{
    "word": "अश्मजाति",
    "LRV": [
        {
            "word": "अश्मजाति",
            "eid": "04144",
            "pagenum": 81,
            "content": "aSman-jAti¦ <i>f.</i> an emerald."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अश्मजाति",
            "eid": "5459",
            "pagenum": "0494,a",
            "content": "अश्मजाति¦ स्त्री अश्मनो जातिः सामान्यमस्य । “पान्ना” ख्याते मरकतमणौ । अश्मन इव जातिरस्य । रत्नमात्ने अमरः रत्नानि च । “वज्रं गारुत्मतं पुष्परागो माणिक्यमेव च । इन्द्रनीलश्च गोमेदस्तथा वैदूर्यमेव च । मौक्तिकं विद्रुमश्चेति रत्नान्युक्तानि वै नव” भाव० प्र० । “मुक्ताफलं हीरकं च वैदूर्य्यं पद्मरागकम् । पुष्परागं च गोमेदं नीलं गारुत्मतं तथा । प्रबालयुक्तान्येताति महारत्नानि वै नव” विष्णु ध० । अत्र पुष्परागादीनां क्लीवताऽपि । अत्र चैषां महारत्नतैतोक्तेः तद्भिन्नानामपि रत्नत्वमस्त्येव यथोक्तं गारुडे “तेषु रक्षोविषव्याधिव्यालघ्नान्यघहानि च । प्रादुर्भवन्ति रत्नानि तथैव विगुणानि च । वज्रं मुक्ता मणयः पद्मरागाः समरकताश्च प्रोक्ताः । अपि चेन्द्रनीलमणयो वैदूर्य्याः पुष्परागाश्च । कर्केतनकुरुविल्वौ रुधिराक्षसमन्वित स्फटिकम् । विद्रुममणिश्च” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अश्मजाति",
            "content": "अश्मजातिः स्त्री. अश्मन्-जातिः  - पन्ना"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अश्मजाति",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अश्मजाति स्त्री अश्मनो जातिः सामान्यमस्य । <q>पान्ना</q> ख्याते मरकतमणौ । अश्मन इव जातिरस्य । रत्नमात्ने अमरः रत्नानि च । <q>वज्रं गारुत्मतं पुष्परागो माणिक्यमेव च । इन्द्रनीलश्च गोमेदस्तथा वैदूर्यमेव च । मौक्तिकं विद्रुमश्चेति रत्नान्युक्तानि वै नव</q> भाव° प्र° । <q>मुक्ताफलं हीरकं च वैदूर्य्यं पद्मरागकम् । पुष्परागं च गोमेदं नीलं गारु­त्मतं तथा । प्रबालयुक्तान्येताति महारत्नानि वै नव</q> विष्णु ध° । अत्र पुष्परागादीनां क्लीवताऽपि । अत्र चैषां महारत्नतैतोक्तेः तद्भिन्नानामपि रत्नत्वमस्त्येव यथोक्तं गारुडे <q>तेषु रक्षोविषव्याधिव्यालघ्नान्यघहानि च । प्रादुर्भवन्ति रत्नानि तथैव विगुणानि च । वज्रं मुक्ता मणयः पद्मरागाः समरकताश्च प्रोक्ताः । अपि चेन्द्रनील­मणयो वैदूर्य्याः पुष्परागाश्च । कर्केतनकुरुविल्वौ रुधि­राक्षसमन्वित स्फटिकम् । विद्रुममणिश्च</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अश्मजाति",
            "content": ""
        }
    ]
}