{
    "word": "अवच्छिन्नवाद",
    "VCP": [
        {
            "word": "अवच्छिन्नवाद",
            "eid": "4791",
            "pagenum": "0420,a",
            "content": "अवच्छिन्नवाद¦ पु० अवच्छिन्नतया अन्तःकरणावच्छिन्नतया जीवस्य वादोव्यवस्थापनम् । वेदान्तिमतप्रसिद्धे चैतन्यस्य अन्तः करणावच्छिद्वतया व्यवस्थापके मतभेदे । तथाहि तेषां मतद्वैधम् केचित् अन्तःकरणे प्रतिविम्बितं चैतन्यं जीव इति प्रतिपेदिरे केचिच्च तदवच्छिन्नं चैतन्यंजीव इति । तत्र नीरूपस्य चैतन्यस्यान्तःकरणे प्रतिविम्बासम्भवेन प्रतिविम्बस्य च मिथ्यात्वेन जीवस्य सत्यत्वानुपपत्तेः बन्धमोक्षयोः सामानाधिकरण्याभावापत्तेः प्रतिविम्बवादं दूषयित्वाऽवच्छिन्नवादं समर्थयाञ्चक्रिरे । तथा च नैयायिकादीनामेकस्यापि नभसः कर्ण्णशष्कुल्यादिभेदेन उपाधिकृतं नानात्वं न वस्तुकृतमेवमेकस्यापि चैतन्यस्यान्तःकरणोपाधिभेदेनावच्छिन्नतया नानात्वं तेन “तद्गुणसारत्वात्” शा० सू० “घटसंवृतआकाशे नीयमाने यथा घटे । घटोनीयेत नाकाशस्तद्वंज्जीवोनभोपम” इत्युक्तेश्च जीवस्य न स्वत इहलोकपरलोकगामित्वमपि तु बुद्धिरूपाषिभेदन तथाव्यवहारः अतो न बन्धमोक्षव्यवस्थानुपपत्तिः यन्निन्नुपाधौ अज्ञानाधीना संसारप्रवृत्तिस्तस्य जीवभावात्मकतया बन्धः, यत्र च तन्निवृत्तिः न तत्र तथा, किन्तुमोक्षः । विस्तरस्त्वाकरे ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अवच्छिन्नवाद",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अवच्छिन्नवाद पु° अवच्छिन्नतया अन्तःकरणावच्छिन्नतया जीवस्य वादोव्यवस्थापनम् । वेदान्तिमतप्रसिद्धे चैतन्यस्य अन्तः करणावच्छिद्वतया व्यवस्थापके मतभेदे । तथाहि तेषां मतद्वैधम् केचित् अन्तःकरणे प्रतिविम्बितं चैतन्यं जीव इति प्रतिपेदिरे केचिच्च तदवच्छिन्नं चैतन्यंजीव इति । तत्र नीरूपस्य चैतन्यस्यान्तःकरणे प्रतिविम्बासम्भवेन प्रति­विम्बस्य च मिथ्यात्वेन जीवस्य सत्यत्वानुपपत्तेः बन्ध­मोक्षयोः सामानाधिकरण्याभावापत्तेः प्रतिविम्बवादं दूषयित्वाऽवच्छिन्नवादं समर्थयाञ्चक्रिरे । तथा च नैयायि­कादीनामेकस्यापि नभसः कर्ण्णशष्कुल्यादिभेदेन उपाधि­कृतं नानात्वं न वस्तुकृतमेवमेकस्यापि चैतन्यस्यान्तःकर­णोपाधिभेदेनावच्छिन्नतया नानात्वं तेन <q>तद्गुणसार­त्वात्</q> शा° सू° <q>घटसंवृतआकाशे नीयमाने यथा घटे । घटोनीयेत नाकाशस्तद्वंज्जीवोनभोपम</q> इत्युक्तेश्च जीवस्य न स्वत इहलोकपरलोकगामित्वमपि तु बुद्धिरूपाषि­भेदन तथाव्यवहारः अतो न बन्धमोक्षव्यवस्थानुपपत्तिः यन्निन्नुपाधौ अज्ञानाधीना संसारप्रवृत्तिस्तस्य जीवभावा­त्मकतया बन्धः, यत्र च तन्निवृत्तिः न तत्र तथा, किन्तु­मोक्षः । विस्तरस्त्वाकरे ।</span></li>"
        }
    ]
}