{
    "word": "अहर्गण",
    "LRV": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "04570",
            "pagenum": 89,
            "content": "ahargaRa¦ <i>m.</i> 1. a series of sacrificial days; 2. a month."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "21721",
            "pagenum": "124,3",
            "content": "अहर्—गण ¦ <lex>m.</lex> a series of sacrificial days, <ls>KātyŚr.</ls> &c.<info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "21722",
            "pagenum": "124,3",
            "content": "¦ a series of days, <ls>BhP.</ls>; <ls>Jaim.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "21723",
            "pagenum": "124,3",
            "content": "¦ any calculated term, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "21724",
            "pagenum": "124,3",
            "content": "¦ a month, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "13144",
            "pagenum": 1,
            "content": "अहर्गण¦ <lex>m.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>eine Reihe von Tagen,</i> <ab>insbes.</ab> <i>Opfertagen</i> <ls>JAIM. 6,5,56. 7,14</ls>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i>die Anzahl von solaren Tagen, welche zu einer bestimmten Zeit von einem <ab>best.</ab> Zeitpuncte an verflossen sind</i>. <dvsn n='1'>— 3〉 *<i>Monat</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "7644",
            "pagenum": 1,
            "content": "अहर्गण¦ (अहर् + गण) <lex>m.</lex> <dvsn n='1'> 1) <i>Reihe von Opfertagen</i> <ls>KĀTY. ŚR. 1, 7, 7. 10, 1, 18. 13, 4, 28. 22, 11, 30. 25, 11, 12.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 122.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <i>Monat</i> <ls>HĀR. 28.</ls> <dvsn n='1'>— 3) ग्रहाणां मध्यादिज्ञानार्थं श्वेतवाराहकल्पावधि सृष्ट्यवधि ब्रह्मसिद्धान्तोक्तकल्पावधि कल्याद्यब्दावधि वा इष्टकालपर्यन्तं परिगणितसमूहः । तत्पर्यायः । द्युवृन्दम् दिनौघः । द्युगणः । दिनपिण्डः । इति ज्योतिःशास्त्रम् । <ls>ŚKDR.</ls> <i>any calculated terme</i> <ls>WILS.</ls> Daraus entstand das arabische <i>Arkand</i> <ls>REINAUD, Mém. sur I'Inde 322.</ls> <ls>LIA. II, 1144.</ls> <ls>WEBER, Lit. 230.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 843. 844.</ls>"
        },
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "66003",
            "pagenum": 5,
            "content": "अहर्गण¦ <dvsn n='1'> 1) <i>eine Reihe von Tagen</i>: मुमुदे ऽहर्गणान्बहून् <ls>BHĀG. P. 9, 14, 25.</ls> तावदहर्गणेन यो ज्योतिषामयने <ls n='BHĀG. P.'>6, 12, 33. 10, 62, 26.</ls> <dvsn n='1'>— 3) vgl. दिनराशि ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "4852",
            "pagenum": 82,
            "content": "अहर्गण¦ m. (-णः) 1. A month. 2. Any calculated term. E. अहन् a day, and गण a number or class."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "4854",
            "pagenum": 100,
            "content": "अहर्गण¦ m. (-णः) .²1 A month. .²2 Any calculated term. .E. अहन् a day, and गण a number or class."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "4226",
            "pagenum": 79,
            "content": "अहर्गण¦ (णः) 1. <i>m.</i> A month."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "3108",
            "pagenum": "1-159-a",
            "content": "अहर्गणः¦, पुं, (अह्नां गणः) मासः इति हारावली । ग्रहाणां मध्यादिज्ञानार्थं श्वेतवाराहकल्पावधिसृष्ट्यवधिब्रह्मसिद्धान्तोक्तकल्पावधिकल्याद्यब्धावधि वा इष्टकालपर्य्यन्तं परिगणितदिनसमूहः । तत्पर्य्यायः । द्युवृन्दं २ । दिनौघः ३ । द्युगणः ४ । दिनपिण्डः ५ । इति ज्योतिःशास्त्रम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "eid": "6116",
            "pagenum": "0577,b",
            "content": "अहर्गण¦ पु० अह्नां गणः । दिनवृन्दे दिनसमूहे । ग्रहाणां मध्यमावादिज्ञानसाधनानि सृष्ट्यवधि श्वेतवराहकल्पावधि कल्यारम्भावधि वा इष्टदिनपर्य्यन्तं यानि दिनानि गतानि तेषां समूहे । तत्र सृष्ट्यद्यर्हगणस्तावत् “इत्यं युगसहस्रेण भूतसंहारकारकः । कल्पोब्राह्ममहःप्रोक्तं शर्वरी तस्य तावती । परमायुः शतं तस्य तयाहोरात्रसंख्यया । आयुषोऽर्द्धमितं तस्य शेषे कल्पोऽयमादिमः । कल्पादस्माच्च मनवः षट् व्यतीताः ससन्धयः । वैवस्वतस्य च मनोर्युतानां त्रिघनो गतः । अष्टाविंशाद्युगादस्माद्यातमेतत् कृतं युगम् । अतः कालम् प्रसंख्याय संख्यामेकत्र पिण्डयेत्” । सू० सि० तदानयनप्रकार उक्तः । तत्र सृष्ट्यादिकस्य अहर्गणस्यानयनमित्थम् । ब्राह्मदिनमानं मनुष्यपरिमाणेन ४३२००००००० वर्षाः रात्रिमानञ्च तथा, इत्यहोरात्रमानम् ४८६४००००००० वर्षाः ब्राह्माहोरात्रमानम् ३६० गुणितं तस्य वर्षमानम् १७५१०४०००००००० एवं वर्षशतं ब्रह्मणः परमायुः १७५०४०००००००००० तस्यायुषोऽर्द्धम् ८७५५ २०००००००००० वर्षागताः । मन्वन्तरसंख्या ३० ६७२० ००० षड्भिर्गुणिताः १८४०३२०००० एते वर्षाः षण्णां मनूनां गताः । तथा सन्धयश्च सप्त कृतयुगप्रमाणा गतास्तत्र युगसन्धिमानम् १७२८००० कृतप्रमाणवर्षाः सप्तभिर्मुणिताः १२०९६००० वर्षाः । सप्तमस्य वैवस्वतमनोः २७ युगानि गतानि तेषां समष्टिः ११६६४०००० वर्षाः सत्यादीनां त्रयाणां गतानां युगानां मानम् ३८८८००० । एवमादिसृष्टितः वर्त्तमानयुगान्तर्गतद्वापरयुगपर्य्यन्तम् । ८७५५२१९७२९४४००० वर्षाः गताः परार्द्धतः १९७२९४४००० वर्षा गताः । वर्त्तमान महायुगात् ३८८८००० वर्षागताः । एवमब्दपिण्डं कृत्वा तत्र कलियुगगताब्दापिण्डं यीज्यम् । एतानि च सौररूपाणीति ३६० गुणितानि सौरदिनवृन्दानि गतानि भवन्ति । “मध्यमग्रहभुक्तिश्च सावनेन इत्युक्तेः सावनैरेव ग्रहमध्यभावज्ञानमतस्तेभ्यः सि० शि० चान्द्रसावनानयनं दर्शितम् । यथा “कथितकल्पगतोऽर्कसमागणो रविगुणो गतमाससमन्वितः । खदहनै ३० र्गुणितस्तिथिसंयुतः पृथगतोऽधिकमास १५९३३००००० समाहतात् । रविदिनानि १५५५२०००००००० गताधिकमासकैः कृतदिनैः सहितो द्युगणो विधोः । पृथगतः पठितावम् २५०८२५५०००० संगुणाद्विधुदिना १६०२९९९०००००० प्तगतावमवर्जितः । भवति भास्करवासरपूर्व्वको दिनगणो रविमध्यमसावनः । अधिकमासदिनक्षयशेषतोद्युघटिकादिकमत्र न गृह्यते” । “अत्र वासना । कल्पगताब्दा द्वादशगुणिता रविमासा जातास्ते चैत्रादिगतचान्द्रतुल्यैः सौरैरेव युतास्त्रिंशद्गुणा इष्टमासप्रतिपदादिगततिथितुल्यैः सौरैरेव दिनैर्युताः । एवं ते सौरा जातास्तेभ्यः पृथक्स्थितेभ्योऽधिमासानयनं त्रैराशिकेन । यदि कल्पसौरदिनैः कल्पाधिमासा लभ्यन्ते तदैभिः किमिति । फलं गताधिमासाः । तैर्दिनीकृतैः पृथक् स्थितः सौराहर्गणैः सहितश्चान्द्रो भवति । यतः सौरचान्द्रान्तरमधिमासदिनान्येव । अथ चान्द्राद् द्युगणादवमानयनं त्रैराशिकेन । यदि कल्पचान्द्राहैः कल्पावमानि लभ्यन्ते तदैभिः किमिति । फलं गतावमानि । तैरूनश्चान्द्रोऽहर्गणोऽतः कर्त्तव्यः । यतः सावनचान्द्रान्तरेऽवमान्येव । एवं कृते सति रवेर्मध्यमः सावनाहर्गणो भवति न स्फुटः । मध्यमस्फुटाहर्गणयोर्भेदो गोले कथितः । स चाहर्गणोऽर्कादिः । यतः कल्पादौ रविवासरः । अत्राऽधिमासानयनेऽधिमासशेषं न स्थाप्यम् । न पुनस्तस्माद्दिनाद्यवयवा ग्राह्याः । एवमवमशेषमपि । न तस्माद्घटिकादिकं ग्राह्यम् । नन्वनुपातः सावयवो भवति कुतस्तदवयवा न ग्राह्याः । तत्कारणं गोले कथितं व्याख्यातं च” प्रमिता० । मध्यमग्रहादप्यहर्गणानयनं तत्रैवोक्तम् । “साग्रात् स चक्राच्च खगात् क्वहघ्नात् तत्कल्पचक्राप्तमहर्गणः स्यात्” । निरग्रचक्रादपि कुट्टकेन वक्ष्येऽग्रतोऽग्राच्च तथाग्रयोगात् । “ग्रहस्य भगणराशिभागकला विकला अन्ते विकलाशेषं च कुदिनैः संगुण्य स्वच्छेदेन विभज्योपर्युपरि निक्षिपेत् । तद्यथा । भगणादिग्रहे विकलाशेषावधि कल्पकुदिनगुणे विकलाशेषस्थाने कुदिनैर्विभज्य विकलास्थाने फलं प्रक्षिप्य तत्र षष्ट्या ६० विभज्य कलास्थाने निक्षिप्यैवं भगणान्तं यावत् । तत्र कल्पभगणैर्हृतेऽहर्गणः स्यात् । अत्रोपपत्तिर्विलोमगणितेन । तथा निरग्रचक्रादपि ग्रहात् तथा केबलादग्रादपि तथा शेषयोः शेषाणां वा योगादहर्गणानयनमग्रत इति प्रश्नाध्याये कुट्टकविधिना वक्ष्यते” प्रमि० । कलिगतादप्यहर्गणानयनं तत्रैव । “कलिगतादथ वा दिनसञ्चये दिनपतिर्भृगुजप्रभृतिस्तदा । कलिमुखध्रुवकेण समन्वितो भवति तद्द्युगणोद्भवखेचरः” । “अत्र कलिगताहर्गणेऽयं विशेषः । शुक्राद्यो वारो गणनीयः । यतः कल्पगताहर्गणात् कलिमुखे शुक्रवारो भवति । तत्र च ये ग्रहास्ते ध्रुवसंज्ञाः कल्पिताः । तद्द्युणभवः खेचरश्च कलिमुखध्रुवकेण समन्वितः कार्य इत्यत्र वासनापि सुगमा” प्रमि० । कुट्टकविधिश्च वीजगणिते दर्शितो यथा । “अस्य गणितस्व ग्रहगणिते महानुपयोगः । तदर्थं किञ्चिदुच्यते । “कल्प्याथ शुद्धिर्विकलावशेषं षष्टिश्च भाज्यः कुदिनानि हारः । तज्जं फलं स्युविकला गुणस्तु लिप्ताग्रमस्माच्च कला लवाग्रम् । एवं तदूर्द्धं च तथाधिमासावमाग्रकाभ्यां दिवसा रवीन्द्वोः” । “ग्रहस्य विकलावशेषाद्ग्रहाहर्ग्गणयोरानयनम् । तद्यथा । षष्टिर्भाज्यः । कुदिनानि हारः । विकलावशेषं शुद्धिरिति प्रकल्प्य साध्ये गुणाप्ती । तत्र लब्धिर्विकलाः स्युर्गुणस्तु कलावशेषम् । एवं कलावशेषं शुद्धिः षष्टिर्भाज्यः कुदिनानि हारः । फलं कलाः । गुण्ॐऽशशेषम् । एवमंशशेषं शुद्धिस्त्रिंशद्भाज्यः कुदिनानि हारः । फलं भागाः । गुणोराशिशेषम् । एवं राशिशेषं शुद्धिर्द्वादश भाज्यः । कुदिनानि हारः । फलं गतराशयोगुणोभगणशेषम् । एवं कल्पभगणा भाज्यः । कुदिनानि हारः । भगणशेषं शुद्धिः । फलं गतभगणाः । गुणोऽहर्ग्गणः स्यादिति । अस्योदाहरणानि त्रिप्रश्नाध्याये । एवं कल्पाधिमासाभाज्योरविदिनानि हारोऽधिमासशेषं शुद्धिः । फलं गताधिमासाः । गुणो गतरविदिवसाः । एवं युगावमानि भाज्यश्चन्द्रदिवसा हारोऽवमशेषं शुद्धिः । फलं गतावमानि । गुणोगतचन्द्रदिवसाइति” प्रमि० । अहर्गणानयने अधिमासावमपरित्यागे कारणमाह” सि० शि० “अहर्गणस्यानयनेऽर्कमासाश्चैत्रादिचान्द्रैर्गणकान्विताः किम् । कुतोऽधिमासावमशेषके च त्यक्ते यतः सावयवोऽनुपातः । दर्शावधिश्चान्द्रमसो हि मासः सौरस्तु संक्रान्त्यवधिर्यतोऽतः । दर्शाग्रतः संक्रममानतः प्राक् सदैव तिष्ठत्यधिमासशेषम् । दर्शान्ततो याततिथिप्रमाणैः सौरैस्तु सौरा दिवसाः समेताः । यतोऽधिशेषोत्थदिनाधिकास्ते त्यक्तं तदस्सादधिमासशेषम् । तिथ्यन्तसूर्य्योदययीस्तु मध्ये सदैव तिष्ठत्यवमावशेषम् । त्यक्तेन तेनोदयकालिकः स्यात् तिथ्यन्तकाले द्युगणोऽनुपातः” । “मध्यममानेन यावत्यमावास्या तदन्ते चान्द्रामासान्तः । मध्यमार्कस्य यस्मिन् दिने संक्रान्तिस्तत्र संक्रान्तिकाले रविमासान्तः । तयोः रविचन्द्रमासान्तयोरन्तरे यावत्यस्तिथयः सावयवास्ता अधिमासशेषतिथयः । यतः सौरचान्द्रान्तरमधिमासाः । अहर्गणानयने गताब्दा रविगुणास्ते सौरा मासा जाताः । अतस्तेषु चैत्रादिचान्द्रतुल्याः सौरा एव मासा योजितास्ते संक्रान्त्यवधयो जातास्तेषु त्रिंशद्गुणेषु गततिथितुल्याः सौरा एव दिवसा योजिताः । अतः सौरचान्द्रान्तरेणाविका जातास्तदन्तरमधिमासशेषदिनानि भवन्ति सौरचान्द्रान्तरत्वात् । अतोऽधिमासशेषदिनास्तेभ्यः शोध्याः । अथ चाधिमासानयनेऽनुपातलब्धैरधिमासैर्दिनीकृतैस्तच्छेषदिनैश्च युक्ताः सौराहाश्चान्द्राहा भवितुमर्हन्ति । एवमत्राधिमासशेषदिनानि क्षेप्याणि । तत्र शोध्यानि । अतः कारणादधिमासशेषं त्यक्तम् । अथावमशेषत्यागकारणमुच्यते । तिथ्यन्तानन्तरं यावतीभिर्घटीभिः सूर्य्योदया अवमशेषघटिकाः यतश्चान्द्रसावनान्तरमवमानि । यद्यवमशेषं न त्यज्यते लब्धावमैरवमशेषघटिकाभिश्च तिथय ऊनीक्रियन्ते तदा तिथ्यन्ते सावनोऽहर्गणो भवति । अथ च सूर्य्योदयोऽवधिः साध्यः । तिथ्यन्ताहर्गणोऽवमशेषघटीभिर्युक्तः सन्नुदयावधिर्भवति । अतोऽवमशेषे त्यक्ते स्वतः सूर्य्योदयावधिर्भवति” प्रमि० । “अहर्गणोमध्यमसावनेन कुतश्चलत्वात् स्फुटसावनस्य । तदूनखेटा उदयान्तराच्च कर्म्मोद्भवेनोनयुताः फलेन” सि० शि० अहर्गणे विशेषमाह सि० शि० । “अभीष्टवारार्थमहर्गणश्चेत् सैको निरेकस्तिथयोऽपि तद्वत् । तदाधिमासावमशेषके च कल्पाधिमासावमयुक्तहीने” । “इह किल स्थूलतिथ्यानयने यस्यां तिथौ यो वार आगतः स चेदहर्गणे नागच्छति तदाहर्गणं सैकं निरेकं कृत्वा ग्रहाः साध्या इति ज्योतिर्विदां संप्रदायो युक्तियुक्त एव । यतोऽहर्गणस्य वारो नियामकः । एवं कृते यो विशेषः सोऽभिधीयते । तिथयोऽपि तद्वदित्यादि । अत्रैतदुक्तं भवति । यदा वारार्थं सैकोऽहर्गणः कृतस्तदाधिमासावमशेषास्यां चन्द्रार्कानयने कोष्ट्याहतैरङ्ककृतेन्दुविश्वैरित्यादौ द्वादशगुणास्तिथयोऽर्कभागेषु याः क्षेप्यास्ताः सैकाः कृत्वा द्वादशगुणाः क्षेप्याः । यदा निरेकोऽहर्गणः कृतस्तदा निरेकम् । तथा यदि सैकोऽहर्गणस्तदाधिमासशेषं कल्पाधिमासैर्युतं कार्य्यम् । अवमैरवमशेषं च । यतः सैकासु तिथिषु सैकोऽहर्गणो निरेकासु निरेकः । तथा प्रतिदिनमधिमासशेषस्याधिमासैरुपचयोऽवमैरवमशेषः स्यात् युक्तमुक्तम्” इति प्रमिता० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "content": "अहर्गणः पुं. अहन्-गणः  - यज्ञ के दिनों का सिलसिला"
        },
        {
            "word": "अहर्गण",
            "content": "अहर्गणः पुं. अहन्-गणः  - महीना"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದಿನಗಳ ಗುಂಪು \\/ದಿನಗಳ ಸಮುಹ",
            "निष्पत्तिः": "रेफः (८-२-६९)",
            "व्युत्पत्तिः": "अह्नां गुणः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अहर्गण पु° अह्नां गणः । दिनवृन्दे दिनसमूहे । ग्रहाणां मध्यमावादिज्ञानसाधनानि सृष्ट्यवधि श्वेतवराहकल्पावधि कल्यारम्भावधि वा इष्टदिनपर्य्यन्तं यानि दिनानि गतानि तेषां समूहे । तत्र सृष्ट्यद्यर्हगणस्तावत् <q>इत्यं युगसहस्रेण भूतसंहारकारकः । कल्पोब्राह्ममहःप्रोक्तं शर्वरी तस्य तावती । परमायुः शतं तस्य तयाहोरात्रसंख्यया । आयुषोऽर्द्धमितं तस्य शेषे कल्पोऽयमादिमः । कल्पादस्माच्च मनवः षट् व्यतीताः ससन्धयः । वैवस्वतस्य च मनोर्यु­तानां त्रिघनो गतः । अष्टाविंशाद्युगादस्माद्यातमेतत् कृतं युगम् । अतः कालम् प्रसंख्याय संख्यामेकत्र पिण्डयेत्</q> । सू° सि° तदानयनप्रकार उक्तः । तत्र सृष्ट्यादिकस्य अहर्गणस्यानयनमित्थम् । ब्राह्मदिन­मानं मनुष्यपरिमाणेन ४३२°°°°°°° वर्षाः रात्रि­मानञ्च तथा, इत्यहोरात्रमानम् ४८६४°°°°°°° वर्षाः ब्राह्माहोरात्रमानम् ३६° गुणितं तस्य वर्षमानम् १७५१°४°°°°°°°° एवं वर्षशतं ब्रह्मणः परमायुः १७५°४°°°°°°°°°° तस्यायुषोऽर्द्धम् ८७५५ २°°°°°°°°°° वर्षागताः । मन्वन्तरसंख्या ३° ६७२° °°° षड्भिर्गुणिताः १८४°३२°°°° एते वर्षाः षण्णां मनूनां गताः । तथा सन्धयश्च सप्त कृतयुगप्रमाणा गतास्तत्र युगसन्धिमानम् १७२८°°° कृतप्रमाणवर्षाः सप्तभि­र्मुणिताः १२°९६°°° वर्षाः । सप्तमस्य वैवस्वतमनोः २७ युगानि गतानि तेषां समष्टिः ११६६४°°°° वर्षाः सत्यादीनां त्रयाणां गतानां युगानां मानम् ३८८८°°° । एवमादिसृष्टितः वर्त्तमानयुगान्तर्गतद्वापरयुगपर्य्यन्तम् । ८७५५२१९७२९४४°°° वर्षाः गताः परार्द्धतः १९७२९४४°°° वर्षा गताः । वर्त्तमान महायुगात् ३८८८°°° वर्षागताः । एवमब्दपिण्डं कृत्वा तत्र कलियुगगताब्दापिण्डं यीज्यम् । एतानि च सौररू­पाणीति ३६° गुणितानि सौरदिनवृन्दानि गतानि भवन्ति । <q>मध्यमग्रहभुक्तिश्च सावनेन इत्युक्तेः सावनैरेव ग्रहमध्यभा­वज्ञानमतस्तेभ्यः सि° शि° चान्द्रसावनानयनं दर्शितम् । यथा “कथितकल्पगतोऽर्कसमागणो रविगुणो गतमाससम­न्वितः । खदहनै ३° र्गुणितस्तिथिसंयुतः पृथगतोऽधिकमास १५९३३°°°°° समाहतात् । रविदिनानि १५५५२­°°°°°°°° गताधिकमासकैः कृतदिनैः सहितो द्युगणो विधोः । पृथगतः पठितावम् २५°८२५५°°°° संगुणाद्विधुदिना १६°२९९९°°°°°° प्तगतावमव­र्जितः । भवति भास्करवासरपूर्व्वको दिनगणो रविमध्यमसावनः । अधिकमासदिनक्षयशेषतोद्युघटिका­दिकमत्र न गृह्यते</q> । <q>अत्र वासना । कल्पगताब्दा द्वादशगुणिता रविमासा जातास्ते चैत्रादिगतचान्द्रतुल्यैः सौरैरेव युतास्त्रिंशद्गुणा इष्टमासप्रतिपदादिगततिथि­तुल्यैः सौरैरेव दिनैर्युताः । एवं ते सौरा जातास्तेभ्यः पृथक्स्थितेभ्योऽधिमासानयनं त्रैराशिकेन । यदि कल्पसौरदिनैः कल्पाधिमासा लभ्यन्ते तदैभिः किमिति । फलं गताधिमासाः । तैर्दिनीकृतैः पृथक् स्थितः सौराहर्गणैः सहितश्चान्द्रो भवति । यतः सौरचान्द्रा­न्तरमधिमासदिनान्येव । अथ चान्द्राद् द्युगणादव­मानयनं त्रैराशिकेन । यदि कल्पचान्द्राहैः कल्पावमानि लभ्यन्ते तदैभिः किमिति । फलं गतावमानि । तैरू­नश्चान्द्रोऽहर्गणोऽतः कर्त्तव्यः । यतः सावनचान्द्रान्तरे­ऽवमान्येव । एवं कृते सति रवेर्मध्यमः सावनाहर्गणो भवति न स्फुटः । मध्यमस्फुटाहर्गणयोर्भेदो गोले कथितः । स चाहर्गणोऽर्कादिः । यतः कल्पादौ रविवासरः । अत्राऽधिमासानयनेऽधिमासशेषं न स्थाप्यम् । न पुनस्तस्माद्दिनाद्यवयवा ग्राह्याः । एव­मवमशेषमपि । न तस्माद्घटिकादिकं ग्राह्यम् । नन्व­नुपातः सावयवो भवति कुतस्तदवयवा न ग्राह्याः । तत्कारणं गोले कथितं व्याख्यातं च</q> प्रमिता° । मध्य­मग्रहादप्यहर्गणानयनं तत्रैवोक्तम् । <q>साग्रात् स च­क्राच्च खगात् क्वहघ्नात् तत्कल्पचक्राप्तमहर्गणः स्यात्</q> । निरग्रचक्रादपि कुट्टकेन वक्ष्येऽग्रतोऽग्राच्च तथाग्रयोगात् । <q>ग्रहस्य भगणराशिभागकला विकला अन्ते विकलाशेषं च कुदिनैः संगुण्य स्वच्छेदेन विभज्योपर्युपरि निक्षि­पेत् । तद्यथा । भगणादिग्रहे विकलाशेषावधि कल्प­कुदिनगुणे विकलाशेषस्थाने कुदिनैर्विभज्य विकलास्थाने फलं प्रक्षिप्य तत्र षष्ट्या ६° विभज्य कलास्थाने निक्षि­प्यैवं भगणान्तं यावत् । तत्र कल्पभगणैर्हृतेऽहर्गणः स्यात् । अत्रोपपत्तिर्विलोमगणितेन । तथा निरग्रच­क्रादपि ग्रहात् तथा केबलादग्रादपि तथा शेषयोः शेषाणां वा योगादहर्गणानयनमग्रत इति प्रश्नाध्याये कुट्टकविधिना वक्ष्यते</q> प्रमि° । कलिगतादप्यहर्गणानयनं तत्रैव । <q>कलिगतादथ वा दिनसञ्चये दिनपतिर्भृगुजप्र­भृतिस्तदा । कलिमुखध्रुवकेण समन्वितो भवति तद्द्युगणो­द्भवखेचरः</q> । <q>अत्र कलिगताहर्गणेऽयं विशेषः । शुक्राद्यो वारो गणनीयः । यतः कल्पगताहर्गणात् कलिमुखे शुक्रवारो भवति । तत्र च ये ग्रहास्ते ध्रुवसंज्ञाः कल्पिताः । तद्द्युणभवः खेचरश्च कलि­मुखध्रुवकेण समन्वितः कार्य इत्यत्र वासनापि सुगमा</q> प्रमि° । कुट्टकविधिश्च वीजगणिते दर्शितो यथा । <q>अस्य गणितस्व ग्रहगणिते महानुपयोगः । तदर्थं कि­ञ्चिदुच्यते । “कल्प्याथ शुद्धिर्विकलावशेषं षष्टिश्च भाज्यः कुदिनानि हारः । तज्जं फलं स्युविकला गुणस्तु लिप्ता­ग्रमस्माच्च कला लवाग्रम् । एवं तदूर्द्धं च तथाधिमासाव­माग्रकाभ्यां दिवसा रवीन्द्वोः</q> । <q>ग्रहस्य विकलावशेषाद्ग्र­हाहर्ग्गणयोरानयनम् । तद्यथा । षष्टिर्भाज्यः । कुदिनानि हारः । विकलावशेषं शुद्धिरिति प्रकल्प्य साध्ये गुणाप्ती । तत्र लब्धिर्विकलाः स्युर्गुणस्तु कलावशेषम् । एवं कलावशेषं शुद्धिः षष्टिर्भाज्यः कुदिनानि हारः । फलं कलाः । गुणोंऽशशेषम् । एवमंशशेषं शुद्धिस्त्रिंश­द्भाज्यः कुदिनानि हारः । फलं भागाः । गुणो­राशिशेषम् । एवं राशिशेषं शुद्धिर्द्वादश भाज्यः । कुदिनानि हारः । फलं गतराशयोगुणोभगणशेषम् । एवं कल्पभगणा भाज्यः । कुदिनानि हारः । भगणशेषं शुद्धिः । फलं गतभगणाः । गुणोऽहर्ग्गणः स्यादिति । अस्योदाहरणानि त्रिप्रश्नाध्याये । एवं कल्पाधिमासा­भाज्योरविदिनानि हारोऽधिमासशेषं शुद्धिः । फलं गताधिमासाः । गुणो गतरविदिवसाः । एवं युगावमानि भाज्यश्चन्द्रदिवसा हारोऽवमशेषं शुद्धिः । फलं गताव­मानि । गुणोगतचन्द्रदिवसाइति</q> प्रमि° । अहर्गणानयने अधिमासावमपरित्यागे कारणमाह” सि° शि° <q>अहर्गणस्यानयनेऽर्कमासाश्चैत्रादिचान्द्रैर्गणकान्विताः किम् । कुतोऽधिमासावमशेषके च त्यक्ते यतः सावयवो­ऽनुपातः । दर्शावधिश्चान्द्रमसो हि मासः सौरस्तु संक्रान्त्यवधिर्यतोऽतः । दर्शाग्रतः संक्रममानतः प्राक् सदैव तिष्ठत्यधिमासशेषम् । दर्शान्ततो यातति­थिप्रमाणैः सौरैस्तु सौरा दिवसाः समेताः । यतोऽ­धिशेषोत्थदिनाधिकास्ते त्यक्तं तदस्सादधिमासशेषम् । तिथ्यन्तसूर्य्योदययीस्तु मध्ये सदैव तिष्ठत्यवमावशेषम् । त्यक्तेन तेनोदयकालिकः स्यात् तिथ्यन्तकाले द्युगणोऽ­नुपातः</q> । <q>मध्यममानेन यावत्यमावास्या तदन्ते चान्द्रामासान्तः । मध्यमार्कस्य यस्मिन् दिने संक्रान्ति­स्तत्र संक्रान्तिकाले रविमासान्तः । तयोः रविचन्द्रमा­सान्तयोरन्तरे यावत्यस्तिथयः सावयवास्ता अधिमास­शेषतिथयः । यतः सौरचान्द्रान्तरमधिमासाः । अहर्ग­णानयने गताब्दा रविगुणास्ते सौरा मासा जाताः । अतस्तेषु चैत्रादिचान्द्रतुल्याः सौरा एव मासा योजि­तास्ते संक्रान्त्यवधयो जातास्तेषु त्रिंशद्गुणेषु गततिथि­तुल्याः सौरा एव दिवसा योजिताः । अतः सौर­चान्द्रान्तरेणाविका जातास्तदन्तरमधिमासशेषदिनानि भवन्ति सौरचान्द्रान्तरत्वात् । अतोऽधिमासशेषदिना­स्तेभ्यः शोध्याः । अथ चाधिमासानयनेऽनुपातलब्धै­रधिमासैर्दिनीकृतैस्तच्छेषदिनैश्च युक्ताः सौराहाश्चान्द्रा­हा भवितुमर्हन्ति । एवमत्राधिमासशेषदिनानि क्षेप्याणि । तत्र शोध्यानि । अतः कारणादधिमासशेषं त्यक्तम् । अथावमशेषत्यागकारणमुच्यते । तिथ्यन्तानन्तरं यावतीभिर्घटीभिः सूर्य्योदया अवमशेषघटिकाः यतश्चान्द्रसावनान्तरमवमानि । यद्यवमशेषं न त्यज्यते लब्धावमैरवमशेषघटिकाभिश्च तिथय ऊनीक्रियन्ते तदा तिथ्यन्ते सावनोऽहर्गणो भवति । अथ च सूर्य्यो­दयोऽवधिः साध्यः । तिथ्यन्ताहर्गणोऽवमशेषघटी­भिर्युक्तः सन्नुदयावधिर्भवति । अतोऽवमशेषे त्यक्ते स्वतः सूर्य्योदयावधिर्भवति</q> प्रमि° । <q>अहर्गणोमध्यम­सावनेन कुतश्चलत्वात् स्फुटसावनस्य । तदूनखेटा उदयान्तराच्च कर्म्मोद्भवेनोनयुताः फलेन</q> सि° शि° अह­र्गणे विशेषमाह सि° शि° । <q>अभीष्टवारार्थमहर्गणश्चेत् सैको निरेकस्तिथयोऽपि तद्वत् । तदाधिमासावमशेषके च कल्पाधिमासावमयुक्तहीने</q> । <q>इह किल स्थूलतिथ्यानयने यस्यां तिथौ यो वार आगतः स चेदहर्गणे नागच्छति तदाहर्गणं सैकं निरेकं कृत्वा ग्रहाः साध्या इति ज्योति­र्विदां संप्रदायो युक्तियुक्त एव । यतोऽहर्गणस्य वारो नियामकः । एवं कृते यो विशेषः सोऽभिधी­यते । तिथयोऽपि तद्वदित्यादि । अत्रैतदुक्तं भवति । यदा वारार्थं सैकोऽहर्गणः कृतस्तदाधिमासावमशेषास्यां चन्द्रार्कानयने कोष्ट्याहतैरङ्ककृतेन्दुविश्वैरित्यादौ द्वादश­गुणास्तिथयोऽर्कभागेषु याः क्षेप्यास्ताः सैकाः कृत्वा द्वादशगुणाः क्षेप्याः । यदा निरेकोऽहर्गणः कृतस्तदा निरेकम् । तथा यदि सैकोऽहर्गणस्तदाधिमास­शेषं कल्पाधिमासैर्युतं कार्य्यम् । अवमैरवमशेषं च । यतः सैकासु तिथिषु सैकोऽहर्गणो निरेकासु निरेकः । तथा प्रतिदिनमधिमासशेषस्याधिमासैरुपचयोऽवमैरवमशेषः स्यात् युक्तमुक्तम्</q> इति प्रमिता° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अहर्गण</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-णः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. A month. </div><div n=\"2\"> 2. Any calculated term.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अहन्</span> a day, <lb />and <span lang=\"sa\">गण</span> a number or class.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "अहर्गण",
            "content": "<span lang=\"sa\">अहर्गण<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ದಿನಗಳ ಗುಂಪು /ದಿನಗಳ ಸಮುಹ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>रेफः (८-२-६९)<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>अह्नां गुणः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}