{
    "word": "अरन्धन",
    "SKD": [
        {
            "word": "अरन्धन",
            "eid": "2089",
            "pagenum": "1-094-b",
            "content": "अरन्धनं¦, क्ली, (न रन्धनं, अत्र अभावे नञ् ।) पाकाभावः । तत्तु कन्यासंक्रान्त्यां कृतञ्चेत् वृद्धारन्धनं कथ्यते । सौरभाद्रस्य यस्मिन् कस्मिन् दिने कृतञ्चेत् इच्छारन्धनमित्युच्यते । इति लोकप्रसिद्धं । तत्र प्रमाणं । “कर्कान्नमद्यात् सिंहाहे सिंहान्नं सिंहकन्ययोः । मनसाशेषनागेभ्यो दत्त्वा सर्व्वं निशोधितं” ॥ इत्याचारमार्त्तण्डधृतवचनं ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अरन्धन",
            "eid": "4213",
            "pagenum": "0353,a",
            "content": "अरन्धन¦ न० अभावे न० त० । पाकाभावे स च सिंहसंक्रान्तौ कन्यासंक्रान्तौ च विधेयः “कर्कान्नमद्यात् सिंहार्के सिंहान्नं सिंहकन्ययोः” । इत्याचारमार्त्तण्डोक्तेः तस्मिन् पर्य्युषितान्न भोजनविधानेन पाकाभावो गम्यते ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अरन्धन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अरन्धन न° अभावे न° त° । पाकाभावे स च सिंह­संक्रान्तौ कन्यासंक्रान्तौ च विधेयः <q>कर्कान्नमद्यात् सिंहार्के सिंहान्नं सिंहकन्ययोः</q> । इत्याचारमार्त्तण्डोक्तेः तस्मिन् पर्य्युषितान्न भोजनविधानेन पाकाभावो गम्यते ।</span></li>"
        }
    ]
}