{
    "word": "अगस्त्यचार",
    "MW": [
        {
            "word": "अगस्त्यचार",
            "eid": "829",
            "pagenum": "4,3",
            "content": "अगस्त्य—चार ¦ <lex>m.</lex> the path of <bio>Canopus</bio>.<info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अगस्त्यचार",
            "eid": "323",
            "pagenum": 1,
            "content": "अगस्त्यचार¦ (अगस्त्य + चार) <lex>m.</lex> <i>Lauf des Canopus</i> <ls>Verz. d. B. H. 240.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अगस्त्यचार",
            "eid": "228",
            "pagenum": "0047,b",
            "content": "अगस्त्यचार¦ पु० अगस्त्यस्य नक्षत्ररूपेण दक्षिणस्थस्य चारः शुभाशुभसूचकगत्यादि । वराहसंहितोक्ते अगस्त्यनामकनक्षत्रस्य उदयादौ । यथा “विन्ध्यमस्तम्भयद्यश्च तस्योदयः श्रूयताम्” इत्युपक्रम्य । “उदये च मुनेरगस्त्यनाम्नः कु--समायोगमलप्रदूषितानि । हृदयानि सतामिव स्वभावात् पुनरम्बूनि भवन्ति निर्मलानि ॥ पार्श्वद्वयाधिष्ठितचक्रवाकामापुष्णती सस्वनहंसपङ्क्तिम् । ताम्बूलरक्तोत्कषिताग्रदन्ती विभाति योषेव सरित्सहासा ॥ इन्दीवरासन्नसितोत्पलान्विता सरिद्भ्रमत्षट्पदपङ्क्तिभूषिता । सभ्रूलताक्षेपकटाक्षवीक्षणा विदग्धयोषेव विभाति सस्मरा ॥ इन्दोः पयोदविगमोपहितां विभूतिम् द्रष्टुं तरङ्गवलया कुमुदं निशासु । उन्मीलयत्यलिनिलीनदलं सुपक्ष्म वापी विलोचनमिवासिततारकान्तम् ॥ नानाविचित्राम्बुजहंसकोककारण्डवापूर्णतडागहस्ता । रत्नैः प्रभूतैः कुसुमैः फलैश्च भूर्यच्छती वार्धमगस्त्यनाम्ने ॥ सलिलममरपाज्ञयोञ्झितं यद्घनपरिवेष्टितमूर्त्तिभिर्भुजङ्गैः । फणिजनितविषाग्निसम्प्रदुष्टं भवति शिवं तदगस्त्यदर्शनेन ॥ स्मरणादपि पापमपाकुरुते किमुत? स्तुतिभिर्वरुणाङ्गरुहः । मुनिभिः कथितोऽस्य यथार्घविधिः कथयामि तथैव नरेन्द्रहितम् ॥ संख्याविधानात् प्रतिदेशमस्य विज्ञाय सन्दर्शनमादिशेज्ज्ञः । तच्चोज्जयिन्यामगतस्य कन्यां भागैः स्वराख्यैः स्फुटभास्करस्य ॥ ईषत्प्रभिन्नेऽरुणरश्मिजांलैर्नैशेऽन्धकारे दिशि दक्षिणस्याम् । सांवत्मरावेदितदिग्विभागे भूपोऽर्घमुर्व्यां प्रयतः प्रयच्छेत्” ॥ इत्युक्त्वान्ते उपसहृतं यथा “दृश्यते स किल हस्तगतेऽर्के रोहिणीमुपगतेऽस्तमुपेतीति” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अगस्त्यचार",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अगस्त्यचार पु° अगस्त्यस्य नक्षत्ररूपेण दक्षिणस्थस्य चारः शुभाशुभसूचकगत्यादि । वराहसंहितोक्ते अगस्त्यनामक­नक्षत्रस्य उदयादौ । यथा <q>विन्ध्यमस्तम्भयद्यश्च तस्योदयः श्रूयताम्</q> इत्युपक्रम्य । <q>उदये च मुनेरगस्त्यनाम्नः कु—समा­योगमलप्रदूषितानि । हृदयानि सतामिव स्वभावात् पुन­रम्बूनि भवन्ति निर्मलानि ॥ पार्श्वद्वयाधिष्ठितचक्रवाकामा­पुष्णती सस्वनहंसपङ्क्तिम् । ताम्बूलरक्तोत्कषिताग्रदन्ती विभाति योषेव सरित्सहासा ॥ इन्दीवरासन्नसितोत्पला­न्विता सरिद्भ्रमत्षट्पदपङ्क्तिभूषिता । सभ्रूलताक्षेपकटाक्ष­वीक्षणा विदग्धयोषेव विभाति सस्मरा ॥ इन्दोः पयोदवि­गमोपहितां विभूतिम् द्रष्टुं तरङ्गवलया कुमुदं निशासु । उन्मीलयत्यलिनिलीनदलं सुपक्ष्म वापी विलोचनमिवा­सिततारकान्तम् ॥ नानाविचित्राम्बुजहंसकोककारण्डवा­पूर्णतडागहस्ता । रत्नैः प्रभूतैः कुसुमैः फलैश्च भूर्यच्छती वार्धमगस्त्यनाम्ने ॥ सलिलममरपाज्ञयोञ्झितं यद्घन­परिवेष्टितमूर्त्तिभिर्भुजङ्गैः । फणिजनितविषाग्निसम्प्रदुष्टं भवति शिवं तदगस्त्यदर्शनेन ॥ स्मरणादपि पापमपा­कुरुते किमुत? स्तुतिभिर्वरुणाङ्गरुहः । मुनिभिः कथितोऽस्य यथार्घविधिः कथयामि तथैव नरेन्द्रहितम् ॥ संख्या­विधानात् प्रतिदेशमस्य विज्ञाय सन्दर्शनमादिशेज्ज्ञः । तच्चोज्जयिन्यामगतस्य कन्यां भागैः स्वराख्यैः स्फुट­भास्करस्य ॥ ईषत्प्रभिन्नेऽरुणरश्मिजांलैर्नैशेऽन्धकारे दिशि दक्षिणस्याम् । सांवत्मरावेदितदिग्विभागे भूपोऽर्घमुर्व्यां प्रयतः प्रयच्छेत्</q> ॥ इत्युक्त्वान्ते उपसहृतं यथा <q>दृश्यते स किल हस्तगतेऽर्के रोहिणीमुपगतेऽस्तमुपेतीति</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}