{
    "word": "अभक्ष्य",
    "AP90": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "2971",
            "pagenum": 125,
            "content": "अभक्ष्य¦ <i><ab>a.</ab></i> <b>1</b> Not to be eaten. <b>--2</b> Prohibited from eating. --क्ष्यं A prohibited article of food."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "2234",
            "pagenum": 32,
            "content": "अभक्ष्य¦ <lex>a.</lex> not to be eaten."
        }
    ],
    "GST": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "5839",
            "pagenum": 232,
            "content": "अभक्ष्य¦ Tatpur. m. f. n. (-क्ष्यः-क्ष्या-क्ष्यम्) <sup>1</sup> Unfit to be eaten; e. g. in <i>Yājnav.:</i> अभक्ष्येण द्विजं दूष्यन्दण्ड्य उत्तमसाहसम् (<i>Mitākṣ.:</i> मूत्रपुरीषादिना भक्षानर्हेणान्नपानादिमिश्रणेन द्र- व्यरूपेण वा ब्राह्मणं दूषयित्वा &c.); or see the instance s. v. अपेय. <sup>2</sup> What ought not to be eaten, prohibited for eating; e. g. <i>Patanjali</i> in the introd. to <i>Pāṇ.:</i> लोके तावत् । अभक्ष्यो ग्राम्यकुक्कुटः । अभक्ष्यो ग्राम्यसूकर इत्युच्यते । भक्ष्यं च नाम क्षुत्प्रतिघातार्थमुपादीयते शक्यं चानेन श्वमांसादिभिरपि क्षुत्प्रतिहन्तुम् । तत्र नियमः क्रियते । इदं भक्ष्यमिदमभक्ष्यमिति. --<i>Manu</i> treats of prohibited articles of food esp. in the fifth book, <i>Yājnavalkya</i> in the first (v. 160 ff.); a list of such eatables may be found too in the <i>Sāntiparvan</i> v. 1313 seqq. (comp. also <i>Mitramiśra'</i>s <i>Dharmaś.</i> Ms. E. I. H. 930. I. fol. 192<i>b.</i> seqq.); on the penances inflicted for eating such food see <i>Manu</i> 11. 152 ff., <i>Yājnav.</i> 3. 282, <i>Viṣṇu-Dharmaś.</i> fol. 17 <i>a.,</i> <i>Mit.</i> प्रा° fol. 91 <i>b.</i> ff., <i>Raghunand.</i> I. p. 317 ff. &c. &c. E. अ neg. and भक्ष्य."
        }
    ],
    "LAN": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "313",
            "pagenum": 119,
            "content": "<b>a-bhakṣya,</b>¦ <i><ab>a.</ab></i> not to be eaten; <i>as <ab>n.</ab></i> that which ought not to be eaten."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "02455",
            "pagenum": 46,
            "content": "aBakzya¦ <i>a. (f. क्ष्या)</i> 1. Unfit to be eaten; 2. prohibited for eating."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "2166",
            "pagenum": 22,
            "content": "अभक्ष्य¦ a-bhakṣya, <ab>fp.</ab> not to be eaten."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "11110",
            "pagenum": "60,3",
            "content": "अ-भक्ष्य ¦ <lex>mfn.</lex> not to be eaten by (<ab>instr.</ab> or <ab>gen.</ab> <ls>Mn.</ls>)<info lex='m:f:n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "4116",
            "pagenum": 60,
            "content": "<i>A-bhakṣya, as, ā, am,</i>¦ not to be eaten. <i>—A-</i> <i>bhakṣya-bhakṣaṇa, am,</i> n. eating of prohibited food. <i>—Abhakṣya-bhakṣin, īm, iṇī, i,</i> eating forbidden food."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "7205",
            "pagenum": 1,
            "content": "अभक्ष्य¦ <lex>Adj.</lex> <i>nicht zu essen, — geniessen</i> <ls>ĀPAST. 1,17,38</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "4453",
            "pagenum": 1,
            "content": "अभक्ष्य¦ (3. अ + भक्ष्य) <lex>adj.</lex> <i>was nicht gegessen werden darf</i> <ls>M. 1, 113.</ls> <ls n='M.'>11, 152.</ls> <ls n='M.'>12, 59.</ls> <ls>R. 4, 16, 33.</ls> mit dem instr. des subj.: अभक्ष्यं चैव मे मांसं त्वादृशैर्ब्रह्मचारिभिः <ls>R. 4, 16, 31.</ls> mit dem gen.: अभक्ष्याणि द्विजातीनाम् <ls>M. 5, 5. 26.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "2451",
            "pagenum": 43,
            "content": "अभक्ष्य¦ mfn. (-क्ष्यः-क्ष्या-क्ष्यं) Not to be eaten. E. अ neg. भक्ष्य to be eaten."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "2776",
            "pagenum": 59,
            "content": "<b>a-bhakṣya-</b>¦ <ab>a. v.</ab> qu'on ne doit pas manger. <lbinfo n='3'/>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "2453",
            "pagenum": 52,
            "content": "अभक्ष्य¦ mfn. (क्ष्यः-क्ष्या-क्ष्यं) Not to be eaten. .E. अ neg. भक्ष्य to be eaten."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "44625",
            "pagenum": 913,
            "content": "अ-भक्ष्य¦ (क्ष्यः-क्ष्या-क्ष्यं) <i>a.</i> Unfit to be eaten."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "1642",
            "pagenum": "1-072-a",
            "content": "अभक्ष्यं¦, त्रि, (भक्ष + कर्म्मणि ण्यत्, नञ्समासः । अभक्षणीयं । अखाद्यं । यथा, “अधार्य्यं चर्म्म मे सद्भिः करिष्यसि किमस्थिभिः । अभक्ष्यं चैव मे मांसं त्वादृशैर्ब्रह्मचारिभिः” ॥ इति रामायणं ॥ (भोजनायोग्यं वस्तु, भक्षणाय मन्वादिभिः शास्त्रकारैः निषिद्धं द्विजातिभिः वर्ज्जनीयं वस्तु । तानि च यथा, लशुनगृञ्जनपलाण्ड्वाख्यानि त्रीणि स्थूलकन्दशाकानि । विष्ठादिजातानि तण्डुलीयादीनि च । लोहितवृक्षनिर्य्यासः । छेदनोद्भववृक्षनिर्य्यासः । शेलुफलं । गव्यं । पेयुषञ्च । देवाद्यनुद्देशेन आत्मार्थं पक्वाः कृसरसंयावपायसापूपाः । असंस्कृत पशुमांसं । नैवेद्यार्थमन्नानि निवेदनात् प्राक् । हवींषि च होमात् प्राक् इत्यादि ।)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "eid": "3212",
            "pagenum": "0274,a",
            "content": "अभक्ष्य¦ त्रि० भक्षितुमयोग्यं स्मृतिनिषिद्धित्वात् । १ स्मृतिनिषिद्धभक्षणे लशुनादौ अभक्ष्यत्वञ्च वस्तुस्वभावकृतं, कालकृतं, देशादिनिमित्तकृतं, द्रव्यान्तरयोगकृतं, स्वामिविशेषकृतं, चण्डालाद्रिस्पर्शदर्शनादिदोषकृतम्, पात्रविशेषपाकादिकृतम्, अधिकारिविशेषकृतञ्चेति तत्तदुपाधिकृतम्, तत्र केषाञ्चित् नञादिना केषाञ्चिच्च तत्तद्भक्षणे प्रायश्चित्तोपदेशेना भक्ष्यत्वं स्मृत्यादाबुक्तम् । अभक्ष्याणि च श्रुत्यादौ दर्शितानि “न कलञ्जं भक्षयेन्न लशुनं न पलाण्डुमिति श्रुतिः “लशुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च अभक्ष्याणि द्विजातीनाममेध्यप्रभवानि च” मनुः । । कवकानि छत्राकाः अमेध्यप्रभवानि विष्ठादिजातानि । पलाण्डुसदृशं यत तु गन्धवर्णरसादिभिः । अभोज्यं तद्भवेत् सर्वमिति “लशुनादिषु ये तुल्या गन्धवर्णरसादिभिः । अभक्ष्यास्ते द्विजातीनाम्” इति च देव० । “लशुनपलाण्डुगृञ्जनकरञ्जकिपाककुम्भीभक्षणे द्वादशरात्रं पयः पिबेत्” शङ्खः “लोहितान् वृक्षनिर्यासान् व्रश्चनप्रभवांस्तथा । शेलुं गव्यञ्च पेयूषं प्रयत्नेन विवर्ज्जयेत्” मनुः शेलुं बहुवारफलं गोसम्बन्धि पेयूषं नवप्रसूतायाः गोः अग्निसंयोगात् कठिनीभूतं क्षीरम् । “वृथाकृषरसंयावं पायसापूपमेव च अनुपाकृतमांसानि देवान्नापि हवींवि च” मनुः । वृथा देवताद्यनुद्देशेन आत्मार्थं यत् पच्यते तत् । “तिलतण्डुलसंपक्वः कृशरः सोऽभिधीयते” इति छा० प० उक्तः कृशरः, संयावः घृतक्षीरगुडगोधूमचूर्ण्णमयः पिष्टकभेदः । अनुपाकृतानि मन्त्रैरसंस्कृतपशुमांसानि । देवान्नानि देवार्थं कल्पितानि प्राक् होमात् नाद्यानि । “वृथामांसञ्च नाश्नीयात् पितृदेवादिवर्जितम्” स्मृतिः “न तदश्नीयाद्यद्देवपितृमनुष्यार्थन्न कुर्य्यात्” शङ्खलि० । “वृथा सांसं न भोक्तव्यं भोक्तव्यं श्राद्धकर्मणि अन्यथा भक्षयन् विप्रः प्राजापत्यं समाचरेत्” छाग० । अस्यापवादः “भक्षयन्नपि मांसानि शेषभीजी न दुष्यति औषधार्थमशक्तौ वा नियोगात् यज्ञकारणात्” देवलः, “रोगी नियुक्तोविधिना हुतं विप्रमतं तथा । मांसमद्याच्चतुर्द्धैषा परिसंख्या प्रकीर्त्तिता” वृह० । मनुरपि “क्रीत्वा स्वयं वाप्युत्पाद्य परोपकृतमेव वा अर्चयित्वा पितॄन् देवान् खादन्मांसं न दुष्यति” अन्यत्र दोषमाह स एव “अतोऽन्यथा तु योऽश्नीयात् विधिं हित्वा पिशाचवत् । यावन्ति पशुरोमाणि तावत् प्राप्नोति सान्वयम् । प्रोक्षितं भक्षयेन्मांसं ब्राह्मणानाञ्च काम्यया यथाविघि नियुक्तन्तु प्राणानामेव चात्यये इति च मनुः । ब्रह्मणकाम्यया तु सकृदेव भक्ष्यम् “मक्षयेत् प्रोक्षितं मांसं सकृद् ब्राह्मणकाम्यया दैवे नियुक्तं श्राद्धे वा नियमे तु विवर्गयेदिति” यमोक्तेः नियमः मांसभोजननिवृत्तिसंकल्पः स च व्रतभेदः । “मांसं नाश्नीयात् तद्व्रतम् संवत्सरं वेति” छा० उप० इत्यादिकः । अतएव विहित मांसविवर्जने एव मनुना फलाधिक्यं दर्शितम् “यो बन्धन बधक्लेशान् प्राणिनां न चिकीर्षति स सर्वस्य हितप्रेप्सुः सुखमत्यन्तमश्नुते । यद्ध्यायति यत्कुरुते धृतिं वा याति यत्र च । तदवाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किञ्चन” इति वर्षे वर्षेऽश्चमेधेन यो यजेत शतं समाः । मांसानि० च न खादेद्यस्तयोः पुण्यफलं समम् ॥ फलमूलाशनै र्मेच्यैर्म्मुन्यन्नानाञ्च भोजनैः न तत् फलमवाप्नोति यन्मांस परिवर्जनात्” । अतएव मनुना न मांसभक्षणे दोषो न मद्ये न च मैथुने प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला” इत्यनिषिद्धमांसवर्ज्जनस्य महाफलतोक्ता । मांसभक्षणे न दोषैत्यादिकं तु दैवादिकर्म्मादौ अनुज्ञातमांसादिदोषाभावपरम् न तु निन्दितमांसभोजनेऽपि दोषाभावपरं तस्य स्वेनैव दुष्टत्वाभिधानात् तथा च स्वोक्तविहितमांसभक्षणे “सौत्रामण्यां सुरां पिबेदिति” श्रुत्युक्ते मद्यपाने, “न काञ्चन परिहरेत्तदव्रतमित्यादि” श्रुत्युक्ते भैथुने च न दोषः । तेषामेव त्यागे महाफलत्वम् । अत एव “कुर्य्यात् घृतपशुं सङ्गे कुर्य्यात् पिष्टपशुं तथे” त्यनेन सति सङ्गे (यज्ञादिफलकामनायाम्) पिष्टपशुनैव तं सम्पादयेदिति तेनैवोक्तम् अधिकं पिष्टपशुशब्दे वक्ष्यते । रोगिणा भक्षणेऽपि विशेषः “ब्राह्मणानुज्ञया भक्ष्यमुक्तं मांसञ्च रोगिभिः । मातापितृभ्यां संभुक्तं शेषं वा ब्रह्मचारिणः पुनः प्रशान्तरोगेण कर्त्तव्यमधिकं ब्रतम्” ब्रह्मपु० । “अगम्यागमने चैव मद्यगोमांसभक्षणे शुद्ध्यै चान्द्रायणं कुर्य्यात् पराश० “गामश्वं कुञ्जरोष्ट्रौ च सर्वान् पञ्चनखांस्तथा । क्रव्यादं कुक्कुटं ग्राम्यम् भुक्त्वा संवत्सरं व्रतम्” शङ्खः । पञ्चनखाश्च शशादिभिन्नाः । “शशकः शल्वकी गोधा खड्गी कूर्मश्च पञ्चमः । भक्ष्यान् पञ्चनखेष्वाहुरिति मनूक्तेः । “विड्वराहग्रामकुक्कुटनरगोमांसभक्षणेषु सर्वेष्वेव द्विजानां प्रायश्चित्तान्ते भूयः संस्कारं कुर्य्यात्” विष्णुः “हंसं मद्गूं च काकोलं काकं वा खञ्चरीटकम् । मत्स्यादांश्च तथा मत्स्यान् बलाकां शुकसारिके । चक्रवाकं प्लवं कौलं मण्डूकं भुजगं तथा । मासमेकं व्रतं कुर्य्यात् भूयश्च तन्न भक्षयेदिति शङ्खः । मत्स्यादः पाठीनव्यतिरिक्तः “पाठीनरोहितावाद्यौ नियुक्तौ दैवपैत्रयोः” मनुना तस्य विधानात् । “कलविङ्गहंसमद्गुचक्रवाकरज्जुबालसारसदात्यूहशुकसारिका भासचाषकाकवलाकाकोकिलखञ्जरीटाशने त्रिरात्रमुपवसेत्” विष्णुः । “चाषांश्च रक्तपादांश्च सौनं वल्लूरमेव च मत्स्यांस्तु कामतो जग्ध्वा सोपवासस्त्र्यहं वसेत्” मनुः । सूना बध्यस्थानं तत्र भवत् सौनम् वल्लूरं शुष्कमांसम् । “क्रव्यादान् शकुनीन् सर्वान् टिट्टिभञ्च विवर्ज्जयेत् कलविङ्गं प्लवं हंसं चक्राङ्गं ग्रामकक्कुटम् सारसं रज्जुबालञ्च दात्यूहं शुकसारिके । प्रतुदान् जलापादांश्च क्रौञ्चांश्च नख विष्किरान् । निमज्जतश्च मत्स्यादान् सौनं वल्लूरमेव च वकञ्चैव वलाकाञ्च काकोलं खञ्जरीटकम् मत्स्याङ्कान् विड्वराहांश्च मत्स्यानेव च सर्वशः” इति मनुः । मत्स्यभेदे दैवादाववादमाह मनुः “पाठीनरोहितावाद्यौ नियुक्तौ हव्यकव्ययोः । राजीवसिंहतुण्डांश्च सशल्कांश्चैव सर्वशः” “अभक्ष्यं भक्ष्येष्वजामहिषीक्षीरं विवर्जयेत् पञ्चनखमत्स्यवराहमांसानि” चेति विष्णुः । “मत्स्यकर्कटशम्बूकशङ्खशुक्तिकपर्द्दकान् पीत्वा नवोदकञ्चैव पञ्चगव्येन शुध्यति” हारी० “कृमिकीटपिपीलिकाजलौकापतङ्गास्थिप्राशने गोमूत्रगोमयाहारस्त्रिरात्रेण प्रयतोभवेत्” हारी० केशमक्षिकारुधिरप्राशने आममांसकृमिभक्षणे इत्युपक्रम्य “त्रिरात्रोपवासं घृतप्राशनञ्च कुर्य्यात” शङ्खलि० । “भक्ष्याणामप्याममांसरुधिरप्राशने तु पञ्चगव्यम्” हारी० । “नखकेशरुधिरप्राशने सद्यः स्नानं घृतकुशहिरण्योदकप्राशनञ्च” बुधः “अजाविकमहिषमृगाणाम् मांसभक्षणे केशरुधिरप्राशने च बुद्धिपूर्व्वे त्रिरात्रम्” बौधा० भक्ष्यमांसकस्यापि क्वचिदंशे निषिद्धता “पृष्ठमांसं गर्भशय्यां शुष्कमांसमथापि वा । भूमेरन्तर्गतं कृत्वा मृद्भिश्चागालितं च यत् । पक्वं मांसमृजीषन्तु प्रयत्नान्न च भक्षयेत् । प्रमादभक्षितैरेभिर्वने वासं वसेदहः ब्र० पु० । ऋजीषं पिष्टपचनभाण्डं तत्र पक्वम् । व्यक्तिविशेषे सर्वमांसानामभक्ष्यता “न भक्ष्यं यतिना मांसं कदाचित्तु मुमूर्षुणा” ब्र० पु० । स्त्रीणान्तु सर्वथा मांसनिषधमाह भागवतम् “ये त्विह षै पुरुषाः पुरुषमेधेन यजन्ते याश्च स्त्रियो नृपशूत् खादन्ति तांश्च ताश्च ते पशवः इह ये निहता यमसदने यातयन्तो रक्षोगणाः सौनिका इव स्वधितिनावदायासृक् पिबन्ति” इति । कार्त्तिकादौ तु सर्व्वथा मांसादिनिषेधः । “न मत्स्यं भक्षयेन्मांसंन कौर्मं नान्यदेव हि । चण्डालो जायते राजन्! कार्त्तिके मांसभक्षणात्” आ० त० ना० पु० । “कौमुदन्तु विशेषेण शुक्लपक्षं नराधिप! । वर्ज्जयेत् सर्वमांसानि धर्म्मस्तत्र विधीयते । एकादश्यादिषु तथा तासु पञ्चसु रात्रिषु” इत्युपक्रम्य वर्ज्जितव्या तथा हिंसा मांसभक्षणमेव च ब्रह्मपु० । “निष्पाबान् राजमाषांश्च सुप्ते देवे जनार्द्दने यो भक्षयति राजेन्द्र! चण्डालादधिकोहि सः । कार्त्तिके तु विशेषेण राजमाषांश्च वर्ज्जयेत् । निष्पावान् मुनिशार्द्दूल । यावदाहूतनारकी । कदम्बानि पटोलानि वृन्ताकसहितानि च । न त्यजन् कार्त्तिके मासे यावदाहूतनारकी । एतानि भक्षयेद्यस्तु सुप्ते देवे जनार्द्दने । शतजन्मार्जितं पुण्यं दह्यते नात्र संशयः” म० त० ब्रह्म पु० । निष्पावः श्वेत शिम्बी । कदम्बानि कदम्बफलानीति कलम्बीति वा म० त० रघु० । तिथिविशेषेषु मांसादीनामभक्ष्यता “स्त्रीतैलमांससंभोगी पर्व्वस्वेतेषु मानवः विन्मूत्रभोजनं नाम नरकं प्रतिपद्यते” इति वि० पु० । “षष्ठ्यष्टभी पञ्चदशी उभे पक्षे चतुर्द्दशी । अत्र सन्निहितं पापं तैले मांसे भगे क्षुरे” स्मृतिः “मत्तक्रुद्धातुराणाञ्च न भुञ्जीत कदाचन । केशकीटावपन्नञ्चपदा स्पृष्टञ्च कामतः । भ्रूणघ्नावेक्षितं चैव संस्पृष्टञ्चाप्युदक्यया । पतत्त्रिणावलीढञ्चशुना संस्पृष्टमेव च । गवा चान्नमुपाघ्रातं घुष्टान्नञ्च विशेषतः । गणान्नं गणिकान्नञ्च विदुषा च जुगुप्सितम् । स्तेनगायनयोश्चैव तक्ष्णोवार्द्धुषिकस्य च । दीक्षितस्य कदर्य्यस्य बद्धस्य निगडस्य च । अभिशस्तस्य षण्डस्य पुंश्चल्या दाम्भिकस्य च । चिकित्सकस्य मृगयोः क्रूरस्योच्छिष्टभोजिनः । उग्रान्नं सूतिकान्नञ्च पर्य्याचान्तमनिर्द्दशम् । शुक्तं पर्य्युषितं चैव शूद्रोच्छिष्टं तथैव च । अनर्चितं वृथामांसमवीरायाश्च योषितः । द्विषदन्नं नगर्य्यन्नम् पतितान्नमवक्षुतम् । पिशुनानृतिनोश्चान्नं क्रतुविक्रयिणस्तथा । शैलूषतुन्नवायान्नं कृतघ्नस्यान्नमेव च । कर्म्मारस्य निषादस्य रङ्गावतारकस्य च । सुवर्ण्णकर्त्तुर्वेणस्य शस्त्रविक्रयिणस्तथा श्ववतां शौण्डकिनाञ्च चेलनिर्णेजकस्य च । रजकस्य नृशंसस्य यस्य चोपपतिर्गृहे । मृष्यन्ति ये चोपपतिं स्त्रीजितानाञ्च सर्वशः । अनिर्द्दशञ्च प्रेतान्नमतुष्टिकरमेव च । राजान्नं तेज आदत्ते शूद्रान्नं ब्रह्म वर्चसम् । आयुः सुवर्ण्णकारान्नं यशश्चर्म्मावकर्त्तिनः । कारुकान्नं प्रजा हन्ति बलं निर्णेजकस्य च । गणान्नं गणिकान्नं च लोकेभ्यः परिकृन्तति । पूयं चिकित्सकस्यान्नं पुंश्चल्यास्त्वन्नमिन्द्रियम् । विष्ठा वार्द्धषिकस्यान्नं शस्त्रविक्रयिणोमलम् । भुक्त्वा चान्यतमस्यान्नममत्या क्षपणं त्र्यहम् । मत्या भुक्त्वा चरेत् कृच्छंरेतोविण्मूत्रमेव च । नाद्यात् शूद्रस्य पक्वान्नं विद्वानश्राद्धिनोद्विजः । आददीताममेवास्माद वृत्तावेकरात्रिकम्” मनुः । ‘केशकीटावपन्नं केशकीटैः सह पक्वम् । घुष्टान्नं “केभोक्तारः” इत्युक्त्वा सत्रादौ यदन्नं दीयते तत् । गणान्नं बहुभिर्मिलित्वा यद्भोज्यं क्रियते तत । दीक्षितस्य दीक्षणीययागानन्तरमा यज्ञसमाप्तेः अन्नमभक्ष्यम् । बद्धस्य रज्वादिना । निगडस्य अर्श० आ० अच् निगडवतः निगडबद्ध्वस्येत्यर्थः । सूतिकान्नं सूतिकाभक्षणमुद्दिश्य यत् पक्वं तत्कुलजैरपि न भक्ष्यम् । पर्य्याचान्तम् एकपङ्क्तिस्थेषु बहुषु भुञ्जानेषु यदि कश्चिदाचमनं करोति तदा तत्पङ्क्त्युपविष्टानां तदन्नमभक्ष्यम् । अनिर्द्दशं जननाशौचिनोऽन्नं तेनानिर्द्दशाहं प्रेतान्नमित्यनेन न पौनरुक्त्यम् । “सूतके तु यदा विप्रो ब्रह्मचारी विशेषतः । पिबेत् पानीयमज्ञानात् समश्नीयात् स्पृशेत वा । पानीयपाने कुर्व्वीत पञ्चगव्यस्य भक्षणम् त्रिरात्रं भोजने प्रोक्तम्” शङ्खः । एतच्चोभयाशौचपरम् श्रुक्तं यन्मधुरं कालवशादम्लतां गतमम्ल ञ्चात्यन्ताम्लताम् । शुक्तेषुंदधि तज्जातञ्च भक्ष्यम् “दधि शुक्तेषु भोक्तव्यं सर्वञ्च दधिसम्भवमिति” मनूक्तेः । तदपि गुडादिद्रव्यमिश्रणेऽभक्ष्यमेव “गुडादिद्रव्यसंयुक्तं वर्ज्ज्यं पर्य्युषितं दधि । तथैव यावकादीनि मन्थादिचरितान्यपि” यमोक्तेः । “सगुडं मरिचाक्तं च तथा पर्य्युषितं दधि जीर्णतक्रमपेयञ्च नष्टस्वादञ्च केनचित् । प्रमादभक्षितैरेभिर्वने पक्षव्रतं चरेत्” स्मृतेश्च “यंवगोधूमवर्ज्जं गव्यविकारं स्नेहाक्तं चक्रुषाभवं वर्जयित्वा पर्य्युषितं प्राश्योपवसेत् तथा दधिवर्जं सर्वशुक्तानि” विष्णुः । “केवलानि च शुक्तानि तथा पर्य्युषितानि च । ऋजीषपक्वं भुक्त्वा तु त्रिरात्रं तुव्रती भवेत् शङ्खः । चुक्रुषा व्यञ्जनभेदः । “अपूपाश्च करम्भाश्च धाना वटकशक्तवः । शाकं मांसमपूपञ्च सूपं कृषरमेव च । यवागूं पायसञ्चैव यच्चान्यत् स्नेहसंयुतम् सर्वं पर्युषितं भक्षेत् शुक्तं तु परिवर्जयेदिति यमः । “अविकारि भवेन्मेध्यमभक्ष्यं तद्विकारकृत्” पर्य्युषितं रात्र्यन्तरितम् स्नेहाक्तं चेद्भक्ष्यं यथाह मनुः । यत्किञ्चित् स्नेहसंयुक्तं भक्ष्यं भोज्यमगर्हितम् तत्पर्य्युषितमप्याद्यं हविः शेषञ्च यद्भवेदिति” “चिरसंस्थितमप्याद्यं सुस्नेहाक्तमपि द्विजैः । यबगोधूमजं सर्वं पयसाञ्चैव विक्रियेति” च अनर्चितं निन्दयाधरीकृतम् । अवीराया निःसम्बन्धायाः पतिपुत्रहीनायाः सम्बन्धित्यास्तु पित्रामह्यादेर्न दोषः । नगर्य्यन्नं नगरिणो नगराधिपस्यान्नम् “नगराधिपतेः शत्रोः पिशुनानृतिनोस्तयेति” ब्र० पु० ऐकवाक्यात् । अवक्षुतं क्षवथुसहितम् । “वृत्त्यन्वेषी नटानान्तु स तु शैलूषकः स्मृत” इति आ० पु० उक्तः शैलूषः । तुन्नवायकः सूचीकर्म्मकृत्, निषादः प्रतिलोमजवर्ण्णसङ्करभेदः । रङ्गावतारकः नृत्यस्थाने गीतवाद्यादिना तदनुगुणतायां प्रसङ्गी । वेणः वंशविकारपात्रादिकर्त्ता । श्ववान् मृगयाद्यर्थं कुक्कुरपोषणकृत् । शौण्डिकादयश्च तत्तद्धृत्तिभाजो द्विजाः अन्त्यजानां गुरुप्रायश्चित्तश्रवणात् प्रा० वि० । शूद्रान्न’ शूद्रगृहे न भक्ष्यम् । “शूद्रवेश्मनि विप्रेणक्षीरं वा यदि वा दधि । निवृत्तेन न भोक्तव्यं शूद्रान्नं तदपि स्मृतम्” । “निवृत्तेन शूद्रान्नान्निवृत्तेनेति” आ० त० रघु० “यथा यतस्ततो ह्यापः पुद्धिं यान्ति नदीं गताः । शूद्राद्विप्रगृहेष्वन्नं प्रविष्टं तु सदा शुचि” अत्रिः । तेन स्वगृहागतस्यैव शुद्धत्वं तद्गृहगतस्य शूद्रान्नत्वमिति भेदः । “यः शूद्रेण समाहूतो भोजनं कुरुते द्विजः । सुरापीति स विज्ञेयः सर्वधर्मभिषकृतः । यः शूद्रेणाभ्यनुज्ञातः कुर्य्याद्वा भोजनं द्विजः । सुरापीति स विज्ञेयः सर्वधर्मबहिष्कृतः” वृह० ना० । “शूद्रान्नेन तु भुक्तेन उदरस्थेन यो मृतः । स वै खरत्वमुष्ट्रत्वं शूद्रत्वं वाऽधिगच्छति । “शूद्रान्नं ब्राह्मणोभुक्त्वा तथा रङ्गावतारिणः । चिकित्सकस्य क्रूरस्य तथा स्त्रीमृगजीविनः । चण्डालान्नं भूमिपान्नमजजीव्यश्वजीविनाम् । शौण्डिकान्नं सूतिकान्नं भुक्त्वा मासव्रती भवेदिति,’ शङ्खः । शूद्रस्याऽपि भोज्यविशेषस्य भक्ष्यतामाह सुमन्तुः गोरसञ्चैव शक्तूंश्च तैलं पिण्याकमेव च । अपूपान् भक्षयेच्छूद्रात् यच्चान्यत् पयसा कृतम् । कन्दुपक्वं तैलपक्कं पायसं दधि शक्तवः एतान्यशूद्रान्नभुजां भोज्यानि मनुरब्रवीदिति” हारीतः । “रजके चैवशैलूषे वेणुचर्म्मोपजीविनि । एतेषां यस्तु भुञ्जीत द्विजश्चान्द्रायणं चरेत् आप० । अन्त्यजान्नं यदा भुङ्क्ते शूद्रो मोहात् कदावन एकरात्रोषितोभूत्वा दानं दत्त्वा विशुध्यति” संवर्त्तः “अभिशस्तपतितपौनर्भवभ्रूंणहपुश्चल्यशुचिशस्त्रकारतैलिकचाक्रिकध्वजिसुवर्णकारलेख्यकशण्डतुन्नवायकबन्धकगणिकान्नानि च न भोज्यानि शौकरिकव्याधनिषादरजक वरुडकैवर्त्तचर्मकारा अभोज्यान्ना अप्रतिग्राह्याश्च” सुम० । “पतितानां गृहं गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च मासोपवासं कुर्व्वीत” वृह० “चाण्डालपतितान्नभोजनेषु ततः पुनरुपनयनम्” वसि० । “पतितद्रव्यमादाय भुङ्क्ते च ब्राह्मणः क्वचित् । कृत्वा तस्य समुत्सर्गं यतिकृच्छ्रं चरेद्द्विजः” उश० । “चण्डालचाक्रिकलोहकारघाण्ठिकान्नभोजने त्रिरात्रसुपवसेत्” हारोतः चाक्रिको वृषादिचक्रेण तैलनिष्पादनवृत्तिः । घाण्ठिकः देवघण्टावादकः । “ध्वजिबणिक्किरीटिवार्द्धुषिकान्नभोजने पञ्चरात्रम्” हारीतः । ध्वजी शौण्डिकवृत्तिः बणिक् शिल्पोपजीवी । किरीटी बणिग्भेदः । “भगवृत्तिपुंश्चलीवेश्यान्नभोजने सप्तरात्रम् दुष्कृतिगरदतस्करान्नभोजने दशरात्रम् प्रव्रजितगणोद्दिष्टान्नभोजने दशरात्रं ताम्रकांस्यसीसककारव्याधिततक्षकान्नभोजने तप्तकृच्छ्रं ब्राह्मणवृत्तिघ्नबधबन्धोपघातवृत्त्यन्नभोजने च सङ्कीर्ण्णान्नभोजने च असस्कृतावज्ञासरोषविस्मयान्नभोजने च” हारी० । भगवृत्तिर्मेथुनशुल्केन यस्य वृत्तिः गरदो विषदाता व्याधिजनकौषधदाता च “इतरे ये त्वभोज्यान्नास्तेषामन्नं विगर्हितम् अजाविके माहिषिके कूटे च वृषलीपतौ एतेषां भोजनं कृत्वा द्वादशाहं पयःपिबेत्” मनुः । अजाविकोऽजाविभ्यां वृत्तिमान् । माहिषिकः महिषेण वृत्तिमान् । कूटः अन्यन्मनसि अन्यद्वचसीत्यादिरूपकपटव्यवहारी “बन्ध्या तु वृषलीज्ञेया वृषली च मृतप्रजा । अपरा वृषली ज्ञेया कुमारी या रजस्वला” । उश० उक्ता तस्याः शूद्रायाश्च पतिः विष्णुः “गणगणिकास्तेनगायकान्नानि भुक्त्वा सप्तरात्र पयसा वर्त्तेत तक्ष्णश्चान्नं चर्म्मकर्त्तुश्च वार्द्धुषिककदर्य्यस्य दीक्षितबद्धनिगडाभिशस्तानाञ्च पुंश्चलीदाम्भिकचिकित्सकलुब्धकक्रूरोच्छिष्टभोजिनाञ्च अवीरास्त्रीसुवर्णकारसंसर्गपतितानाञ्च पिशुनानृतवादिनाञ्च धर्म्मसोमविक्रयिणाञ्च शैलूषतुन्नवायकृतघ्नरजकानाञ्च कर्म्मकारनिषादरङ्गावतारिवेणशस्त्रविक्रयिणाञ्च श्वजीविशौण्डिकतैलिकचेलनिर्ण्णेजकानाञ्च भ्रुणघ्नावेक्षितमुदक्या संस्पृष्टं पतत्रिणावलीढं श्रुना संस्पृष्टं गवा घ्रातञ्च कामतः पदास्पृष्टमवज्ञातञ्च मत्तक्रुद्धातुराणाञ्च अनर्चितं वृथा मांसञ्च । यत्र नाश्नन्ति देवाश्च पितरश्च यथाविधि । वृथापाकः परिज्ञेवः तस्य नाद्यात् कथञ्चन । वृथापाकस्य भुञ्जानः प्रायश्चित्तं चरेत्” । “नवं कृषरपूपादि पायसं मधुसर्पिषी चण्डालेन शुना वापि दृष्टं हविरयज्ञियम् । विडालादिभिरुच्छिष्टंदुष्टमन्नं विवर्जयेत् अन्यत्र हिरण्योदकस्पर्शादिति” शाता० । हिरण्योदकस्पर्शस्येवान्नस्य, तापनादेः घृतादीनां शुद्धिकरत्वमाह सएव “तापनं घृततैलानां प्लावनं गोरसस्य च अन्त्यानां भुक्तशेषस्तु भक्षितोयैर्द्विजातिभिः । चान्द्रं कृच्छं तदर्द्धं वा” उशनाः “कापालिकान्नभोक्तॄणां तन्नारीगामिनां तथा । ज्ञानात् कृच्छ्राब्दमुद्दिष्टम्” आप० । “अन्त्यावसायिनामन्नमश्नीयाद्यस्तु कामतः । शिशुचान्द्रायणं कुर्य्यादिति” अङ्गि० । “चण्डालपतितादीनामुच्छिष्टस्य च भक्षणे । द्विजः शुध्येत् पराकेण” अङ्गि० । “अमेध्यपतित चाण्डालपुक्कशरजस्वल्यऽवधूतकुणिकुष्ठिकुनखिस्पृष्टानि भुक्त्वा कृच्छ्रमाचरेत्” शङ्खः । अमेध्यं मद्यभाण्डविण्मूत्ररेतन्यादि । पुक्कशः क्षत्त्रियायां शूद्राज्जातः प्रतिलोमजः वर्ण्णसङ्करः । कुणिः स्वभावतः पाणिविकलः । “चाण्डालपतितामेध्यकुणपैः कुष्ठिना तथा उदक्यासूतिभिः स्पृष्टं भुक्त्वा मासं वने वसेदिति” ब्र० पु० । “अस्थ्यादिदूषितान्नञ्च भुञ्जानस्तु यदा भवेत् स्नात्वार्कमर्चयित्वा तु घृतं प्राश्य विशुध्यति” ब्र० पु० पतितादिस्पर्शे अकृतस्नानावामन्नमात्रस्याभक्ष्यता “महापातकिसंसर्गे स्नानमेव विधीयते संस्पृष्टस्तु यदा भुङ्क्ते तप्तकृच्छ्रं समाचरेत् स्नानार्हको यदा स्नानमकृत्वाश्नाति वै द्विजः । अहो रात्रोषितः स्नातः पञ्चगव्येन शुध्यति” पैठ० । “केशकीटावपन्नञ्च स्त्रीभिः स्पृष्टं तथैव च । सोदक्याशूद्रसंस्पृष्टं पञ्चगव्येन शुध्यति” जावा० । स्त्री भिन्नजातिस्त्री । केशकीटाद्युपहतस्य प्रोक्षणादिकं कृत्वा भक्ष्यमेव । “अवक्षुतं केशपतङ्गकीटैरुदक्यया वा पतितैश्च दृष्टम् । अलातमृद्भस्महिरण्यतीयैः संस्पृष्टमन्नं मनुराह भोज्यम्” यमः चण्डालपतितामेध्यैः कुणपैः कुष्टिना तथा । ब्रह्मध्नसूतिकीदक्याकौलेयककुटुस्वभिः । दृष्टं वा केशकीटाक्तं भृद्भस्मकनकाम्बुभिः शुद्धमद्यात् सहृल्लेखं प्रभूतं व्युष्टतेव च ब्रह्मपु० । कौलेयकः कुक्कुरः कुटुम्बी कुक्कुटादि प्राणिभेदः तस्यबहुकुटुम्बवत्त्वात् । व्युष्टं पर्य्युषितम् । एतच्च चुरतरमभ्युक्ष्य भक्ष्यम् अत्यन्तोपहतस्य तु त्यज्यतैव” प्रा० वि० “विशुद्धमपि चाहारं मक्षीकाकृमिजन्तुभिः । केशलोमनखैर्वापि दूषितं परिवर्ज्जयेत्” देव० । तन्मात्रमुद्धृतं शुद्ध्येत् कठिनन्तु पयोदधि । “अविलीनं तथा चैव विलीनं श्रपणेन तु” शाता० “नाश्रोत्रियतते यज्ञे ग्रामयाजिहुते तथा । स्त्रिया क्लीवेन च हुते भुञ्जीत व्राह्मणः क्कचित् । अश्लीलमेतत् साधूनां यत्र जुह्वत्यमी हविः प्रतीपमेतद्देवानां तस्मात्तत् परिवर्ज्जयेदिति” मनुः । “अश्रोयोऽनधीतवेदः तेन हुतयज्ञे अन्नमभक्ष्यम् । ग्रामयाजी ग्रामजनानां श्राद्धपूजाकारयिता ऋत्विग्भावेन होमस्वस्त्ययनकर्ता च स च होता यत्र यज्ञे तदन्नमभक्ष्यम् । श्राद्धविशेषान्नस्याभक्ष्यता “चान्द्रायणं नवश्राद्धे पराकोमासिके मतः । पक्षश्राद्धेऽतिकृच्छ्रः स्यात् षाण्मासे कृच्छ्रएव च । आब्दिके कृच्छ्रपादः स्यादेकाहः पुनराब्दिके अङ्गिः० । पक्षश्राद्धं त्रैपक्षिक श्राद्धम् । नवश्राद्धमेकादशाहादिश्राद्धम् । हस्तादिदत्त द्रव्यविशेषस्याभक्ष्यता । “हस्तदत्ताश्च ये स्नेहा लवणं व्यञ्जनानि च दातारं नोपतिष्ठेत्तु भोक्ता भुङ्क्ते च किल्विषम् । तस्माच्चान्तरितं देयं पर्ण्णेनाथ तृणेन वा । प्रदद्यान्न तु हस्तेन नायसेन कदाचन । आयसेन तु पात्रेण यंदन्नन्तु प्रदीयते । भोक्ता विष्ठासमंभुङ्क्ते दाता व नरकं ब्रजेत्” भवि० पु० । “माक्षिकं फाणितं शाकं गोरसं लवणं घृतम् । हस्तदत्तानि भुक्त्वा च भोक्ता सान्तपनञ्चरेत्” यमः । “एकेन पाणिना दत्तं शूद्रादत्तं न भक्षयेत् । घृतं तैलञ्च लवणं पानीयं पायसं तथा” स्मृतिः । “वाग्दष्टं भावदुष्टञ्च भाजने भावदूषिते भुक्त्वान्नं ब्राह्मणः पश्चात् त्रिरात्रं तु व्रती भवेत्” शङ्खः । शूद्राणां भाजने भुक्त्वा भुक्त्वा वा भिन्नभाजने । अहोरात्रोषितोभूत्वा पञ्चगव्येन शुध्यति” सब० । भिन्नभाजनं कांस्यपरं “भिन्नकांस्ये तु योऽश्रीयादन्नं स्नात्वा जपन् द्विजः । गायत्र्यष्टसहस्रं तु एकभक्तस्ततः शुचिः” बौधा० कांस्यत्वेन विशेषणात् । आपोशनाकरणेभोजनस्य निषेधात् तदकृतवता द्रव्यमात्रस्याभक्ष्यता । “आपोशानमकृत्वा तु भुङ्क्तेयोऽनापदि द्विजः । भुञ्जानश्चयदा व्रूयात् गायत्र्यष्टशतं जपेत्” । अनाचान्तस्य द्रव्यमात्रस्याभक्ष्यता । “अनाचान्तः पिबेद्यस्तु भक्षयेद्वापि किञ्चन । गायत्र्यष्टसहस्रं तु जप्यं कृत्वा विशुध्यति । आचामेच्चर्व्वणे नित्यं मुक्त्वा ताम्बूलचर्वणम् दन्तलग्नेफलमूले भुक्तस्नेहे तथैव च । ताम्बूले चेक्षुदण्डे च नोच्छिष्टोभवति द्विजः” जावा० । “कषायकटुताम्बूले भुक्तस्नेहानुलेपने । मधुपर्के च सोमे च नोच्छिष्टं मनुरब्रवीत्” लघुबौ० अनाचान्तः कषायकटुताम्बूलेक्षुव्यतिरिक्तद्रव्यं सकृद्भक्षयित्वा दुग्धमधुनारिकेलजलादिकञ्च सकृत् पीत्वा अष्टोत्तरसहस्रावृत्तां गायत्रीं जपेत् प्रा० वि० । यज्ञोपवीतरहितानामन्नमात्रस्याभक्ष्यता । “विना यज्ञोपवीतेन भुङ्क्ते तु ब्राह्मणो यदि । स्नानं कृत्वा जपं कृत्वा उपवासेन शुध्यति” लघुहा० । अमेध्यदूषितफलानामभक्ष्यता । मृद्वारिकुसुमादींश्च फलकन्देक्षुमूलकान् । विण्मूत्रदूषितान् प्राश्य कृच्छ्र तु पादतश्चरेत् सन्निकृष्टेऽर्द्धमेव स्यात्” संव० । मृदादेरभक्ष्यता । “अङ्गुल्या दन्तकाष्ठञ्च प्रत्यक्षलवणं तथा । मृत्तिकाभक्षणञ्चैव तुल्यं गोमांसभक्षणैः भवि० पु० । अत्रापवादः । सैन्धबं लवणञ्चैव यच्च सामुद्रिकं भवेत् पवित्रे परमे ह्येते प्रत्यक्षे अपि नित्यशः” वायुपु० । “भुक्त्वा तु क्षारलवणं त्रिरात्रं तु वने वसेत्” यमः । “मृल्लोष्ट्रखादने अहोरात्रमभोजनाच्छुद्धिः श्रा० त० रघु० । “नैकोमिष्टान्नमश्नीयात् वञ्चयित्वा गृही सुतान् । दारान् भृत्यातिथींश्चैव तथासम्बन्धिबान्धवान् इत्युपक्रम्य “लालापे नरके घोरे दुर्गन्धेप्रास्यते नरः” यमः । “पयोऽनुद्धृतसारञ्च भक्षयेद्दधि नो निशि दिवसे नवनीतञ्चेति” “सर्वं तिलमयं नाद्यात् सायं शर्म्माभिलाषिभिः” इति । “नाश्नीयात् सन्ध्ययोर्द्वयोः” इति च का० ख० । “नातिसौहित्यमाचरेत् नातिप्रगे नातिसायम् नं निशीथे नचोषसि” मनुः न दध्युद्धृतसारञ्च भक्षयेद्दधि नो निशि । नाद्यादातृप्ति रात्रिषु” काशी० ख० “श्राद्धं कृत्वा परश्राद्धे योऽश्नीयात् ज्ञानवर्ज्जितः । दातुः श्राद्धफलं नास्ति भोक्ता किल्विषभुग् भवेत्” यत् वेष्टितशिराभुङ्क्ते यत् भुङ्क्ते दक्षिणामुखः सोपानात्कश्च यद्भुङ्क्ते तद्वै रक्षांसि भुञ्जते, इति का० ख० । “यो गृहीत्वा विवहाग्निं गृहस्थ इव मन्यते । अन्नं तस्य न भोक्तव्यं वृथापाको हि स स्मृतः” का० ख० । “पक्षे वा यदि मासे यस्य गेहेऽत्ति न द्विजः । भुक्त्वा दुरात्मनस्तस्य चरेच्चान्द्रायणं व्रतम्” का० ख० “अग्राह्यं शिवनिर्माल्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम्” ति० त० पु० । “यातुधानाः पिशाचाश्च राक्षसाः क्रूररूपिणः । हरन्ति रसमन्नस्य मण्डलेन विवर्ज्जितम् का० ख० । नोत्सङ्गे भाजनं कृत्वा नो पाणौ नैव कर्पटे । नासने न च शष्यायां भुञ्जीत न मलार्दितः” का० ख० ” । “नारिकेलोदकं कांस्येताम्रपात्रे गुडस्तथा । सुरातुल्यं भवेदेतत् ताम्रे गव्यं घृतं विनेति आ० त० पुरा० । “वर्जनीयं सदा माघे मूलकं मदिरासम मिति” ब्र० पु० । सदा विप्रैरिति विधानपा० पाठः । “वढप्लक्षोदुम्बरनीपदधित्थमातुलङ्गानि न भक्षयेत्” हारी० दधित्थः कपित्थः । कालान्तरेऽपि द्रव्यान्तर निषेधः “आमिषं चुक्रशाकञ्च योभुङ्क्ते च रवेर्द्दिने सप्तजन्म भवेत् कष्ठी दरिद्रश्चोपजायते । स्त्रीतैलमांससंभोगी पर्वस्वेतेषु वै पुमान् । विण्मूत्रभोजनं नाम नरकं प्रतिपद्यते” वि० पु० । अथ तिथिविशेषे द्रव्यविशेषाभक्ष्यतामाह स्मृतौ “कुष्माण्डे चार्थहानिः स्यात् वृहत्यां न स्मरेद्धरिम् । बहुशत्रुः पटोले स्यात् धनहानिस्तु मूलके । कलङ्की जायते विल्वे तिर्य्यकग्योनिश्च निम्बके । ताले शरीरनाशःस्यान्नारिकेले च मूर्खता । तुम्बी गोमांसतुल्या स्यात् कलम्बी गोबधात्मिका । शिम्बी पापकरी प्रोक्ता पूतिका ब्रह्मघातिका । वार्त्ताकौ सुतहानिः स्याच्चिररोगी च माषके । महापापकरं मांसं प्रतिपदादिषु वर्जयेत्” षट् त्रि० । तत्र सप्तम्यामेव तालनिषेधादन्यत्र भक्षणं प्राप्तम् । अतः ‘तालं श्वेताञ्च वार्त्ताकीं न खादेद्वैष्णवो नरः’ । इत्यनेन तालमपि श्वेतं निषिद्धं साहचर्य्येण श्वेतानुष्ठङ्गात् । “अलावूं वर्त्तुलाकारां वार्त्ताकीं कुन्दसन्निभाम्” ति० त० पु० यदपि ‘कुसुम्भंनालिकाशाकं वृन्ताकं पूतिकान्तथा । भक्षयत् पतितस्तु स्यादपि येदान्तगोद्विजः इत्युशनसा सामान्यतोऽभिहितम् । तदपि श्वेतवृन्ताकपरम् । तत्र नालिकाश्वेतकलम्बी । पूतिका द्वादश्यामधिकदोल्षाय शूद्रविषयिकावा इति ति० त० रघु० । कुष्माण्डं २ वृहतीफलाषु ३ लवणं वर्ज्यं ४ तिलाम्लं तथा ५ तैलं ६ चामलकं ७ दिवं प्रवसता ८ शीर्षं ९ कपालान्त्रकम् १० । ११ निष्पावाश्च १२ मसूरिकाफलमथो १३ वृन्ताक संज्ञं १४ मधु द्यूतं १५ स्त्रीगमनं क्रमात् प्रतिपदादिष्वेवमाषोडश । नि० सि० मु० दीपि० । शीर्षं नारिकेलम् कपालं अलाबूः अन्त्रकं पटोलम् । “१ कुष्माण्डं २ वृहती ३ क्षारं ४ मूलकं ५ पनसं ६ फलम् । ७ धात्री ८ शिरः ९ कपालान्त्रं १० ११ नख १२ चर्म १३ तिलानि च १४ क्षुरकर्म्माङ्गनासेवां १५ प्रतिपदादिषु वर्ज्जयेत् नि० सि० भूपालः । नखं शिम्बी चर्म मसूरिका । “उच्छिष्टस्यान्नमात्रस्याभक्ष्यता “उच्छिष्टमगुरोरभोज्यं स्वोच्छिष्टमुच्छिष्टाहतञ्च” शाता० । गुरुः पित्रादिः । “पितुर्ज्येष्ठस्य च भ्रातुरुच्छिष्टं भोज्यम्’, आप० मातापितृभ्यां संभुक्तं शेषं वा ब्रह्मचारिणः” ब्र० पु० । स्वमुच्छिष्टन्तु यो भुङ्क्ते यो भुङ्क्तेत्यक्तभाजने एवं वैवस्वतः प्राह भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्” चतुरृषिमतम् । “नाश्नीयात् भार्य्यया सार्द्धं नाश्नीयादुत्कटासने” मनुना स्त्रिया सह भोजननिषेधेऽपि अध्वनि ब्राह्मण्या स्त्रिया सह भोक्तुंशक्यते । “ब्राह्मण्या हितया सार्द्धं क्वचिद्भुञ्जीत चाध्वनि । अधोवर्णस्त्रिया सार्द्धं भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्” ब्र० पु० । एतद्विषय एव “ब्राह्मण्या वा सहाश्नोयादुच्छिष्टं न कयञ्चन । न तत्र दोषं मन्यन्ते” अङ्गिराः । विडालाद्युच्छिष्टस्याभक्ष्यता । “विडालकाकाद्युच्छिष्टं जग्ध्वा श्वन लस्य च । केशकीटापन्नञ्च पिबेत् ब्रह्मसुबर्च्चलाम्” मनुः । “दूषितं केशकीटैश्च मार्ज्जारैर्मूषिकैस्तथा । मक्षिकामशकश्चैव त्रिरात्रे विशुध्यति । श्वकाकगोभिरुच्छिष्टभक्षणेतु दिनत्रयम्” मनुः अत्रापवादः । “देवद्रोण्यां विवाहेषु यज्ञेषु प्रकृतेषु च काकैः श्वभिश्च संस्पृष्टमन्नं तन्न विवर्ज्जयेत् । तन्मात्रमन्नमद्धत्य शेषं संस्कारमर्हति” यमः । संस्कारश्च “घनानां प्रोक्षणाच्छुद्धिः द्रवाणामपि तापनात् । संस्पर्शात्तु भवेच्छुद्धिरपां प्राहुर्घृतस्य च छागस्य मुखसंस्पृष्टं शुचि चैव हि तद्भवेत्” यमः । “पक्षिश्वापदजग्धस्य रसस्यान्नस्य भूयसः । संस्काररहितस्यापि भोजने पादकृच्छ्रकम्” विष्णुः । कुत्सितशूद्रादिपङ्क्तिभोजननिषेधात्तत्रान्नमात्रस्याभक्ष्यता “यस्तु पङ्क्तिषु भुञ्जीत कुत्सितानां विशेषतः अहोरात्रोषितः स्नात्वा पञ्चगव्येन शुध्यति” अङ्गि० । “अपाङ्क्तेयब्राह्मणोपवेशनेन कुत्सितासु । जलादिना पङ्क्तिभेदनमन्तरेणेत्याचारः प्रा० वि० । “ब्राह्मणः क्षत्रियपङ्क्त्यामुपविश्यासंस्पृशन् यदा भुङ्क्तेतदा नक्तमाचरेत् । वैश्यपङ्क्त्यामेकरात्रं शूद्रपङ्क्त्यां त्र्यह माचरेत्” विष्णुः । अनिन्दितपङ्क्तिष्वपि सहभोजने एकस्योत्थाने तदन्नस्याभक्ष्यता “एकपङ्क्त्युपविष्टानां बिप्राणां सहभोजने । यद्येकोऽपि त्यजेत् पात्र शेषमन्नं न भोजयेत् । मोहात् भुङ्क्ते तु यः पङ्क्त्यामुच्छिष्टं सहभोजने । प्रायश्चित्तंचरेद्विप्रः कृच्छं सान्तपनं तदा” शङ्खः । कालविशेषे द्रव्यमात्रस्य अभक्ष्यता । “सूर्य्यग्रहे तु नाश्नीयात् पूर्व्वं यामचतुष्टयम् । चन्द्रग्रहे तु यामांस्त्रीन् बालबृद्धातुरैर्विना” वृद्ध० गौ० । “ग्रहणं तु भवेदिन्दोः प्रथमादधि यामतः भुञ्जीतावर्त्तनात् पूर्व्वं प्रथमे प्रथमादधः” मा० पु० । अधि ऊर्द्धम् । “ग्रस्तोदये सति विधोर्नाहर्भोजनमाचरेत्” वशि० । “अमुक्तयोरस्तगयोरद्यात् दृष्ट्वा परेऽहनि” व्यासः । “अहोरात्रं न भोक्तव्यं चन्द्रसूर्य्यग्रहो यदा मुक्तिं दृष्ट्वा तु भोक्तव्यं स्नानं कृत्वा ततःपरम् विष्णुघ० पु० । ‘सन्ध्याकाले यदा राहुर्ग्रसते शशिभास्करौ । तदहर्नेव भुञ्जीत रात्रावपि कदाचन” गर्गः । सायं सन्ध्यायां सूर्य्ये ग्रस्तास्ते, पूर्व्वेऽह्नि रात्रौ च न भोक्तव्य, प्रातः सन्ध्यायां चन्द्रे पस्तास्ते पूर्व्वरात्रावपरेऽह्नि च न भोक्तव्यमित्यर्थः नि० सि० । बालवृद्धातुरैर्विनेत्युक्तेस्तेषा विशेषः । “सायाह्ने ग्रहणं चेत् स्यादपराह्णे न भोजनम् । अपराह्णे, न मध्याह्ने, मध्याह्ने न तु सङ्गवे । भुञ्जीत संगवे चेत् स्यान्नपूर्व्वं भोजनक्रियेति” मा० पु० उक्तः’ । एतच्च बालादिविषयमिति नि० सि० । “सर्वेषामेव वर्ण्णानां सूतकं राहुदर्शने स्नात्वा कर्माणि कर्वीत शृतमन्नं विबर्ज्जयेत्” हेमा० षट्त्रि० । “नवश्राद्धेषु यच्छिष्टं ग्रहपर्य्युषितञ्चयत् । सर्व्वं तद्दुष्टतामेति” स्मृतेः ग्रासकाले पक्वान्नादेरभक्षपता । अत्रापवादः । “आरनालं पयस्तक्रं दघि स्नेहाज्यपाचितम् । मणिकस्थोदकं चैव न दुष्ये द्राहुसूतके” मेधा० । “अन्नं पक्वमिह त्याज्यं स्नानं सवसनं ग्रहे । वारितक्रारनालादि तिलदर्भैर्न दुष्यति” स्मृतिः १ पुंसवनाद्यन्नस्याभक्ष्यता । “याजकान्नं नवश्राद्धं संग्रहे चैव भोजनम् । स्त्रीणां प्रथमगर्भे च भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् । ब्रह्मौदने च सोमे च सीमन्तोन्नयने तथा । जातश्राद्धे नवश्राद्धे भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्” आप० । संग्रहे स्त्रीणामेव व्यभिचारादिदीषार्थप्रायश्चित्तेन संग्रहे! ब्रह्मौदने आपोवसयज्ञाङ्गकर्म्मविशेषे प्रा० वि० । “जन्मप्रभृति संस्कारे बालस्यान्नस्य भोजने । असंपिण्डैर्न भोक्तव्यं शमशानान्ते विशेषतः” अङ्गि० । “निर्वृत्ते चूडहोमे च प्राङ्नामंकरणात् तथा । चरेत् सान्तपनं भुक्त्वा जातकर्म्मणि चैव हि” व्यासः । भोजनकाले मूत्राद्युत्सर्गेऽन्नमात्रस्याभक्ष्यता । “मूत्रोच्चारसमुत्सर्गे मोहात् भुङ्क्तेऽथ वा पिबेत् । त्रिरात्रं कुर्व्वीत” शाता० । भोजनकाले सूतकाद्यशौचे भक्ष्यमाणान्नस्याभक्ष्यता “यदा भोजनकाले तु अशुचिर्भवति द्विजः । भूमौ निःक्षिप्य तं ग्रासं स्नात्वा विप्रोविशुध्यति । भक्षयित्वा तु तं ग्रासमहोरात्रेण शुध्यति अशित्वा सर्व्वमेवान्नं त्रिरात्रेण विशुध्यति” शाता० । “अशुचिः सूतकादिनेति” प्रा० वि० । तैलाभ्यङ्गादिना स्नानार्हस्याकृतस्नानस्यान्नमात्रस्याभक्ष्यता । “समुत्पन्ने द्विजः स्नाने भुञ्जीताथ पिबेत्तथा । गायत्त्र्यष्टसस्रं तु जपेत् स्नात्वा समाहितः” संब० । स्नाने तैलाभ्यङ्गक्षौरादिनिमित्ते स्नाने प्राप्ते प्रा० बि० । नीलीवस्त्रपारिधाने द्रव्यमात्रस्याप्यभक्ष्यता । “नीलीवस्त्रं परिघाय भुक्त्वा स्नानार्हकस्तथा । त्रिरात्रं तु व्रतं कुर्य्यात्” शङ्खः । “लोहितान् व्रश्चनांस्तथा । अनुपाकृतमांसानि विड्जानि कवकानि च वृथाकृषरसंयावपायसापूपशस्कुलीरिति” या० । विड्जानि अमेध्योद्भवानि । अमेध्य देशोद्भवानान्तु न दुष्टता “अमेध्येषु तु ये वृक्षा उप्ताः पुष्पफलीपगाः तेषान्नैव प्रदुष्यन्ति पत्रपुष्पफलानि चेति” बौधा० उक्तेः । अतिथ्यादिष्वभुक्तवत्सु गृहस्थस्यान्नमात्रस्याभक्ष्यता “देवतातिभूतेषु भृत्येष्वभ्यागतेषु च । अभुक्तवत्सु येऽश्नन्ति तथा पित्रग्निपक्षिषु । दुष्टान्नपूयनिर्यासभुजः सूचीमुखास्तु ते । जायन्ते गिरिवर्ष्माणः” इति मार्क० पु० । “असंतर्प्य पितॄन् देवान्नाद्यादन्नं नवं क्कचित् । पक्कान्नं चापि नो मांसमिति का० ख० भक्ष्येष्वपि देवायानिवेदितमभक्ष्यमेव “अनिवेद्य न भुञ्जीत मत्स्यमांसादिकं च यत् । अन्नं विष्ठा पयोमूत्रं यद्विष्णोरनिवेदितम्” आ० त० पु० । “तैर्दत्तानप्रदायेभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः” गीता ब्रह्मचारिणोऽभक्ष्याणि । ‘मासिकान्नन्तु योऽश्नीयादसमावर्त्तकोद्विजः । स त्रीण्यहान्युपवसेद् मनुः । “मृतान्नं मधुमांसञ्च नैवाश्नीत व्रती क्कचित् । त्रिरात्रोपोषितः सम्यग्रात्रिमेकां जले वसेत्” देवलः । “सूतिकान्नं नवश्राद्धं मासिकान्नं तथैव च । ब्रह्मचारी च योऽश्नीयात् मधुमांसं कथञ्चन प्राजापत्यं तु कृत्वादौ मौञ्जीहोमेन शुध्यति” संव० । मांसं च शिष्टभक्ष्यमांसपरम् “ब्रह्मचारी चेन्मधुमांममश्नीयात् शिष्टभोजनीयं, कृच्छ्रं द्वादशरात्रञ्चरित्वा व्रतशेषं समापयेत्” वशि० उक्तेः । अस्यापवादः “स चेत् व्यघीयत कामं गुरोरुच्छिष्टं भैषर्ज्याथं सर्वं प्राश्नीयात् येनेच्छत्तेन चिकित्सेत् स यदा अगदः स्यादादित्यमुपतिष्ठेत्” बौधा० । अस्य पात्रविशेषे द्रव्यमात्रस्याभक्ष्यता । “आमिषस्य तु यो भाण्डे पक्वमश्नीत सुव्रतः (ब्रह्मचारी) । कुशमूलविपक्केन त्र्यहं क्षीरेण वर्त्तयेत्” लघुहारीतः । सर्वापर्वापवादः । “जातमात्रः शिशुस्तावद्यावदष्टौ समाः” स्मृताः । भक्ष्याभक्ष्येषुनोदुष्येद्यावन्नैवोपनीयते” का० ख० एवमन्यान्यपि स्मृतौ निषिद्धानिद्रष्टव्यानि वैद्यकोक्तदोषादपि कानिचिदभक्ष्याणि तानि चापथ्यशब्दे २२६ पृष्ठेप्रायशोदर्शितानि विशेषतः कानिचित् प्रदर्श्यन्ते “वर्जयेत् पयसा स्विन्नं मत्स्यमांसमनूपकम् । बल्लीफलमकुष्माण्डमब्जैर्ज्जब्धूफलाद्वते । मांसं मूलकसंसिद्धं घृतेन मधुमांसके । मत्स्यानि क्षुरिकारेण क्षौद्रमुष्णेन वारिणा पुनरुष्णीकृतञ्चान्नं घृतं कांस्ये दशाहिकम् । दध्ना तक्रेण पयसा तालस्यापि फलेन च । विरोधान्नैव भुञ्जीत मतिमान् कदलीफलम् । विरुद्धाशनजान् रोगाम् प्रतिहन्ति विरेचनम् वमनं शयनं वारि पूर्व्वं वा हितभोजनम् शाम्येताल्पतया वापि दीप्ताग्नेस्तरुणस्य च स्निग्धव्याया मबलिनां विरुद्धं वितथं भवेत् । अदृष्टद्वारदोषास्तु जायन्ते पापिनामिह” आह्निकतत्त्वे वैद्यकम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "content": "अभक्ष्य 'वि . ,न.त . '  - जो खाने योग्य न हो"
        },
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "content": "अभक्ष्य 'वि . ,न.त . '  - खाने के लिये निषिद्ध"
        },
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "content": "अभक्ष्यम् नपुं. - खाने का निषिद्ध पदार्थ"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಆಹಾರ \\/ಊಟ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಆಹಾರ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ತಿನ್ನಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ",
            "व्युत्पत्तिः": "न भक्षयितुं योग्यम्",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಊಟಮಾಡಲು ನಿಷಿದ್ಧವಾದ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अभक्ष्य त्रि° भक्षितुमयोग्यं स्मृतिनिषिद्धित्वात् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> स्मृति­निषिद्धभक्षणे लशुनादौ अभक्ष्यत्वञ्च वस्तुस्वभावकृतं, काल­कृतं, देशादिनिमित्तकृतं, द्रव्यान्तरयोगकृतं, स्वामिविशेषकृतं, चण्डालाद्रिस्पर्शदर्शनादिदोषकृतम्, पात्रविशेषपाकादि­कृतम्, अधिकारिविशेषकृतञ्चेति तत्तदुपाधिकृतम्, तत्र केषा­ञ्चित् नञादिना केषाञ्चिच्च तत्तद्भक्षणे प्रायश्चित्तोपदेशेना भक्ष्यत्वं स्मृत्यादाबुक्तम् । अभक्ष्याणि च श्रुत्यादौ दर्शितानि <q>न कलञ्जं भक्षयेन्न लशुनं न पलाण्डुमिति श्रुतिः “लशुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च अभक्ष्याणि द्विजातीनाममेध्यप्रभवानि च</q> मनुः । । कवकानि छत्राकाः अमेध्यप्रभवानि विष्ठादिजातानि । पलाण्डुसदृशं यत तु गन्धवर्णरसादिभिः । अभोज्यं तद्­भवेत् सर्वमिति <q>लशुनादिषु ये तुल्या गन्धवर्णरसादिभिः । अभक्ष्यास्ते द्विजातीनाम्</q> इति च देव° । <q>लशुनपलाण्डु­गृञ्जनकरञ्जकिपाककुम्भीभक्षणे द्वादशरात्रं पयः पिबेत्</q> शङ्खः <q>लोहितान् वृक्षनिर्यासान् व्रश्चनप्रभवांस्तथा । शेलुं गव्यञ्च पेयूषं प्रयत्नेन विवर्ज्जयेत्</q> मनुः शेलुं बहुवारफलं गोसम्बन्धि पेयूषं नवप्रसूतायाः गोः अग्निसंयोगात् कठिनीभूतं क्षीरम् । <q>वृथाकृषरसंयावं पायसापूपमेव च अनुपाकृतमांसानि देवान्नापि हवींवि च</q> मनुः । वृथा देवताद्यनुद्देशेन आत्मार्थं यत् पच्यते तत् । <q>तिलत­ण्डुलसंपक्वः कृशरः सोऽभिधीयते</q> इति छा° प° उक्तः कृशरः, संयावः घृतक्षीरगुडगोधूमचूर्ण्णमयः पिष्ट­कभेदः । अनुपाकृतानि मन्त्रैरसंस्कृतपशुमांसानि । देवा­न्नानि देवार्थं कल्पितानि प्राक् होमात् नाद्यानि । <q>वृथामांसञ्च नाश्नीयात् पितृदेवादिवर्जितम्</q> स्मृतिः <q>न तदश्नीयाद्यद्देवपितृमनुष्यार्थन्न कुर्य्यात्</q> शङ्खलि° । <q>वृथा सांसं न भोक्तव्यं भोक्तव्यं श्राद्धकर्मणि अन्यथा भक्ष­यन् विप्रः प्राजापत्यं समाचरेत्</q> छाग° । अस्याप­वादः <q>भक्षयन्नपि मांसानि शेषभीजी न दुष्यति औषधार्थ­मशक्तौ वा नियोगात् यज्ञकारणात्</q> देवलः, <q>रोगी नियुक्तो­विधिना हुतं विप्रमतं तथा । मांसमद्याच्चतुर्द्धैषा परिसंख्या प्रकीर्त्तिता</q> वृह° । मनुरपि <q>क्रीत्वा स्वयं वाप्युत्पाद्य परो­पकृतमेव वा अर्चयित्वा पितॄन् देवान् खादन्मांसं न दुष्यति</q> अन्यत्र दोषमाह स एव <q>अतोऽन्यथा तु योऽश्नीयात् विधिं हित्वा पिशाचवत् । यावन्ति पशुरोमाणि तावत् प्राप्नोति सान्वयम् । प्रोक्षितं भक्षयेन्मांसं ब्राह्मणानाञ्च काम्यया यथाविघि नियुक्तन्तु प्राणानामेव चात्यये इति च मनुः । ब्रह्मणकाम्यया तु सकृदेव भक्ष्यम् “मक्षयेत् प्रोक्षितं मांसं सकृद् ब्राह्मणकाम्यया दैवे नियुक्तं श्राद्धे वा नियमे तु विवर्गयेदिति</q> यमोक्तेः नियमः मांसभोजननिवृत्ति­संकल्पः स च व्रतभेदः । <q>मांसं नाश्नीयात् तद्व्रतम् संवत्सरं वेति</q> छा° उप° इत्यादिकः । अतएव विहित मांसविवर्जने एव मनुना फलाधिक्यं दर्शितम् <q>यो बन्धन बधक्लेशान् प्राणिनां न चिकीर्षति स सर्वस्य हितप्रेप्सुः सुखमत्यन्तमश्नुते । यद्ध्यायति यत्कुरुते धृतिं वा याति यत्र च । तदवाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किञ्चन</q> इति वर्षे वर्षेऽश्चमेधेन यो यजेत शतं समाः । मांसानि° च न खादेद्यस्तयोः पुण्यफलं समम् ॥ फलमूलाशनै र्मेच्यैर्म्मुन्यन्नानाञ्च भोजनैः न तत् फलमवाप्नोति यन्मांस परिवर्जनात्” । अतएव मनुना न मांसभक्षणे दोषो न मद्ये न च मैथुने प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला” इत्यनिषिद्धमांसवर्ज्जनस्य महाफलतोक्ता । मांसभक्षणे न दोषैत्यादिकं तु दैवादिकर्म्मादौ अनुज्ञातमांसादि­दोषाभावपरम् न तु निन्दितमांसभोजनेऽपि दोषाभाव­परं तस्य स्वेनैव दुष्टत्वाभिधानात् तथा च स्वोक्त­विहितमांसभक्षणे <q>सौत्रामण्यां सुरां पिबेदिति</q> श्रुत्युक्ते मद्यपाने, <q>न काञ्चन परिहरेत्तदव्रतमित्यादि</q> श्रुत्युक्ते भैथुने च न दोषः । तेषामेव त्यागे महाफलत्वम् । अत एव <q>कुर्य्यात् घृतपशुं सङ्गे कुर्य्यात् पिष्टपशुं तथे</q> त्यनेन सति सङ्गे (यज्ञादिफलकामनायाम्) पिष्टपशुनैव तं सम्पा­दयेदिति तेनैवोक्तम् अधिकं पिष्टपशुशब्दे वक्ष्यते । रोगिणा भक्षणेऽपि विशेषः <q>ब्राह्मणानुज्ञया भक्ष्यमुक्तं मांसञ्च रोगिभिः । मातापितृभ्यां संभुक्तं शेषं वा ब्रह्मचारिणः पुनः प्रशान्तरोगेण कर्त्तव्यमधिकं ब्रतम्</q> ब्रह्मपु° । <q>अगम्यागमने चैव मद्यगोमांसभक्षणे शुद्ध्यै चान्द्रायणं कुर्य्यात् पराश° “गामश्वं कुञ्जरोष्ट्रौ च सर्वान् पञ्चनखां­स्तथा । क्रव्यादं कुक्कुटं ग्राम्यम् भुक्त्वा संवत्सरं व्रतम्</q> शङ्खः । पञ्चनखाश्च शशादिभिन्नाः । <q>शशकः शल्वकी गोधा खड्गी कूर्मश्च पञ्चमः । भक्ष्यान् पञ्चनखेष्वाहुरिति मनूक्तेः । “विड्वराहग्रामकुक्कुटनरगोमांसभक्षणेषु सर्वेष्वेव द्विजानां प्रायश्चित्तान्ते भूयः संस्कारं कुर्य्यात्</q> विष्णुः <q>हंसं मद्गूं च काकोलं काकं वा खञ्चरीटकम् । मत्स्यादांश्च तथा मत्­स्यान् बलाकां शुकसारिके । चक्रवाकं प्लवं कौलं मण्डूकं भुजगं तथा । मासमेकं व्रतं कुर्य्यात् भूयश्च तन्न भक्षयेदिति शङ्खः । मत्स्यादः पाठीनव्यतिरिक्तः “पाठीनरोहिता­वाद्यौ नियुक्तौ दैवपैत्रयोः</q> मनुना तस्य विधानात् । <q>कल­विङ्गहंसमद्गुचक्रवाकरज्जुबालसारसदात्यूहशुकसारिका भास­चाषकाकवलाकाकोकिलखञ्जरीटाशने त्रिरात्रमुपवसेत्</q> विष्णुः । <q>चाषांश्च रक्तपादांश्च सौनं वल्लूरमेव च मत्स्यांस्तु कामतो जग्ध्वा सोपवासस्त्र्यहं वसेत्</q> मनुः । सूना बध्य­स्थानं तत्र भवत् सौनम् वल्लूरं शुष्कमांसम् । <q>क्रव्यादान् शकुनीन् सर्वान् टिट्टिभञ्च विवर्ज्जयेत् कलविङ्गं प्लवं हंसं चक्राङ्गं ग्रामकक्कुटम् सारसं रज्जुबालञ्च दात्यूहं शुकसारिके । प्रतुदान् जलापादांश्च क्रौञ्चांश्च नख विष्किरान् । निमज्जतश्च मत्स्यादान् सौनं वल्लूरमेव च वकञ्चैव वलाकाञ्च काकोलं खञ्जरीटकम् मत्स्याङ्कान् विड्­वराहांश्च मत्स्यानेव च सर्वशः</q> इति मनुः । मत्स्यभेदे दैवा­दाववादमाह मनुः <q>पाठीनरोहितावाद्यौ नियुक्तौ हव्य­कव्ययोः । राजीवसिंहतुण्डांश्च सशल्कांश्चैव सर्वशः</q> <q>अभक्ष्यं भक्ष्येष्वजामहिषीक्षीरं विवर्जयेत् पञ्चनखमत्स्य­वराहमांसानि</q> चेति विष्णुः । <q>मत्स्यकर्कटशम्बूक­शङ्खशुक्तिकपर्द्दकान् पीत्वा नवोदकञ्चैव पञ्चगव्येन शुध्यति</q> हारी° <q>कृमिकीटपिपीलिकाजलौकापतङ्गा­स्थिप्राशने गोमूत्रगोमयाहारस्त्रिरात्रेण प्रयतो­भवेत्</q> हारी° केशमक्षिकारुधिरप्राशने आममांसकृमि­भक्षणे इत्युपक्रम्य <q>त्रिरात्रोपवासं घृतप्राशनञ्च कुर्य्यात</q> शङ्खलि° । <q>भक्ष्याणामप्याममांसरुधिरप्राशने तु पञ्च­गव्यम्</q> हारी° । <q>नखकेशरुधिरप्राशने सद्यः स्नानं घृत­कुशहिरण्योदकप्राशनञ्च</q> बुधः <q>अजाविकमहिषमृगाणाम् मांसभक्षणे केशरुधिरप्राशने च बुद्धिपूर्व्वे त्रिरात्रम्</q> बौधा° भक्ष्यमांसकस्यापि क्वचिदंशे निषिद्धता <q>पृष्ठमांसं गर्भशय्यां शुष्कमांसमथापि वा । भूमेरन्तर्गतं कृत्वा मृद्भिश्चागालितं च यत् । पक्वं मांसमृजीषन्तु प्रयत्नान्न च भक्षयेत् । प्रमादभक्षितैरेभिर्वने वासं वसेदहः ब्र° पु° । ऋजीषं पिष्टपचनभाण्डं तत्र पक्वम् । व्यक्ति­विशेषे सर्वमांसानामभक्ष्यता “न भक्ष्यं यतिना मांसं कदाचित्तु मुमूर्षुणा</q> ब्र° पु° । स्त्रीणान्तु सर्वथा मांसनिषधमाह भागवतम् <q>ये त्विह षै पुरुषाः पुरुषमेधेन यजन्ते याश्च स्त्रियो नृपशूत् खादन्ति तांश्च ताश्च ते पशवः इह ये निहता यमसदने यातयन्तो रक्षो­गणाः सौनिका इव स्वधितिनावदायासृक् पिबन्ति</q> इति । कार्त्तिकादौ तु सर्व्वथा मांसादिनिषेधः । <q>न मत्स्यं भक्ष­येन्मांसंन कौर्मं नान्यदेव हि । चण्डालो जायते राजन्! कार्त्तिके मांसभक्षणात्</q> आ° त° ना° पु° । <q>कौमु­दन्तु विशेषेण शुक्लपक्षं नराधिप! । वर्ज्जयेत् सर्वमांसानि धर्म्मस्तत्र विधीयते । एकादश्यादिषु तथा तासु पञ्चसु रात्रिषु</q> इत्युपक्रम्य वर्ज्जितव्या तथा हिंसा मांसभक्षणमेव च ब्रह्मपु° । <q>निष्पाबान् राजमाषांश्च सुप्ते देवे जनार्द्दने यो भक्षयति राजेन्द्र! चण्डालादधिकोहि सः । कार्त्तिके तु विशेषेण राजमाषांश्च वर्ज्जयेत् । निष्पावान् मुनिशार्द्दूल । यावदाहूतनारकी । कदम्बानि पटोलानि वृन्ताकसहितानि च । न त्यजन् कार्त्तिके मासे यावदाहूतनारकी । एतानि भक्षयेद्यस्तु सुप्ते देवे जनार्द्दने । शतजन्मार्जितं पुण्यं दह्यते नात्र संशयः</q> म° त° ब्रह्म पु° । निष्पावः श्वेत शिम्बी । कदम्बानि कदम्बफलानीति कलम्बीति वा म° त° रघु° । तिथिविशेषेषु मांसादीनामभक्ष्यता <q>स्त्रीतैलमांस­संभोगी पर्व्वस्वेतेषु मानवः विन्मूत्रभोजनं नाम नरकं प्रति­पद्यते</q> इति वि° पु° । <q>षष्ठ्यष्टभी पञ्चदशी उभे पक्षे चतुर्द्दशी । अत्र सन्निहितं पापं तैले मांसे भगे क्षुरे</q> स्मृतिः <q>मत्तक्रुद्धातुराणाञ्च न भुञ्जीत कदाचन । केशकीटावपन्नञ्चपदा स्पृष्टञ्च कामतः । भ्रूणघ्नावेक्षितं चैव संस्पृष्टञ्चाप्युदक्यया । पतत्त्रिणावलीढञ्चशुना संस्पृष्ट­मेव च । गवा चान्नमुपाघ्रातं घुष्टान्नञ्च विशेषतः । गणान्नं गणिकान्नञ्च विदुषा च जुगुप्सितम् । स्तेनगाय­नयोश्चैव तक्ष्णोवार्द्धुषिकस्य च । दीक्षितस्य कदर्य्यस्य बद्धस्य निगडस्य च । अभिशस्तस्य षण्डस्य पुंश्चल्या दाम्भिकस्य च । चिकित्सकस्य मृगयोः क्रूरस्योच्छिष्टभो­जिनः । उग्रान्नं सूतिकान्नञ्च पर्य्याचान्तमनिर्द्दशम् । शुक्तं पर्य्युषितं चैव शूद्रोच्छिष्टं तथैव च । अनर्चितं वृथामांसमवीरायाश्च योषितः । द्विषदन्नं नगर्य्यन्नम् पतितान्नमवक्षुतम् । पिशुनानृतिनोश्चान्नं क्रतुविक्रयि­णस्तथा । शैलूषतुन्नवायान्नं कृतघ्नस्यान्नमेव च । कर्म्मा­रस्य निषादस्य रङ्गावतारकस्य च । सुवर्ण्णकर्त्तुर्वेणस्य शस्त्रविक्रयिणस्तथा श्ववतां शौण्डकिनाञ्च चेलनिर्णेजकस्य च । रजकस्य नृशंसस्य यस्य चोपपतिर्गृहे । मृष्यन्ति ये चोपपतिं स्त्रीजितानाञ्च सर्वशः । अनिर्द्दशञ्च प्रेता­न्नमतुष्टिकरमेव च । राजान्नं तेज आदत्ते शूद्रान्नं ब्रह्म वर्चसम् । आयुः सुवर्ण्णकारान्नं यशश्चर्म्मावकर्त्तिनः । कारुकान्नं प्रजा हन्ति बलं निर्णेजकस्य च । गणान्नं गणि­कान्नं च लोकेभ्यः परिकृन्तति । पूयं चिकित्सकस्यान्नं पुंश्चल्यास्त्वन्नमिन्द्रियम् । विष्ठा वार्द्धषिकस्यान्नं शस्त्रविक्र­यिणोमलम् । भुक्त्वा चान्यतमस्यान्नममत्या क्षपणं त्र्यहम् । मत्या भुक्त्वा चरेत् कृच्छंरेतोविण्मूत्रमेव च । नाद्यात् शू­द्रस्य पक्वान्नं विद्वानश्राद्धिनोद्विजः । आददीताममेवास्माद वृत्तावेकरात्रिकम्</q> मनुः । ‘केशकीटावपन्नं केशकीटैः सह पक्वम् । घुष्टान्नं <q>केभोक्तारः</q> इत्युक्त्वा सत्रादौ यदन्नं दीयते तत् । गणान्नं बहुभिर्मिलित्वा यद्भोज्यं क्रियते तत । दीक्षितस्य दीक्षणीययागानन्तरमा यज्ञसमाप्तेः अन्नम­भक्ष्यम् । बद्धस्य रज्वादिना । निगडस्य अर्श° आ° अच् निगडवतः निगडबद्ध्वस्येत्यर्थः । सूतिकान्नं सूतिका­भक्षणमुद्दिश्य यत् पक्वं तत्कुलजैरपि न भक्ष्यम् । पर्य्या­चान्तम् एकपङ्क्तिस्थेषु बहुषु भुञ्जानेषु यदि कश्चिदाचमनं करोति तदा तत्पङ्क्त्युपविष्टानां तदन्नमभक्ष्यम् । अनिर्द्दशं जननाशौचिनोऽन्नं तेनानिर्द्दशाहं प्रेतान्न­मित्यनेन न पौनरुक्त्यम् । <q>सूतके तु यदा विप्रो ब्रह्मचारी विशेषतः । पिबेत् पानीयमज्ञानात् समश्नीयात् स्पृशेत वा । पानीयपाने कुर्व्वीत पञ्चगव्यस्य भक्षणम् त्रिरात्रं भोजने प्रोक्तम्</q> शङ्खः । एतच्चोभयाशौचपरम् श्रुक्तं यन्मधुरं कालवशादम्लतां गतमम्ल ञ्चात्यन्ताम्लताम् । शुक्तेषुंदधि तज्जातञ्च भक्ष्यम् <q>दधि शुक्तेषु भोक्तव्यं सर्वञ्च दधिसम्भवमिति</q> मनूक्तेः । तदपि गुडादिद्रव्यमिश्रणे­ऽभक्ष्यमेव <q>गुडादिद्रव्यसंयुक्तं वर्ज्ज्यं पर्य्युषितं दधि । तथैव यावकादीनि मन्थादिचरितान्यपि</q> यमोक्तेः । <q>सगुडं मरिचाक्तं च तथा पर्य्युषितं दधि जीर्णतक्रमपेयञ्च नष्टस्वादञ्च केनचित् । प्रमादभक्षितैरेभिर्वने पक्षव्रतं चरेत्</q> स्मृतेश्च <q>यंवगोधूमवर्ज्जं गव्यविकारं स्नेहाक्तं चक्रुषाभवं वर्जयित्वा पर्य्युषितं प्राश्योपवसेत् तथा दधिवर्जं सर्वशुक्तानि</q> विष्णुः । <q>केवलानि च शुक्तानि तथा पर्य्युषितानि च । ऋजीषपक्वं भुक्त्वा तु त्रिरात्रं तुव्रती भवेत् शङ्खः । चुक्रुषा व्यञ्जनभेदः । “अपूपाश्च करम्भाश्च धाना वटकशक्तवः । शाकं मांसमपूपञ्च सूपं कृषरमेव च । यवागूं पायसञ्चैव यच्चान्यत् स्नेहसंयुतम् सर्वं पर्युषितं भक्षेत् शुक्तं तु परिवर्जये­दिति यमः । “अविकारि भवेन्मेध्यमभक्ष्यं तद्विकारकृत्</q> पर्य्युषितं रात्र्यन्तरितम् स्नेहाक्तं चेद्भक्ष्यं यथाह मनुः । यत्किञ्चित् स्नेहसंयुक्तं भक्ष्यं भोज्यमगर्हितम् तत्पर्य्युषित­मप्याद्यं हविः शेषञ्च यद्भवेदिति” <q>चिरसंस्थितमप्याद्यं सुस्नेहाक्तमपि द्विजैः । यबगोधूमजं सर्वं पयसाञ्चैव विक्रि­येति</q> च अनर्चितं निन्दयाधरीकृतम् । अवीराया निःस­म्बन्धायाः पतिपुत्रहीनायाः सम्बन्धित्यास्तु पित्रामह्यादेर्न दोषः । नगर्य्यन्नं नगरिणो नगराधिपस्यान्नम् <q>नगराधिपतेः शत्रोः पिशुनानृतिनोस्तयेति</q> ब्र° पु° ऐकवाक्यात् । अवक्षुतं क्षवथुसहितम् । <q>वृत्त्यन्वेषी नटानान्तु स तु शैलूषकः स्मृत</q> इति आ° पु° उक्तः शैलूषः । तुन्नवायकः सूचीकर्म्मकृत्, निषादः प्रतिलोमजवर्ण्णसङ्करभेदः । रङ्गावतारकः नृत्यस्थाने गीतवाद्यादिना तदनुगुणतायां प्रसङ्गी । वेणः वंशविकारपा­त्रादिकर्त्ता । श्ववान् मृगयाद्यर्थं कुक्कुरपोषणकृत् । शौण्डिकादयश्च तत्तद्धृत्तिभाजो द्विजाः अन्त्यजानां गुरु­प्रायश्चित्तश्रवणात् प्रा° वि° । शूद्रान्न’ शूद्रगृहे न भक्ष्यम् । <q>शूद्रवेश्मनि विप्रेणक्षीरं वा यदि वा दधि । निवृत्तेन न भोक्तव्यं शूद्रान्नं तदपि स्मृतम्</q> । <q>निवृत्तेन शूद्रान्नान्नि­वृत्तेनेति</q> आ° त° रघु° <q>यथा यतस्ततो ह्यापः पुद्धिं यान्ति नदीं गताः । शूद्राद्विप्रगृहेष्वन्नं प्रविष्टं तु सदा शुचि</q> अत्रिः । तेन स्वगृहागतस्यैव शुद्धत्वं तद्गृहगतस्य शूद्रा­न्नत्वमिति भेदः । <q>यः शूद्रेण समाहूतो भोजनं कुरुते द्विजः । सुरापीति स विज्ञेयः सर्वधर्मभिषकृतः । यः शूद्रेणाभ्यनुज्ञातः कुर्य्याद्वा भोजनं द्विजः । सुरापीति स विज्ञेयः सर्वधर्मबहिष्कृतः</q> वृह° ना° । <q>शू­द्रान्नेन तु भुक्तेन उदरस्थेन यो मृतः । स वै खरत्व­मुष्ट्रत्वं शूद्रत्वं वाऽधिगच्छति । “शूद्रान्नं ब्राह्मणोभुक्त्वा तथा रङ्गावतारिणः । चिकित्सकस्य क्रूरस्य तथा स्त्रीमृग­जीविनः । चण्डालान्नं भूमिपान्नमजजीव्यश्वजीविनाम् । शौण्डिकान्नं सूतिकान्नं भुक्त्वा मासव्रती भवेदिति,’ शङ्खः । शूद्रस्याऽपि भोज्यविशेषस्य भक्ष्यतामाह सुमन्तुः गोरसञ्चैव शक्तूंश्च तैलं पिण्याकमेव च । अपूपान् भक्षयेच्छूद्रात् यच्चान्यत् पयसा कृतम् । कन्दुपक्वं तैलपक्कं पायसं दधि शक्तवः एतान्य­शूद्रान्नभुजां भोज्यानि मनुरब्रवीदिति</q> हारीतः । <q>रजके चैवशैलूषे वेणुचर्म्मोपजीविनि । एतेषां यस्तु भुञ्जीत द्विजश्चा­न्द्रायणं चरेत् आप° । अन्त्यजान्नं यदा भुङ्क्ते शूद्रो मोहात् कदावन एकरात्रोषितोभूत्वा दानं दत्त्वा विशुध्यति</q> संवर्त्तः <q>अभिशस्तपतितपौनर्भवभ्रूंणहपुश्चल्यशुचिशस्त्रकारतैलिक­चाक्रिकध्वजिसुवर्णकारलेख्यकशण्डतुन्नवायकबन्धकगणिका­न्नानि च न भोज्यानि शौकरिकव्याधनिषादरजक वरुड­कैवर्त्तचर्मकारा अभोज्यान्ना अप्रतिग्राह्याश्च</q> सुम° । <q>पतितानां गृहं गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च मासोपवासं कुर्व्वीत</q> वृह° <q>चाण्डालपतितान्नभोजनेषु ततः पुन­रुपनयनम्</q> वसि° । <q>पतितद्रव्यमादाय भुङ्क्ते च ब्राह्मणः क्वचित् । कृत्वा तस्य समुत्सर्गं यतिकृच्छ्रं चरेद्द्विजः</q> उश° । <q>चण्डालचाक्रिकलोहकारघाण्ठिकान्नभोजने त्रिरात्रसु­पवसेत्</q> हारोतः चाक्रिको वृषादिचक्रेण तैलनिष्पादनवृत्तिः । घाण्ठिकः देवघण्टावादकः । <q>ध्वजिबणिक्किरीटिवार्द्धुषि­कान्नभोजने पञ्चरात्रम्</q> हारीतः । ध्वजी शौण्डिकवृत्तिः बणिक् शिल्पोपजीवी । किरीटी बणिग्भेदः । <q>भगवृत्ति­पुंश्चलीवेश्यान्नभोजने सप्तरात्रम् दुष्कृतिगरदतस्करान्न­भोजने दशरात्रम् प्रव्रजितगणोद्दिष्टान्नभोजने दशरात्रं ताम्रकांस्यसीसककारव्याधिततक्षकान्नभोजने तप्तकृच्छ्रं ब्राह्मणवृत्तिघ्नबधबन्धोपघातवृत्त्यन्नभोजने च सङ्कीर्ण्णान्नभो­जने च असस्कृतावज्ञासरोषविस्मयान्नभोजने च</q> हारी° । भगवृत्तिर्मेथुनशुल्केन यस्य वृत्तिः गरदो विषदाता व्याधिजनकौषधदाता च <q>इतरे ये त्वभोज्यान्नास्तेषा­मन्नं विगर्हितम् अजाविके माहिषिके कूटे च वृषलीपतौ एतेषां भोजनं कृत्वा द्वादशाहं पयःपिबेत्</q> मनुः । अजावि­कोऽजाविभ्यां वृत्तिमान् । माहिषिकः महिषेण वृत्तिमान् । कूटः अन्यन्मनसि अन्यद्वचसीत्यादिरूपकपटव्यवहारी <q>बन्ध्या तु वृषलीज्ञेया वृषली च मृतप्रजा । अपरा वृष­ली ज्ञेया कुमारी या रजस्वला</q> । उश° उक्ता तस्याः शूद्रायाश्च पतिः विष्णुः <q>गणगणिकास्तेनगायकान्नानि भुक्त्वा सप्तरात्र पयसा वर्त्तेत तक्ष्णश्चान्नं चर्म्मकर्त्तुश्च वार्द्धु­षिककदर्य्यस्य दीक्षितबद्धनिगडाभिशस्तानाञ्च पुंश्चलीदा­म्भिकचिकित्सकलुब्धकक्रूरोच्छिष्टभोजिनाञ्च अवीरास्त्री­सुवर्णकारसंसर्गपतितानाञ्च पिशुनानृतवादिनाञ्च धर्म्म­सोमविक्रयिणाञ्च शैलूषतुन्नवायकृतघ्नरजकानाञ्च कर्म्म­कारनिषादरङ्गावतारिवेणशस्त्रविक्रयिणाञ्च श्वजीवि­शौण्डिकतैलिकचेलनिर्ण्णेजकानाञ्च भ्रुणघ्नावेक्षितमुदक्या संस्पृष्टं पतत्रिणावलीढं श्रुना संस्पृष्टं गवा घ्रातञ्च कामतः पदास्पृष्टमवज्ञातञ्च मत्तक्रुद्धातुराणाञ्च अनर्चितं वृथा मांसञ्च । यत्र नाश्नन्ति देवाश्च पितरश्च यथा­विधि । वृथापाकः परिज्ञेवः तस्य नाद्यात् कथञ्चन । वृथापाकस्य भुञ्जानः प्रायश्चित्तं चरेत्</q> । <q>नवं कृषरपूपादि पायसं मधुसर्पिषी चण्डालेन शुना वापि दृष्टं हविर­यज्ञियम् । विडालादिभिरुच्छिष्टंदुष्टमन्नं विवर्जयेत् अन्यत्र हिरण्योदकस्पर्शादिति</q> शाता° । हिरण्योदकस्पर्श­स्येवान्नस्य, तापनादेः घृतादीनां शुद्धिकरत्वमाह सएव <q>तापनं घृततैलानां प्लावनं गोरसस्य च अन्त्यानां भुक्त­शेषस्तु भक्षितोयैर्द्विजातिभिः । चान्द्रं कृच्छं तदर्द्धं वा</q> उशनाः <q>कापालिकान्नभोक्तॄणां तन्नारीगामिनां तथा । ज्ञानात् कृच्छ्राब्दमुद्दिष्टम्</q> आप° । <q>अन्त्यावसायिनामन्न­मश्नीयाद्यस्तु कामतः । शिशुचान्द्रायणं कुर्य्यादिति</q> अङ्गि° । <q>चण्डालपतितादीनामुच्छिष्टस्य च भक्षणे । द्विजः शुध्येत् पराकेण</q> अङ्गि° । <q>अमेध्यपतित चाण्डालपुक्कशरजस्वल्यऽवधूतकुणिकुष्ठिकुनखिस्पृष्टानि भुक्त्वा कृच्छ्रमाचरेत्</q> शङ्खः । अमेध्यं मद्यभाण्डविण्मूत्र­रेतन्यादि । पुक्कशः क्षत्त्रियायां शूद्राज्जातः प्रतिलोमजः वर्ण्णसङ्करः । कुणिः स्वभावतः पाणिविकलः । <q>चाण्डाल­पतितामेध्यकुणपैः कुष्ठिना तथा उदक्यासूतिभिः स्पृष्टं भुक्त्वा मासं वने वसेदिति</q> ब्र° पु° । <q>अस्थ्यादि­दूषितान्नञ्च भुञ्जानस्तु यदा भवेत् स्नात्वार्कमर्चयित्वा तु घृतं प्राश्य विशुध्यति</q> ब्र° पु° पतितादिस्पर्शे अकृत­स्नानावामन्नमात्रस्याभक्ष्यता <q>महापातकिसंसर्गे स्नान­मेव विधीयते संस्पृष्टस्तु यदा भुङ्क्ते तप्तकृच्छ्रं समाचरेत् स्नानार्हको यदा स्नानमकृत्वाश्नाति वै द्विजः । अहो रात्रोषितः स्नातः पञ्चगव्येन शुध्यति</q> पैठ° । <q>केशकीटा­वपन्नञ्च स्त्रीभिः स्पृष्टं तथैव च । सोदक्याशूद्रसंस्पृष्टं पञ्चगव्येन शुध्यति</q> जावा° । स्त्री भिन्नजातिस्त्री । केश­कीटाद्युपहतस्य प्रोक्षणादिकं कृत्वा भक्ष्यमेव । <q>अव­क्षुतं केशपतङ्गकीटैरुदक्यया वा पतितैश्च दृष्टम् । अलात­मृद्भस्महिरण्यतीयैः संस्पृष्टमन्नं मनुराह भोज्यम्</q> यमः चण्डालपतितामेध्यैः कुणपैः कुष्टिना तथा । ब्रह्मध्नसूतिकीदक्याकौलेयककुटुस्वभिः । दृष्टं वा केश­कीटाक्तं भृद्भस्मकनकाम्बुभिः शुद्धमद्यात् सहृल्लेखं प्रभूतं व्युष्टतेव च ब्रह्मपु° । कौलेयकः कुक्कुरः कुटुम्बी कुक्कुटादि प्राणिभेदः तस्यबहुकुटुम्बवत्त्वात् । व्युष्टं पर्य्युषितम् । एतच्च चुरतरमभ्युक्ष्य भक्ष्यम् अत्यन्तोपहतस्य तु त्यज्यतैव” प्रा° वि° <q>विशुद्धमपि चाहारं मक्षीकाकृमिजन्तुभिः । केशलोम­नखैर्वापि दूषितं परिवर्ज्जयेत्</q> देव° । तन्मात्रमुद्धृतं शुद्ध्येत् कठिनन्तु पयोदधि । <q>अविलीनं तथा चैव विलीनं श्रपणेन तु</q> शाता° <q>नाश्रोत्रियतते यज्ञे ग्राम­याजिहुते तथा । स्त्रिया क्लीवेन च हुते भुञ्जीत व्राह्मणः क्कचित् । अश्लीलमेतत् साधूनां यत्र जुह्वत्यमी हविः प्र­तीपमेतद्देवानां तस्मात्तत् परिवर्ज्जयेदिति</q> मनुः । <q>अश्रो­योऽनधीतवेदः तेन हुतयज्ञे अन्नमभक्ष्यम् । ग्रामयाजी ग्रामजनानां श्राद्धपूजाकारयिता ऋत्विग्भावेन होमस्वस्त्य­यनकर्ता च स च होता यत्र यज्ञे तदन्नमभक्ष्यम् । श्राद्धविशेषान्नस्याभक्ष्यता “चान्द्रायणं नवश्राद्धे पराको­मासिके मतः । पक्षश्राद्धेऽतिकृच्छ्रः स्यात् षाण्मासे कृच्छ्रएव च । आब्दिके कृच्छ्रपादः स्यादेकाहः पुनराब्दिके अङ्गिः° । पक्षश्राद्धं त्रैपक्षिक श्राद्धम् । नवश्राद्धमेकादशाहा­दिश्राद्धम् । हस्तादिदत्त द्रव्यविशेषस्याभक्ष्यता । “हस्तदत्ताश्च ये स्नेहा लवणं व्यञ्जनानि च दातारं नोपतिष्ठेत्तु भोक्ता भुङ्क्ते च किल्विषम् । तस्माच्चान्तरितं देयं पर्ण्णेनाथ तृणेन वा । प्रदद्यान्न तु हस्तेन नायसेन कदाचन । आयसेन तु पात्रेण यंदन्नन्तु प्रदीयते । भोक्ता विष्ठासमं­भुङ्क्ते दाता व नरकं ब्रजेत्</q> भवि° पु° । <q>माक्षिकं फाणितं शाकं गोरसं लवणं घृतम् । हस्तदत्तानि भुक्त्वा च भोक्ता सान्तपनञ्चरेत्</q> यमः । <q>एकेन पाणिना दत्तं शूद्रादत्तं न भक्षयेत् । घृतं तैलञ्च लवणं पानीयं पायसं तथा</q> स्मृतिः । <q>वाग्दष्टं भावदुष्टञ्च भाजने भावदूषिते भुक्त्वान्नं ब्राह्मणः पश्चात् त्रिरात्रं तु व्रती भवेत्</q> शङ्खः । शूद्राणां भाजने भुक्त्वा भुक्त्वा वा भिन्न­भाजने । अहोरात्रोषितोभूत्वा पञ्चगव्येन शुध्यति” सब° । भिन्नभाजनं कांस्यपरं <q>भिन्नकांस्ये तु योऽ­श्रीयादन्नं स्नात्वा जपन् द्विजः । गायत्र्यष्टसहस्रं तु एकभक्तस्ततः शुचिः</q> बौधा° कांस्यत्वेन विशेषणात् । आपोशनाकरणेभोजनस्य निषेधात् तदकृतवता द्रव्यमात्रस्या­भक्ष्यता । <q>आपोशानमकृत्वा तु भुङ्क्तेयोऽनापदि द्विजः । भुञ्जानश्चयदा व्रूयात् गायत्र्यष्टशतं जपेत्</q> । अनाचान्तस्य द्रव्यमात्रस्याभक्ष्यता । <q>अनाचान्तः पिबेद्यस्तु भक्षयेद्वापि किञ्चन । गायत्र्यष्टसहस्रं तु जप्यं कृत्वा विशुध्यति । आचामेच्चर्व्वणे नित्यं मुक्त्वा ताम्बूलचर्वणम् दन्तलग्नेफल­मूले भुक्तस्नेहे तथैव च । ताम्बूले चेक्षुदण्डे च नोच्छिष्टो­भवति द्विजः</q> जावा° । <q>कषायकटुताम्बूले भुक्तस्नेहानु­लेपने । मधुपर्के च सोमे च नोच्छिष्टं मनुरब्रवीत्</q> लघुबौ° अनाचान्तः कषायकटुताम्बूलेक्षुव्यतिरिक्तद्रव्यं सकृद्भक्षयित्वा दुग्धमधुनारिकेलजलादिकञ्च सकृत् पीत्वा अष्टोत्तरसहस्रावृत्तां गायत्रीं जपेत् प्रा° वि° । यज्ञो­पवीतरहितानामन्नमात्रस्याभक्ष्यता । <q>विना यज्ञोपवीतेन भुङ्क्ते तु ब्राह्मणो यदि । स्नानं कृत्वा जपं कृत्वा उप­वासेन शुध्यति</q> लघुहा° । अमेध्यदूषितफलानामभक्ष्यता । मृद्वारिकुसुमादींश्च फलकन्देक्षुमूलकान् । विण्मूत्रदूषितान् प्राश्य कृच्छ्र तु पादतश्चरेत् सन्निकृष्टेऽर्द्धमेव स्यात्” संव° । मृदादेरभक्ष्यता । <q>अङ्गुल्या दन्तकाष्ठञ्च प्रत्यक्षलवणं तथा । मृत्तिकाभक्षणञ्चैव तुल्यं गोमांसभक्षणैः भवि° पु° । अत्रापवादः । सैन्धबं लवणञ्चैव यच्च सामुद्रिकं भवेत् पवित्रे परमे ह्येते प्रत्यक्षे अपि नित्यशः</q> वायुपु° । <q>भुक्त्वा तु क्षारलवणं त्रिरात्रं तु वने वसेत्</q> यमः । <q>मृल्लोष्ट्रखादने अहोरात्रमभोजनाच्छुद्धिः श्रा° त° रघु° । “नैकोमिष्टान्नमश्नीयात् वञ्चयित्वा गृही सुतान् । दारान् भृत्यातिथींश्चैव तथासम्बन्धिबान्धवान् इत्युपक्रम्य “लालापे नरके घोरे दुर्गन्धेप्रास्यते नरः</q> यमः । <q>पयोऽनुद्धृतसारञ्च भक्षयेद्दधि नो निशि दिवसे नवनीत­ञ्चेति</q> <q>सर्वं तिलमयं नाद्यात् सायं शर्म्माभिलाषिभिः</q> इति । <q>नाश्नीयात् सन्ध्ययोर्द्वयोः</q> इति च का° ख° । <q>नातिसौहित्यमाचरेत् नातिप्रगे नातिसायम् नं निशीथे नचोषसि</q> मनुः न दध्युद्धृतसारञ्च भक्षयेद्दधि नो निशि । नाद्यादातृप्ति रात्रिषु” काशी° ख° <q>श्राद्धं कृत्वा परश्राद्धे योऽश्नीयात् ज्ञानवर्ज्जितः । दातुः श्राद्धफलं नास्ति भोक्ता किल्विषभुग् भवेत्</q> यत् वेष्टितशिराभुङ्क्ते यत् भुङ्क्ते दक्षि­णामुखः सोपानात्कश्च यद्भुङ्क्ते तद्वै रक्षांसि भुञ्जते, इति का° ख° । <q>यो गृहीत्वा विवहाग्निं गृहस्थ इव मन्यते । अन्नं तस्य न भोक्तव्यं वृथापाको हि स स्मृतः</q> का° ख° । <q>पक्षे वा यदि मासे यस्य गेहेऽत्ति न द्विजः । भुक्त्वा दुरात्मन­स्तस्य चरेच्चान्द्रायणं व्रतम्</q> का° ख° <q>अग्राह्यं शिव­निर्माल्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम्</q> ति° त° पु° । <q>यातुधानाः पिशाचाश्च राक्षसाः क्रूररूपिणः । हरन्ति रसमन्नस्य मण्डलेन विवर्ज्जितम् का° ख° । नोत्सङ्गे भाजनं कृत्वा नो पाणौ नैव कर्पटे । नासने न च शष्यायां भुञ्जीत न मला­र्दितः</q> का° ख° ” । <q>नारिकेलोदकं कांस्येताम्रपात्रे गुड­स्तथा । सुरातुल्यं भवेदेतत् ताम्रे गव्यं घृतं विनेति आ° त° पुरा° । “वर्जनीयं सदा माघे मूलकं मदिरासम मिति</q> ब्र° पु° । सदा विप्रैरिति विधानपा° पाठः । <q>वढप्लक्षोदुम्बरनीपदधित्थमातुलङ्गानि न भक्षयेत्</q> हारी° दधित्थः कपित्थः । कालान्तरेऽपि द्रव्यान्तर निषेधः <q>आमिषं चुक्रशाकञ्च योभुङ्क्ते च रवेर्द्दिने सप्तजन्म भवेत् कष्ठी दरिद्रश्चोपजायते । स्त्रीतैलमांससंभोगी पर्वस्वेतेषु वै पुमान् । विण्मूत्रभोजनं नाम नरकं प्रति­पद्यते</q> वि° पु° । अथ तिथिविशेषे द्रव्यविशेषाभक्ष्यता­माह स्मृतौ <q>कुष्माण्डे चार्थहानिः स्यात् वृहत्यां न स्मरेद्धरिम् । बहुशत्रुः पटोले स्यात् धनहानिस्तु मूलके । कलङ्की जायते विल्वे तिर्य्यकग्योनिश्च निम्बके । ताले शरीरनाशःस्यान्नारिकेले च मूर्खता । तुम्बी गोमांसतुल्या स्यात् कलम्बी गोबधात्मिका । शिम्बी पापकरी प्रोक्ता पूतिका ब्रह्मघातिका । वार्त्ताकौ सुतहानिः स्याच्चिररोगी च माषके । महापापकरं मांसं प्रतिपदादिषु वर्जयेत्</q> षट् त्रि° । तत्र सप्तम्यामेव तालनिषेधादन्यत्र भक्षणं प्राप्तम् । अतः ‘तालं श्वेताञ्च वार्त्ताकीं न खादेद्वैष्णवो नरः’ । इत्य­नेन तालमपि श्वेतं निषिद्धं साहचर्य्येण श्वेतानुष्ठङ्गात् । <q>अलावूं वर्त्तुलाकारां वार्त्ताकीं कुन्दसन्निभाम्</q> ति° त° पु° यदपि ‘कुसुम्भंनालिकाशाकं वृन्ताकं पूतिकान्तथा । भक्षयत् पतितस्तु स्यादपि येदान्तगोद्विजः इत्युशनसा सामान्यतोऽभिहितम् । तदपि श्वेतवृन्ताकपरम् । तत्र नालिकाश्वेतकलम्बी । पूतिका द्वादश्यामधिकदोल्षाय शूद्रविषयिकावा इति ति° त° रघु° । कुष्माण्डं <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> वृहतीफलाषु <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> लवणं वर्ज्यं <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> तिलाम्लं तथा <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> तैलं <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> चामलकं <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> दिवं प्रवसता <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> शीर्षं <div class=\"h-2\"> </div><b>९</b> कपालान्त्रकम् <div class=\"h-2\"> </div><b>१°</b> । <div class=\"h-2\"> </div><b>११</b> निष्पावाश्च <div class=\"h-2\"> </div><b>१२</b> मसूरिकाफलमथो <div class=\"h-2\"> </div><b>१३</b> वृन्ताक संज्ञं <div class=\"h-2\"> </div><b>१४</b> मधु द्यूतं <div class=\"h-2\"> </div><b>१५</b> स्त्रीगमनं क्रमात् प्रतिपदादिष्वेवमा­षोडश । नि° सि° मु° दीपि° । शीर्षं नारिकेलम् कपालं अलाबूः अन्त्रकं पटोलम् । <q>१ कुष्माण्डं २ वृहती ३ क्षारं ४ मूलकं ५ पनसं ६ फलम् । ७ धात्री ८ शिरः ९ कपालान्त्रं १° ११ नख १२ चर्म १३ तिलानि च १४ क्षुरकर्म्माङ्गनासेवां १५ प्रतिपदादिषु वर्ज्जयेत् नि° सि° भूपालः । नखं शिम्बी चर्म मसूरिका । “उच्छि­ष्टस्यान्नमात्रस्याभक्ष्यता “उच्छिष्टमगुरोरभोज्यं स्वो­च्छिष्टमुच्छिष्टाहतञ्च</q> शाता° । गुरुः पित्रादिः । <q>पितु­र्ज्येष्ठस्य च भ्रातुरुच्छिष्टं भोज्यम्’, आप° मातापितृभ्यां संभुक्तं शेषं वा ब्रह्मचारिणः</q> ब्र° पु° । स्वमुच्छिष्टन्तु यो भुङ्क्ते यो भुङ्क्तेत्यक्तभाजने एवं वैवस्वतः प्राह भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्” चतुरृषिमतम् । <q>नाश्नीयात् भार्य्यया सार्द्धं नाश्नीयादुत्कटासने</q> मनुना स्त्रिया सह भोजननिषेधेऽपि अध्वनि ब्राह्मण्या स्त्रिया सह भोक्तुं­शक्यते । <q>ब्राह्मण्या हितया सार्द्धं क्वचिद्भुञ्जीत चाध्वनि । अधोवर्णस्त्रिया सार्द्धं भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्</q> ब्र° पु° । एतद्विषय एव <q>ब्राह्मण्या वा सहाश्नोयादुच्छिष्टं न कयञ्चन । न तत्र दोषं मन्यन्ते</q> अङ्गिराः । विडालाद्युच्छिष्टस्याभ­क्ष्यता । <q>विडालकाकाद्युच्छिष्टं जग्ध्वा श्वन लस्य च । केशकीटापन्नञ्च पिबेत् ब्रह्मसुबर्च्चलाम्</q> मनुः । <q>दूषितं केशकीटैश्च मार्ज्जारैर्मूषिकैस्तथा । मक्षिकामशकश्चैव त्रिरात्रे विशुध्यति । श्वकाकगोभिरुच्छिष्टभक्षणेतु दिनत्रयम्</q> मनुः अत्रापवादः । <q>देवद्रोण्यां विवाहेषु यज्ञेषु प्रकृतेषु च काकैः श्वभिश्च संस्पृष्टमन्नं तन्न विवर्ज्जयेत् । तन्मात्रमन्न­मद्धत्य शेषं संस्कारमर्हति</q> यमः । संस्कारश्च <q>घनानां प्रोक्षणाच्छुद्धिः द्रवाणामपि तापनात् । संस्पर्शात्तु भवे­च्छुद्धिरपां प्राहुर्घृतस्य च छागस्य मुखसंस्पृष्टं शुचि चैव हि तद्भवेत्</q> यमः । <q>पक्षिश्वापदजग्धस्य रसस्यान्नस्य भूयसः । संस्काररहितस्यापि भोजने पादकृच्छ्रकम्</q> विष्णुः । कुत्­सितशूद्रादिपङ्क्तिभोजननिषेधात्तत्रान्नमात्रस्याभक्ष्यता <q>यस्तु पङ्क्तिषु भुञ्जीत कुत्सितानां विशेषतः अहोरात्रोषितः स्नात्वा पञ्चगव्येन शुध्यति</q> अङ्गि° । <q>अपाङ्क्तेयब्राह्मणोपवेशने­न कुत्सितासु । जलादिना पङ्क्तिभेदनमन्तरेणेत्याचारः प्रा° वि° । “ब्राह्मणः क्षत्रियपङ्क्त्यामुपविश्यासंस्पृशन् यदा भुङ्क्तेतदा नक्तमाचरेत् । वैश्यपङ्क्त्यामेकरात्रं शूद्रपङ्क्त्यां त्र्यह माचरेत्</q> विष्णुः । अनिन्दितपङ्क्तिष्वपि सहभोजने एकस्यो­त्थाने तदन्नस्याभक्ष्यता <q>एकपङ्क्त्युपविष्टानां बिप्राणां सह­भोजने । यद्येकोऽपि त्यजेत् पात्र शेषमन्नं न भोजयेत् । मोहात् भुङ्क्ते तु यः पङ्क्त्यामुच्छिष्टं सहभोजने । प्राय­श्चित्तंचरेद्विप्रः कृच्छं सान्तपनं तदा</q> शङ्खः । कालविशेषे द्रव्यमात्रस्य अभक्ष्यता । <q>सूर्य्यग्रहे तु नाश्नीयात् पूर्व्वं यामचतुष्टयम् । चन्द्रग्रहे तु यामांस्त्रीन् बालबृद्धातुरैर्विना</q> वृद्ध° गौ° । <q>ग्रहणं तु भवेदिन्दोः प्रथमादधि यामतः भुञ्जी­तावर्त्तनात् पूर्व्वं प्रथमे प्रथमादधः</q> मा° पु° । अधि ऊर्द्धम् । <q>ग्रस्तोदये सति विधोर्नाहर्भोजनमाचरेत्</q> वशि° । <q>अमु­क्तयोरस्तगयोरद्यात् दृष्ट्वा परेऽहनि</q> व्यासः । <q>अहोरात्रं न भोक्तव्यं चन्द्रसूर्य्यग्रहो यदा मुक्तिं दृष्ट्वा तु भोक्तव्यं स्नानं कृत्वा ततःपरम् विष्णुघ° पु° । ‘सन्ध्याकाले यदा राहुर्ग्रसते शशिभास्करौ । तदहर्नेव भुञ्जीत रात्रावपि कदाचन</q> गर्गः । सायं सन्ध्यायां सूर्य्ये ग्रस्तास्ते, पूर्व्वेऽह्नि रात्रौ च न भोक्तव्य, प्रातः सन्ध्यायां चन्द्रे पस्तास्ते पूर्व्वरात्रा­वपरेऽह्नि च न भोक्तव्यमित्यर्थः नि° सि° । बालवृद्धा­तुरैर्विनेत्युक्तेस्तेषा विशेषः । <q>सायाह्ने ग्रहणं चेत् स्यादपराह्णे न भोजनम् । अपराह्णे, न मध्याह्ने, मध्याह्ने न तु सङ्गवे । भुञ्जीत संगवे चेत् स्यान्नपूर्व्वं भोजन­क्रियेति</q> मा° पु° उक्तः’ । एतच्च बालादिविषयमिति नि° सि° । <q>सर्वेषामेव वर्ण्णानां सूतकं राहुदर्शने स्नात्वा कर्माणि कर्वीत शृतमन्नं विबर्ज्जयेत्</q> हेमा° षट्त्रि° । <q>नवश्राद्धेषु यच्छिष्टं ग्रहपर्य्युषितञ्चयत् । सर्व्वं तद्दुष्टतामेति</q> स्मृतेः ग्रासकाले पक्वान्नादेरभक्षपता । अत्रापवादः । <q>आरनालं पयस्तक्रं दघि स्नेहाज्यपाचितम् । मणिकस्थोदकं चैव न दुष्ये द्राहुसूतके</q> मेधा° । <q>अन्नं पक्वमिह त्याज्यं स्नानं सवसनं ग्रहे । वारितक्रारनालादि तिलदर्भैर्न दुष्यति</q> स्मृतिः १ पुंसवनाद्यन्नस्याभक्ष्यता । <q>याजकान्नं नवश्राद्धं संग्रहे चैव भोजनम् । स्त्रीणां प्रथमगर्भे च भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् । ब्रह्मौदने च सोमे च सीमन्तोन्नयने तथा । जातश्राद्धे नवश्राद्धे भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्</q> आप° । संग्रहे स्त्रीणा­मेव व्यभिचारादिदीषार्थप्रायश्चित्तेन संग्रहे! ब्रह्मौदने आपोवसयज्ञाङ्गकर्म्मविशेषे प्रा° वि° । <q>जन्मप्रभृति संस्कारे बालस्यान्नस्य भोजने । असंपिण्डैर्न भोक्तव्यं शमशानान्ते विशेषतः</q> अङ्गि° । <q>निर्वृत्ते चूडहोमे च प्राङ्नामंकर­णात् तथा । चरेत् सान्तपनं भुक्त्वा जातकर्म्मणि चैव हि</q> व्यासः । भोजनकाले मूत्राद्युत्सर्गेऽन्नमात्रस्याभक्ष्यता । <q>मूत्रोच्चारसमुत्सर्गे मोहात् भुङ्क्तेऽथ वा पिबेत् । त्रिरात्रं कुर्व्वीत</q> शाता° । भोजनकाले सूतकाद्यशौचे भक्ष्यमा­णान्नस्याभक्ष्यता <q>यदा भोजनकाले तु अशुचिर्भवति द्विजः । भूमौ निःक्षिप्य तं ग्रासं स्नात्वा विप्रोविशुध्यति । भक्षयित्वा तु तं ग्रासमहोरात्रेण शुध्यति अशित्वा सर्व्वमेवान्नं त्रिरात्रेण विशुध्यति</q> शाता° । <q>अशुचिः सूतकादिनेति</q> प्रा° वि° । तैलाभ्यङ्गादिना स्नानार्हस्याकृतस्नानस्यान्न­मात्रस्याभक्ष्यता । <q>समुत्पन्ने द्विजः स्नाने भुञ्जीताथ पिबे­त्तथा । गायत्त्र्यष्टसस्रं तु जपेत् स्नात्वा समाहितः</q> संब° । स्नाने तैलाभ्यङ्गक्षौरादिनिमित्ते स्नाने प्राप्ते प्रा° बि° । नीलीवस्त्रपारिधाने द्रव्यमात्रस्याप्यभक्ष्यता । <q>नीलीवस्त्रं परिघाय भुक्त्वा स्नानार्हकस्तथा । त्रिरात्रं तु व्रतं कुर्य्यात्</q> शङ्खः । <q>लोहितान् व्रश्चनांस्तथा । अनुपाकृतमांसानि विड्­जानि कवकानि च वृथाकृषरसंयावपायसापूपशस्कुलीरिति</q> या° । विड्जानि अमेध्योद्भवानि । अमेध्य देशोद्भवानान्तु न दुष्टता <q>अमेध्येषु तु ये वृक्षा उप्ताः पुष्पफलीपगाः तेषान्नैव प्रदुष्यन्ति पत्रपुष्पफलानि चेति</q> बौधा° उक्तेः । अतिथ्यादिष्वभुक्तवत्सु गृहस्थस्यान्नमात्रस्याभक्ष्यता <q>देव­तातिभूतेषु भृत्येष्वभ्यागतेषु च । अभुक्तवत्सु येऽश्नन्ति तथा पित्रग्निपक्षिषु । दुष्टान्नपूयनिर्यासभुजः सूचीमुखास्तु ते । जायन्ते गिरिवर्ष्माणः</q> इति मार्क° पु° । <q>असंतर्प्य पितॄन् देवान्नाद्यादन्नं नवं क्कचित् । पक्कान्नं चापि नो मांसमिति का° ख° भक्ष्येष्वपि देवायानिवेदितमभक्ष्यमेव “अनिवेद्य न भुञ्जीत मत्स्यमांसादिकं च यत् । अन्नं विष्ठा पयोमूत्रं यद्विष्णोरनिवेदितम्</q> आ° त° पु° । <q>तैर्द­त्तानप्रदायेभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः</q> गीता ब्रह्मचारिणोऽभक्ष्याणि । ‘मासिकान्नन्तु योऽश्नीयादसमा­वर्त्तकोद्विजः । स त्रीण्यहान्युपवसेद् मनुः । <q>मृतान्नं मधुमांसञ्च नैवाश्नीत व्रती क्कचित् । त्रिरात्रोपोषितः सम्य­ग्रात्रिमेकां जले वसेत्</q> देवलः । <q>सूतिकान्नं नवश्राद्धं मासि­कान्नं तथैव च । ब्रह्मचारी च योऽश्नीयात् मधुमांसं कथञ्चन प्राजापत्यं तु कृत्वादौ मौञ्जीहोमेन शुध्यति</q> संव° । मांसं च शिष्टभक्ष्यमांसपरम् <q>ब्रह्मचारी चेन्मधुमांममश्नीयात् शिष्ट­भोजनीयं, कृच्छ्रं द्वादशरात्रञ्चरित्वा व्रतशेषं समापयेत्</q> वशि° उक्तेः । अस्यापवादः <q>स चेत् व्यघीयत कामं गुरो­रुच्छिष्टं भैषर्ज्याथं सर्वं प्राश्नीयात् येनेच्छत्तेन चिकित्सेत् स यदा अगदः स्यादादित्यमुपतिष्ठेत्</q> बौधा° । अस्य पात्र­विशेषे द्रव्यमात्रस्याभक्ष्यता । <q>आमिषस्य तु यो भाण्डे पक्वमश्नीत सुव्रतः (ब्रह्मचारी) । कुशमूलविपक्केन त्र्यहं क्षीरेण वर्त्तयेत्</q> लघुहारीतः । सर्वापर्वापवादः । <q>जातमात्रः शिशुस्तावद्यावदष्टौ समाः</q> स्मृताः । भक्ष्याभक्ष्येषुनोदुष्येद्यावन्नैवोपनीयते” का° ख° एवमन्यान्यपि स्मृतौ निषिद्धानिद्रष्टव्यानि वैद्यकोक्तदोषा­दपि कानिचिदभक्ष्याणि तानि चापथ्यशब्दे २२६ पृष्ठेप्राय­शोदर्शितानि विशेषतः कानिचित् प्रदर्श्यन्ते <q>वर्जयेत् पयसा स्विन्नं मत्स्यमांसमनूपकम् । बल्लीफलम­कुष्माण्डमब्जैर्ज्जब्धूफलाद्वते । मांसं मूलकसंसिद्धं घृतेन मधुमांसके । मत्स्यानि क्षुरिकारेण क्षौद्रमुष्णेन वारिणा पुनरुष्णीकृतञ्चान्नं घृतं कांस्ये दशाहिकम् । दध्ना तक्रेण पयसा तालस्यापि फलेन च । विरोधान्नैव भुञ्जीत मति­मान् कदलीफलम् । विरुद्धाशनजान् रोगाम् प्रतिहन्ति विरेचनम् वमनं शयनं वारि पूर्व्वं वा हितभोजनम् शाम्येताल्पतया वापि दीप्ताग्नेस्तरुणस्य च स्निग्धव्याया मबलिनां विरुद्धं वितथं भवेत् । अदृष्टद्वारदोषास्तु जायन्ते पापिनामिह</q> आह्निकतत्त्वे वैद्यकम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अभक्ष्य</span>  <div n=\"1\">mfn. (<span lang=\"sa\">-क्ष्यः-क्ष्या-क्ष्यं</span>) Not to be eaten.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अ</span> neg. <span lang=\"sa\">भक्ष्य</span> to be eaten.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अ-भक्ष्य</span>   <span class=\"lex\">mfn.</span> not to be eaten by (<abbr>instr.</abbr> or <abbr>gen.</abbr> <cite>Mn.</cite>)</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अभक्ष्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">अभक्ष्य</span>\n\n<span class=\"lex\">वि* न* त*</span>\n\n<div class=\"m-2\"> जो खाने योग्य न हो</div>\n<div class=\"m-2\"> खाने के लिये निषिद्ध</div>\n</li>"
        }
    ]
}