{
    "word": "अक्षारलवणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अक्षारलवणं",
            "eid": "149",
            "pagenum": "1-006-b",
            "content": "अक्षारलवणं¦ क्ली, (न क्षारलवणम् इति नञ्समासः ।) हविष्यान्नविशेषः । महाहविष्यमिति ख्यातं । यथा । “अशौचादिभक्ष्यगोक्षीरगोघृतधान्यमुद्गतिलयवसैन्धवसामुद्रलवणात्मकद्रव्यं । कृत्रिमात् लवणात् भिन्नमक्षारलवणं मतं” । इदं मतन्तु स्मार्त्तस्य । रत्नाकरमतं । यथा “गोक्षीरं गोघृतं चैव धान्यमुद्गयवास्तिलाः । सामुद्रं सैन्धवञ्चैवमक्षारलवणं मतं” ॥ इति नारायणवन्द्यघटीयकृतशुद्धिकारिका ॥ (यथाह मनुः “मुन्यन्नानि पयः सोमो मांसं यच्चानुपस्कृतं । अक्षारलवणं चैव प्रकृत्या हविरुच्यते” ॥)"
        }
    ]
}