{
    "word": "अबि",
    "KRM": [
        {
            "word": "अबि",
            "eid": "29",
            "pagenum": 27,
            "content": "(29) <b>“अबि शब्दे”</b>¦ (I-भ्वादिः-378. अक-से-आ—) <dvsn n='NI'>अम्बकः-म्बिका, अम्बकः-म्बिका, अम्बिबिषकः-षिका; अम्बिता-त्री, अम्बयिता-त्री, अम्बिबिषिता-त्री; अम्बयन्-न्ती, अम्बयिष्यन्-न्ती-ती, -अम्बमानः, अम्बयमानः, अम्बिबिषमाणः; अम्बिष्यमाणः, अम्बयिष्यमाणः, अम्बिबिषिष्यमाणः; अन्-अम्बौ-अम्बः; अम्बि <sup>A</sup> तम्-तः-तवान्, अम्बितः, अम्बिबिषितम्-तः-तवान्; अम्बः, अम्बः, अम्बिबिषुः, अम्बिबयिषुः; अम्बितव्यम्, अम्बयितव्यम्, अम्बिबिषितव्यम्; अम्बनीयम्, अम्बनीयम्, अम्बिबिषणीयम्; अम्ब्यम्, अम्ब्यम्, अम्बिबिष्यम्; ईषदम्बः-दुरम्बः-स्वम्बः; अम्ब्यमानः, अम्ब्यमानः, अम्बिबिष्यमाणः; अम्बः, अम्बः, अम्बिबिषः; अम्बितुम्, अम्बयितुम्, अम्बिबिषितुम्, अम्बा, अम्बना, अम्बिबिषा, अम्बिबयिषा; अम्बनम्, अम्बनम्, अम्बिबिषणम्; अम्बित्वा, अम्बयित्वा, अम्बिबिषित्वा; समम्ब्य, समम्ब्य, समम्बिबिष्य; <note n='1'/>अम्बम् 2, अम्बित्वा 2, अम्बम्, अम्बयित्वा 2, अम्बिबिषम् 2; अम्बिबिषित्वा 2; <F>A. ‘सकम्पहेरम्बसमानलम्बनाः समाव्रजन् अम्बितघण्डिकास्तदा । प्रलम्बसास्नाः कबरत्विषो वृषाः अक्लीबिताः क्षीबतयाऽतिशीभराः ॥’ धा. का. 1-49.</F>"
        }
    ]
}