{
    "word": "अरिषडष्टक",
    "VCP": [
        {
            "word": "अरिषडष्टक",
            "eid": "4265",
            "pagenum": "0356,b",
            "content": "अरिषडष्टक¦ न० षट् च अष्टौ च द्व० ततः परिमाणार्ये कन् षडष्टकम् अरिस्वामिकं षडष्टकं शाक० त० । विवाहे वर्जनीये योगविशेषे, तथाहि दम्पत्योः परस्परराश्यपेक्षया परस्परस्य राशेः षष्ठत्वेऽष्टमत्वे वा अशुर्भ तयोः राश्योर्मित्रस्वामिकत्वे पुनर्न दोषः शत्रुस्वामिकत्वेऽतीव दोषः । यथोक्तं “मकरः करिकुलरिपुणा कन्या मेषेण सह झषस्तुलया । कर्किघटौ वृषधनुपी वृश्चिकमिथुने चारिविधौ । यदि कन्याष्टमे भर्त्तुर्भर्त्तुः षष्ठे च कन्यका । षडष्टकं विजानीयात् वर्ज्जितं त्रिदशैरपि” ज्यो० त० । तत्र प्रतिप्रसवः । “सौहृद्ये ह्युभयोर्द्व योरपि तयोरैकाधिपत्येऽपि वा ताराषट्सु सुमित्रमित्रसुखदक्षेमार्थसम्पद्यदि । षट्काष्टे नवपञ्चमे व्ययधने योगे च पुंयोषितोः प्रोत्यायुःसुखवृद्धिपुष्टिजननं कार्य्यो विवाहः शुभः” भुज० भी० । अत्यन्तापद्विषये व्यासः । “मैत्रादियोगेऽपि षडष्टकादौ ताराविपतप्रत्यरिनैधनाख्याः । वर्ज्या विवाहे पुरुषोडुता हि प्रीतिः परा जन्मसु तारकासु” । तत्रदानमुक्तम् तत्रैव । “षडष्टके गोमिसुनं प्रदेयमिति” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अरिषडष्टक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अरिषडष्टक न° षट् च अष्टौ च द्व° ततः परिमाणार्ये कन् षडष्टकम् अरिस्वामिकं षडष्टकं शाक° त° । विवाहे वर्जनीये योगविशेषे, तथाहि दम्पत्योः परस्प­रराश्यपेक्षया परस्परस्य राशेः षष्ठत्वेऽष्टमत्वे वा अशुर्भ तयोः राश्योर्मित्रस्वामिकत्वे पुनर्न दोषः शत्रुस्वामिक­त्वेऽतीव दोषः । यथोक्तं <q>मकरः करिकुलरिपुणा कन्या मेषेण सह झषस्तुलया । कर्किघटौ वृषधनुपी वृश्चिकमिथुने चारिविधौ । यदि कन्याष्टमे भर्त्तुर्भर्त्तुः षष्ठे च कन्यका । षडष्टकं विजानीयात् वर्ज्जितं त्रिदशैरपि</q> ज्यो° त° । तत्र प्रतिप्रसवः । <q>सौहृद्ये ह्युभयोर्द्व योरपि तयोरैकाधिपत्येऽपि वा ताराष­ट्सु सुमित्रमित्रसुखदक्षेमार्थसम्पद्यदि । षट्काष्टे नवपञ्चमे व्ययधने योगे च पुंयोषितोः प्रोत्यायुःसुखवृद्धिपुष्टिजननं कार्य्यो विवाहः शुभः</q> भुज° भी° । अत्यन्तापद्विषये व्यासः । <q>मैत्रादियोगेऽपि षडष्टकादौ ताराविपतप्रत्य­रिनैधनाख्याः । वर्ज्या विवाहे पुरुषोडुता हि प्रीतिः परा जन्मसु तारकासु</q> । तत्रदानमुक्तम् तत्रैव । <q>षडष्टके गोमिसुनं प्रदेयमिति</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}