{
    "word": "अतिदिष्टः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अतिदिष्टः",
            "eid": "645",
            "pagenum": "1-026-c",
            "content": "अतिदिष्टः¦, त्रि, (अति + दिश् + क्तः । अन्यधर्म्माणामन्यत्रारोपणमतिदेशः यथा, -- “तिङ्शित् सार्व्वधातुकमित्यातिदेशिकसूत्रम् ।) अतिदेशविशिष्टः । यथा, -- “न समानगोत्रां भार्य्यां विन्देतेत्यनेन शूद्रस्यापि सगोत्रा कथं न निषिध्यते” इति चेदत्र उपदिष्टातिदिष्टगोत्रस्यैव निषेधो नत्वतिदिष्टातिदिष्टशूद्रगोत्रादेः । इत्युद्वाहतत्त्वं ॥"
        }
    ]
}