{
    "word": "अकारणगुणोत्पन्नगुण",
    "SKD": [
        {
            "word": "अकारणगुणोत्पन्नगुण",
            "eid": "60",
            "pagenum": "1-003-a",
            "content": "अकारणगुणोत्पन्नगुणः¦, पुं, (विना कारणगुणं उत्पन्ना जाताः ये गुणाः । अकारणगुण + उत्पन्न + गुण ।) स्वाभाविकगुणः । न्यायमते विभुनिष्ठविशेषगुणाः यथा, -- बुद्धिः १ सुखं २ दुःखं ३ इच्छा ४ द्वेषः ५ यत्नः ६ धर्म्मः ७ अधर्म्मः ८ भावना ९ शब्दः १० । (“अतीन्द्रिया विभूनान्तु ये स्युर्वेशेषिका गुणाः । अकारणगुणोत्पन्ना एते तु परिकीर्त्तिताः” ॥ इति भाषापरिच्छेदे । अकारणेति कारणगुणपूर्व्वका रूपादयो वक्ष्यन्ते । बुद्ध्यादयस्तु न तादृशाः । आत्मादेः कारणाभावात् ।) इति सिद्धान्तमुक्तावली ॥"
        }
    ]
}