{
    "word": "अरिन्दमः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अरिन्दमः",
            "eid": "2107",
            "pagenum": "1-095-a",
            "content": "अरिन्दमः¦, त्रि, (अरीन् शत्रून् कामादीन् वा दाम्यति दमयति, दम् + अन्तर्भूतण्यर्थे खच् मुम्, उपपदसमासः ।) शत्रुदमनकारकः । इति मुग्धबोधव्याकरणं । (“यथाकामं यथोत्साहं यथाकालमरिन्दम । सेविता विषयाः पुत्र यौवनेन मया तव” ॥ “ज्ञात्वा तु तद्गृहं सर्व्वमादीप्तं पाण्डुनन्दनाः । सुरङ्गां विविशुत्तूर्णं मात्रा सार्द्धमरिन्दमाः” ॥ इति महाभारते ।)"
        }
    ]
}