{
    "word": "अन्तर्गृहं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्तर्गृहं",
            "eid": "1249",
            "pagenum": "1-054-b",
            "content": "अन्तर्गृहं¦, क्ली, (गृहस्य मध्ये, अव्ययीभावः ।) गृहमध्यं । इति नानार्थेकोष्ठशब्दार्थे अमरः ॥ घरेर भितर इति भाषा । (वाराणसीस्थे सप्तावरणवति स्थानविशेषे । “अन्यस्थाने कृतं पापं वाराणस्यां विनश्यति । वाराणस्यां कृतं पापं पञ्चक्रोश्यां विनश्यति ॥ पञ्चक्रोश्यां कृतं पापं अन्तर्गृहे विनश्यति” । इति काशीमाहात्म्यम् ।)"
        }
    ]
}