{
    "word": "अपविद्धपुत्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अपविद्धपुत्रः",
            "eid": "1464",
            "pagenum": "1-066-a",
            "content": "अपविद्धपुत्रः¦, पुं, (अपविद्धः पुत्त्रः, कर्म्मधारयः,) द्वादशविधपुत्रमध्ये पुत्रविशेषः । स तु पोषणाद्यसमर्थमातापितृभ्यां त्यक्तः तयोरन्यतरमरणे अन्यतरेण वा त्यक्तः अनन्तरं अन्येन गृहीत्वा पुत्रत्वेन परिकल्पितः । यथा, “मातापितृभ्यामुत्सृष्टं तयोरन्यतरेण वा । यं पुत्रं परिगृह्णीयादपविद्धः स उच्यते” ॥ इति मनुः ॥"
        }
    ]
}