{
    "word": "अर्चिरादिमार्ग",
    "ACC": [
        {
            "word": "अर्चिरादिमार्ग",
            "eid": "1161",
            "pagenum": 1,
            "content": "अर्चिरादिमार्ग¦ bhakti. B. 4, 40."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अर्चिरादिमार्ग",
            "eid": "4383",
            "pagenum": "0364,b",
            "content": "अर्चिरादिमार्ग¦ पु० अर्चिरादिभिस्तदभिमानिदेवैः उपलक्षितो मार्गः । देवयाने पथि उत्तरमार्गे । “तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति अर्चिषोऽहः, अह्न आपूर्य्यमाणपक्षम्, आपूर्य्यमाणपक्षात् यान् षडुदङ्ङेति मासांस्तान्, मासेभ्यः संवत्सरं, संवत्सराद् आदित्यम्, आदित्याच्चन्द्रमसं, चन्द्रमसो विद्युतं, तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्थाः” छा० उ० । “आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात्” शा० सूत्रे तेषां तदभिमानिदेवतापरतेत्युक्तम् “अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् तत्र प्रयाताः गच्छन्ति व्रह्म ब्रह्मविदोजनाः” गीता ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अर्चिरादिमार्ग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अर्चिरादिमार्ग पु° अर्चिरादिभिस्तदभिमानिदेवैः उपलक्षितो मार्गः । देवयाने पथि उत्तरमार्गे । <q>तेऽर्चिषमभि­सम्भवन्ति अर्चिषोऽहः, अह्न आपूर्य्यमाणपक्षम्, आपू­र्य्यमाणपक्षात् यान् षडुदङ्ङेति मासांस्तान्, मासेभ्यः संवत्सरं, संवत्सराद् आदित्यम्, आदित्याच्चन्द्रमसं, चन्द्रमसो विद्युतं, तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्थाः</q> छा° उ° । <q>आतिवाहिका­स्तल्लिङ्गात्</q> शा° सूत्रे तेषां तदभिमानिदेवतापर­तेत्युक्तम् <q>अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् तत्र प्रयाताः गच्छन्ति व्रह्म ब्रह्मविदोजनाः</q> गीता ।</span></li>"
        }
    ]
}