{
    "word": "अग्न्युत्पात",
    "GST": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "492",
            "pagenum": 14,
            "content": "अग्न्युत्पात¦ Tatpur. m. (-तः) A fiery meteor, a falling star, a comet. E. अग्नि and उत्पात."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "00212",
            "pagenum": 4,
            "content": "agni-utpAta¦ <i>m.</i> fiery portent, a meteor."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "1179",
            "pagenum": "6,1",
            "content": "अग्न्य्-उत्पात ¦ <lex>m.</lex> a fiery portent, <ls>Car.</ls><info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "1180",
            "pagenum": "6,1",
            "content": "¦ a conflagration, <ls>PārGṛ.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "719",
            "pagenum": 1,
            "content": "अग्न्युत्पात¦ <lex>m.</lex> <i>eine feurige Erscheinung</i> <ls>CARAKA. 1,8</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "516",
            "pagenum": 1,
            "content": "अग्न्युत्पात¦ (अग्नि + उत्पात) <lex>m.</lex> <i>eine feurige Lufterscheinung</i> <ls>AK. 1, 1, 3, 10.</ls>"
        },
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "117997",
            "pagenum": 7,
            "content": "अग्न्युत्पात¦ <lex>m.</lex> etwa <i>ein aus dem Erdboden hervorloderndes Feuer</i> <ls>CARAKA 1, 8.</ls>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "148",
            "pagenum": 1,
            "content": "अग्न्युत्पात¦ <i>Feuersbrunst</i> <ls>PĀR. GṚHY. 2,11,2</ls>."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "485",
            "pagenum": 7,
            "content": "<i>agnyutpāta</i>¦ Feuersbrunst, <ls>Pār. Gṛhy.</ls> 2, 11, 2. {part=,seq=500,type=,n=2}"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "323",
            "pagenum": 6,
            "content": "अग्न्युत्पात¦ m. (-तः) A fiery meteor, a falling star, a comet. E. अग्नि and उत्पात portent."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "324",
            "pagenum": 7,
            "content": "अग्न्युत्पात¦ m. (-तः) A fiery meteor, a falling star, a comet. .E. अग्नि and उत्पात् portent."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "268",
            "pagenum": 6,
            "content": "अग्न्यु_त्पात¦ (तः) 1. <i>m.</i> A fiery meteor."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "276",
            "pagenum": "1-011-c",
            "content": "अग्न्युत्पातः¦, पुं, (अग्नेः उत्पातः ।) आकाशादिषु अग्निविकारः । धूमकेतूल्कापातादिः । अग्निनिष्ठोत्पातो वा । स तु मन्त्रादिद्वारा अग्नेर्दाहशक्तिनिवारणं । तत्पर्य्यायः । उपाहितः २ । इत्यमरस्तट्टीका च ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "eid": "368",
            "pagenum": "0062,b",
            "content": "अग्न्युत्पात¦ पु० अग्निना दिव्यानलेन कृत उत्पातः (अनिष्टसूचकोपद्रवः) उद् + पत--घञ् ३ त० । आकाशस्थानल विकारसूचितोपद्रवे, उल्कापातादावशुभसूचके, धूमकेतुकृतविकारे च । स च नाभस उत्पातः उल्कादिरूपः पञ्च विधः धिष्ण्योल्काशनिविद्युत्ताराभेदात् । तेषां लक्षणादिकं फलसहितम् बृहत्संहितायामुक्तं ३३ अ० यथा “दिवि भुक्तशुभफलानां पततां रूपाणि यानि तान्युल्काः । धिष्ण्योल्काशनिविद्युत्तारा इति पञ्चधा भिन्नाः ॥ उल्का पक्षेण फलं तद्वद्धिष्ण्याशनिस्त्रिभिः पक्षैः । विद्युदहोभिः षड्भिस्तद्वत्तारा विपाचयति ॥ तारा फलपादकरी फलार्धदात्री प्रकीर्त्तिता धिष्ण्या । तिस्रः सम्पूर्णफला विद्युदयोल्काशनिश्चेति ॥ अशनिः स्वनेन महता मृगजाश्वमृगाश्मवेश्मतरुपशुषु । निपतति विदारयन्ती धरातलं चक्रसंस्थाना ॥ विद्युत्सत्वत्रासं जनयन्ती तटतटस्वना सहसा । कुटिलविशाला निपतति जीवेन्धनराशिषु ज्वलिता ॥ धिष्ण्या कृशाल्पपुच्छा धनूंषि दश दृश्यतेऽन्तराभ्यधिकम् । ज्वलिताङ्गारनिकाशा द्वौ हस्तौ सा प्रमाणेन ॥ तारा हस्तं दीर्घा शुक्ला ताम्राब्जतन्तुरूपा वा । तिर्यगधश्चोर्ध्वं वा याति वियत्युह्यमानेव । उल्का शिरसि विशाला निपतन्ती वर्धते प्रतनुपुच्छा । दीर्घा भवति च पुरुषा भेदा बहवो भवन्त्यस्याः । प्रेतप्रहरणखरकरभनक्रकपिदंष्ट्रिलाङ्गलमृगाभाः । गोधाहिधूमरूपाः पापा या चोभयशिरस्का ॥ ध्वजझषकरिगिरिकमलेन्दुतुरगसन्तप्तरजतहंसाभाः । श्रीवत्सवज्रशङ्खस्वस्तिकरूपाः शिवसुभिक्षाः ॥ अम्बरमध्याद्बह्व्यो निपतन्त्यो राजराष्ट्रनाशाय । बम्भ्रमती गगनोपरि विभ्रममाख्याति लोकस्य ॥ संस्पृशती चन्द्रार्कौ तद्विसृता वा सभूप्रकम्पा च । परचक्रागमनृपबध--दुर्भिक्षावृष्टिभयजननी पौरेतरघ्नमुल्कापसव्यकरणं दिवाकरहिमांश्वोः । उल्का शुभदा पुरतो दिवाकरविनिःसृता यातुः ॥ शुक्ला रक्ता पीता कृष्णा चोल्का द्विजादिवर्णाभा । क्रमशश्चैतान् हन्युर्मूर्धोरःपार्श्वपुच्छस्थाः ॥ उत्तरदिगादिपतिता विप्रादीनामनिष्टदा रूक्षा । ऋज्वी स्निग्धाखण्डा नीचोपगता च तद्वृद्ध्यै ॥ श्यामा वारुणनीलाऽसृग्दहनासितभस्मनिभा रूक्षा । सन्ध्यादिनजा वक्रादलिता च परागमभयाय ॥ नक्षत्रग्रहधाते तद्भक्तीनां क्षयाय निर्दिष्टा । उदये घ्नती रवीन्दू पौरेतरमृत्यवेऽस्ते वा ॥ भाग्यादित्यधनिष्ठामूलेषूल्काहतेषु युवतीनाम् । विप्रक्षत्रियपीडा पुष्यानिलविष्णु देवेषु ॥ ध्रुवसौम्येषु नृपाणामुग्रेषु सदारुणेषु चौराणाम् । क्षिप्रेषु कलाविदुषां पीडा साधारणे च हते ॥ कुर्वन्त्येताः पतिता देवप्रतिमासु राजराष्ट्रभयम् । शक्रोपरि नृपतीनां गृहेषु तत्स्वामिनां पीडाम् ॥ आशाग्रहोपघाते तद्देश्यानां खले कृषिरतानाम् । चैत्यतरौ सम्पतिता सत्कृतिपीडां करोत्युल्का ॥ द्वारि पुरस्य पुरक्षयमथेन्द्रकीले जन क्षयोऽभिहितः । ब्रह्मायतने विप्रान् विनिहन्याद्गोमिनो गोष्ठे ॥ क्ष्वेडास्फोटितवादितगीतोत्क्रुष्टस्वना भवन्ति यदा । उल्का निपातसमये भयाय राष्ट्रस्य सनृपस्य ॥ यस्याञ्चिरं तिष्ठति खेऽनुषङ्गो दण्डाकृतिः सा नृपतेर्भयाय । या चोह्यते तन्तुधृतेव खस्था या वा महेन्द्रध्वजतुल्यरूपा ॥ श्रेष्ठिनः प्रतीपगा तिर्यगा नृपाङ्गनाः । हन्त्यधोमुखी नृपान् ब्राह्मणानथोर्द्ध्वगा ॥ बर्हिपुच्छरूपिणी लोकसङ्क्षया वहा । सर्पवत् प्रसर्पिणी योषितामनिष्टदा ॥ हन्ति मण्डला पुरं छत्रवत् पुरोहितम् । वंशगुल्मवत् स्थिता राष्ट्रदोषकारिणी ॥ व्यालसूकरोपमा विस्फुलिङ्गमालिनी । खण्डशोऽथ वा गता सस्वना च पापदा ॥ सुरपतिचापप्रतिमा राज्यं नभसि विलीना जलदान् हन्ति । पवनविलोमा कुटिलं याता न भवति शस्ता विनिवृत्ता वा ॥ अभिभवति यतः पुरं बलं वा भवति भयं तत एव पार्थिवस्य । निपतति च यया दिशा प्रदीप्ता जयति रिपूनचिरात्तया प्रयातः” ॥ तत्कारणमुक्तं गर्गसंहितायाम् “अतिलोभादसत्याद्वा नास्तिक्याद्वाप्यधर्म्मतः । नरापचारान्नियतमुपसर्गः प्रवर्त्तते । ततोऽपराधान्नियतमपवर्जन्ति देवताः । ताः सृजन्त्यद्भुतांस्तांस्तु दिव्यनाभसभूमिजान् । त एव त्रिविधा लोके उत्पाता देवनिर्म्मिताः । विचरन्ति विनाशाय रूपैः संबोधयन्ति च” इति । अनिष्टसूचकरूपभेदाश्च बृहत्संहितावाक्ये प्राक् दर्शिताः । तल्लक्षणं काश्यपेन सामान्यत उक्तम् “बृहच्छिखा च सूक्ष्माग्रा रक्तनीलशिखोज्ज्वला । पौरुषेय प्रमाणेन उल्का नानाविधा स्मृतेति” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "content": "अग्न्युत्पातः पुं. अग्निः-उत्पातः  - 'अग्निसंबंधी उत्पात, उल्का या धूमकेतु आदि'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ಅನಿಷ್ಟ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅನಿಷ್ಟಸೂಚಕವಾದ ಬೆಂಕಿಯ ಸುರಿಮಳೆ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಧೂಮಕೇತು",
            "व्युत्पत्तिः": "अग्नेः उत्पातः ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "linga": "P",
            "artha": "आकाशादिष्वग्निविकारः",
            "synonyms": [
                "अग्न्युत्पात",
                "उपाहित"
            ],
            "num": "1.4.10",
            "text": "उपरागो ग्रहो राहुग्रस्ते त्विन्दौ च पूष्णि च । सोपप्लवोपरक्तौ द्वावग्न्युत्पात उपाहितः ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अग्न्युत्पात पु° अग्निना दिव्यानलेन कृत उत्पातः (अनिष्ट­सूचकोपद्रवः) उद् + पत—घञ् ३ त° । आकाशस्थानल विकारसूचितोपद्रवे, उल्कापातादावशुभसूचके, धूमकेतुकृत­विकारे च । स च नाभस उत्पातः उल्कादिरूपः पञ्च विधः धिष्ण्योल्काशनिविद्युत्ताराभेदात् । तेषां लक्ष­णादिकं फलसहितम् बृहत्संहितायामुक्तं ३३ अ° यथा <q>दिवि भुक्तशुभफलानां पततां रूपाणि यानि तान्युल्काः । धिष्ण्योल्काशनिविद्युत्तारा इति पञ्चधा भिन्नाः ॥ उल्का पक्षेण फलं तद्वद्धिष्ण्याशनिस्त्रिभिः पक्षैः । विद्युदहोभिः षड्भिस्तद्वत्तारा विपाचयति ॥ तारा फलपादकरी फलार्धदात्री प्रकीर्त्तिता धिष्ण्या । तिस्रः सम्पूर्णफला विद्युदयोल्काशनिश्चेति ॥ अशनिः स्वनेन महता मृगजाश्वमृगाश्मवेश्मतरुपशुषु । निपतति विदा­रयन्ती धरातलं चक्रसंस्थाना ॥ विद्युत्सत्वत्रासं जनयन्ती तटतटस्वना सहसा । कुटिलविशाला निपतति जीवे­न्धनराशिषु ज्वलिता ॥ धिष्ण्या कृशाल्पपुच्छा धनूंषि दश दृश्यतेऽन्तराभ्यधिकम् । ज्वलिताङ्गारनिकाशा द्वौ हस्तौ सा प्रमाणेन ॥ तारा हस्तं दीर्घा शुक्ला ताम्राब्ज­तन्तुरूपा वा । तिर्यगधश्चोर्ध्वं वा याति वियत्युह्य­मानेव । उल्का शिरसि विशाला निपतन्ती वर्धते प्रत­नुपुच्छा । दीर्घा भवति च पुरुषा भेदा बहवो भवन्त्यस्याः । प्रेतप्रहरणखरकरभनक्रकपिदंष्ट्रिलाङ्गलमृगाभाः । गो­धाहिधूमरूपाः पापा या चोभयशिरस्का ॥ ध्वजझष­करिगिरिकमलेन्दुतुरगसन्तप्तरजतहंसाभाः । श्रीवत्सव­ज्रशङ्खस्वस्तिकरूपाः शिवसुभिक्षाः ॥ अम्बरमध्याद्बह्व्यो निपतन्त्यो राजराष्ट्रनाशाय । बम्भ्रमती गगनोपरि विभ्र­ममाख्याति लोकस्य ॥ संस्पृशती चन्द्रार्कौ तद्विसृता वा सभूप्रकम्पा च । परचक्रागमनृपबध—दुर्भिक्षावृष्टिभयजननी पौरेतरघ्नमुल्कापसव्यकरणं दिवाकरहिमांश्वोः । उल्का शुभदा पुरतो दिवाकरविनिःसृता यातुः ॥ शुक्ला रक्ता पीता कृष्णा चोल्का द्विजादिवर्णाभा । क्रमशश्चैतान् हन्युर्मूर्धोरःपार्श्वपुच्छस्थाः ॥ उत्तरदिगादिपतिता विप्रा­दीनामनिष्टदा रूक्षा । ऋज्वी स्निग्धाखण्डा नीचोपगता च तद्वृद्ध्यै ॥ श्यामा वारुणनीलाऽसृग्दहनासितभस्मनिभा रूक्षा । सन्ध्यादिनजा वक्रादलिता च परागमभयाय ॥ नक्षत्रग्रहधाते तद्भक्तीनां क्षयाय निर्दिष्टा । उदये घ्नती रवीन्दू पौरेतरमृत्यवेऽस्ते वा ॥ भाग्यादित्यधनिष्ठामूले­षूल्काहतेषु युवतीनाम् । विप्रक्षत्रियपीडा पुष्यानिलविष्णु देवेषु ॥ ध्रुवसौम्येषु नृपाणामुग्रेषु सदारुणेषु चौराणाम् । क्षिप्रेषु कलाविदुषां पीडा साधारणे च हते ॥ कुर्वन्त्येताः पतिता देवप्रतिमासु राजराष्ट्रभयम् । शक्रोपरि नृपतीनां गृहेषु तत्स्वामिनां पीडाम् ॥ आशाग्रहोपघाते तद्दे­श्यानां खले कृषिरतानाम् । चैत्यतरौ सम्पतिता सत्कृति­पीडां करोत्युल्का ॥ द्वारि पुरस्य पुरक्षयमथेन्द्रकीले जन क्षयोऽभिहितः । ब्रह्मायतने विप्रान् विनिहन्याद्गोमिनो गोष्ठे ॥ क्ष्वेडास्फोटितवादितगीतोत्क्रुष्टस्वना भवन्ति यदा । उल्का निपातसमये भयाय राष्ट्रस्य सनृपस्य ॥ यस्याञ्चिरं तिष्ठति खेऽनुषङ्गो दण्डाकृतिः सा नृपतेर्भयाय । या चोह्यते तन्तुधृतेव खस्था या वा महेन्द्रध्वजतुल्यरूपा ॥ श्रेष्ठिनः प्रतीपगा तिर्यगा नृपाङ्गनाः । हन्त्यधोमुखी नृपान् ब्राह्मणानथोर्द्ध्वगा ॥ बर्हिपुच्छरूपिणी लोकसङ्क्षया वहा । सर्पवत् प्रसर्पिणी योषितामनिष्टदा ॥ हन्ति मण्डला पुरं छत्रवत् पुरोहितम् । वंशगुल्मवत् स्थिता राष्ट्रदोषकारिणी ॥ व्यालसूकरोपमा विस्फुलिङ्गमालिनी । खण्डशोऽथ वा गता सस्वना च पापदा ॥ सुरपतिचाप­प्रतिमा राज्यं नभसि विलीना जलदान् हन्ति । पवन­विलोमा कुटिलं याता न भवति शस्ता विनिवृत्ता वा ॥ अभिभवति यतः पुरं बलं वा भवति भयं तत एव पार्थिवस्य । निपतति च यया दिशा प्रदीप्ता जयति रिपूनचिरात्तया प्रयातः</q> ॥ तत्कारण­मुक्तं गर्गसंहितायाम् <q>अतिलोभादसत्याद्वा नास्ति­क्याद्वाप्यधर्म्मतः । नरापचारान्नियतमुपसर्गः प्रवर्त्तते । ततोऽपराधान्नियतमपवर्जन्ति देवताः । ताः सृजन्त्यद्भुतां­स्तांस्तु दिव्यनाभसभूमिजान् । त एव त्रिविधा लोके उत्पाता देवनिर्म्मिताः । विचरन्ति विनाशाय रूपैः संबो­धयन्ति च</q> इति । अनिष्टसूचकरूपभेदाश्च बृहत्संहिता­वाक्ये प्राक् दर्शिताः । तल्लक्षणं काश्यपेन सामान्यत उक्तम् <q>बृहच्छिखा च सूक्ष्माग्रा रक्तनीलशिखोज्ज्वला । पौरु­षेय प्रमाणेन उल्का नानाविधा स्मृतेति</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अग्न्युत्पात</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-तः</span>) A fiery meteor, a falling star, a comet.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अग्नि</span> and <lb /><span lang=\"sa\">उत्पात</span> portent.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अग्न्युत्पात",
            "content": ""
        }
    ]
}