{
    "word": "अस्थिप्रक्षेप",
    "LRV": [
        {
            "word": "अस्थिप्रक्षेप",
            "eid": "04523",
            "pagenum": 89,
            "content": "asTi-prakzepa¦ <i>m.</i> throwing the bones of the deceased into holy waters."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अस्थिप्रक्षेप",
            "eid": "6005",
            "pagenum": "0569,a",
            "content": "अस्थिप्रक्षेप¦ पु० मृतस्यास्थ्नां गङ्गाजले विधानेन प्रक्षेपः । विघानेन मृतस्यास्थ्वां गङ्गाजले क्षेपणोतत्प्रकारश्च आदिपु० “भागीरथी यत्र यत्रास्ति तीर्थे कुलद्वये चापि यदा विपन्नः । तदा तदा तत्र तस्याथ भक्त्या भावेन चास्थीनि विनिक्षेपेच्च । स्नात्वा ततः गञ्चगव्येन सिक्त्वा हिरण्यमध्वाज्यतिलैश्च योज्य । ततश्च मृत्पिण्डपुटे निधाय पश्यन् दिशं प्रेतगणोपगूढाम् । नमोऽस्तु धर्म्माय वदन् प्रविश्य जलं स मे प्रीत इति क्षिपेच्च । उत्थाय भास्वन्तमवेक्ष्य सूर्य्यं स दक्षिणां विप्रमुखाय दद्यात्” । “एतदूर्द्ध्वं तीर्थचिन्तामणौ अन्यथा पठितम्” तद्यथा । “स्नात्वातथोत्तीर्य्य च भास्करञ्च दृष्ट्वा प्रदद्यादथ दक्षिणान्तु” इति । “एवं कृते प्रेतपुरस्थितस्य स्वर्गे स्थितिः स्याच्च महेन्द्रतुल्या” इति च । तत्प्रयोगश्च प्रा० त० दृश्यः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अस्थिप्रक्षेप",
            "content": "अस्थिप्रक्षेपः पुं. अस्थि-प्रक्षेपः  - मृतक की हड्डियों को गंगा या किसी अन्य पवित्र जल में प्रवाहित करना"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अस्थिप्रक्षेप",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अस्थिप्रक्षेप पु° मृतस्यास्थ्नां गङ्गाजले विधानेन प्रक्षेपः । विघानेन मृतस्यास्थ्वां गङ्गाजले क्षेपणोतत्प्रकारश्च आदिपु° <q>भागीरथी यत्र यत्रास्ति तीर्थे कुलद्वये चापि यदा विपन्नः । तदा तदा तत्र तस्याथ भक्त्या भावेन चास्थीनि विनिक्षे­पेच्च । स्नात्वा ततः गञ्चगव्येन सिक्त्वा हिरण्यमध्वा­ज्यतिलैश्च योज्य । ततश्च मृत्पिण्डपुटे निधाय पश्यन् दिशं प्रेतगणोपगूढाम् । नमोऽस्तु धर्म्माय वदन् प्रविश्य जलं स मे प्रीत इति क्षिपेच्च । उत्थाय भास्वन्तमवेक्ष्य सूर्य्यं स दक्षिणां विप्रमुखाय दद्यात्</q> । <q>एतदूर्द्ध्वं तीर्थ­चिन्तामणौ अन्यथा पठितम्</q> तद्यथा । <q>स्नात्वा­तथोत्तीर्य्य च भास्करञ्च दृष्ट्वा प्रदद्यादथ दक्षिणान्तु</q> इति । <q>एवं कृते प्रेतपुरस्थितस्य स्वर्गे स्थितिः स्याच्च महेन्द्रतुल्या</q> इति च । तत्प्रयोगश्च प्रा° त° दृश्यः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अस्थिप्रक्षेप",
            "content": ""
        }
    ]
}