{
    "word": "अविशुद्धि",
    "AP90": [
        {
            "word": "अविशुद्धि",
            "eid": "5105",
            "pagenum": 196,
            "content": "अविशुद्धिः¦ <i><ab>f.</ab></i> Impurity."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अविशुद्धि",
            "eid": "11170",
            "pagenum": 1,
            "content": "अविशुद्धि¦ <lex>f.</lex> <i>Unreinheit</i>."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अविशुद्धि",
            "eid": "5238",
            "pagenum": "0462,b",
            "content": "अविशुद्धि¦ स्त्री विरोधे न० त० । शुद्धिविपरीते दोषे “सह्यविशुद्धिक्षयातिशययक्तः” सां० का० । अविशुद्धिर्हिंसादोषसाधनता यथोक्तम् “अविशुद्धिः सोमादियागस्य पशुवीजादिबधसाधनता यथाह स्म भगवान् पञ्चशिखाचार्य्यः “स्वल्पसङ्करः सपरिहारः सप्रत्यवमर्ष” इति । स्वल्पसङ्करः ज्योतिष्टोमादिजन्मनः प्राधानापूर्वस्य स्वल्पेन पशुहिंसादिजन्मनानथेहेतुना अपूर्वेण सङ्करः । सपरिहारः कियतापि प्रायश्चित्तेन परिहर्त्तुं शक्यः । अथ प्रमादतः प्रायश्चित्तमपि नाचरितं प्रधानकर्म्मविपाकसमये च पच्यते तथापि यावदसावनर्थं सूते तावत् सप्रत्यवमर्षः प्रत्यवमर्षेण सहिष्णुतया सह वर्त्तत इति । मृष्यन्ते हि पुण्यसम्भारोपनीतस्वर्गसुधामहाह्रदावगाहिनः कुशलाः पापमात्रोपपादितां दुःखवह्निकणिकाम् । न च “मा हिंस्यात् सर्व्वाभूतानीति सामान्यशास्त्रं विशेषशास्त्रेण “अग्नीषोमीयं पशुमालभेतेत्यनेन” बाध्यत इति युक्तं विरोधाभावात् विरोधे हि बलीयसा दुर्बलं बाध्यते । न चेहास्ति कश्चित् विरोधः भिन्नविधयत्वांत् । तथा हि “मा हिंस्यादिति” निषेधेन हिंसाया अनर्थहेतुभावो ज्ञाप्यते न त्वक्रत्वर्थत्वमपि “अग्नीषोमीयं पशुमालभेत” इत्यनेन तु पशुहिंसायाः क्रत्वर्थत्वमुच्यते न त्वनर्थहेतुत्वाभावस्तथा सति वाक्यभेदप्रसङ्गात् न चानर्थहेतुत्वक्रतूपकारकत्वयोः कश्चिदस्ति विरोधः । हिंसा हि पुरुषस्य दोषमावक्ष्यति क्रतोश्चोपरिकरिष्यति” सा० कौ० । इति सांख्या मन्यन्ते मीमांसका वेदान्तिनश्च वैधहिंसाया अनर्थहेतुत्वं निराचक्रुः तच्च शा० सूत्रे तद्भाष्ये च प्रपञ्चेनोक्तम् तत्तु ४४३ पृष्ठे उदाहृतम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अविशुद्धि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अविशुद्धि स्त्री विरोधे न° त° । शुद्धिविपरीते दोषे <q>सह्य­विशुद्धिक्षयातिशययक्तः</q> सां° का° । अविशुद्धिर्हिंसा­दोषसाधनता यथोक्तम् <q>अविशुद्धिः सोमादियागस्य पशुवी­जादिबधसाधनता यथाह स्म भगवान् पञ्चशिखाचार्य्यः “स्वल्पसङ्करः सपरिहारः सप्रत्यवमर्ष</q> इति । स्वल्पसङ्करः ज्योतिष्टोमादिजन्मनः प्राधानापूर्वस्य स्वल्पेन पशुहिंसा­दिजन्मनानथेहेतुना अपूर्वेण सङ्करः । सपरिहारः कियतापि प्रायश्चित्तेन परिहर्त्तुं शक्यः । अथ प्रमादतः प्रायश्चित्त­मपि नाचरितं प्रधानकर्म्मविपाकसमये च पच्यते तथापि यावदसावनर्थं सूते तावत् सप्रत्यवमर्षः प्रत्यवमर्षेण सहि­ष्णुतया सह वर्त्तत इति । मृष्यन्ते हि पुण्यसम्भारोपनीतस्व­र्गसुधामहाह्रदावगाहिनः कुशलाः पापमात्रोपपादितां दुःखवह्निकणिकाम् । न च <q>मा हिंस्यात् सर्व्वाभूतानीति सामान्यशास्त्रं विशेषशास्त्रेण “अग्नीषोमीयं पशुमालभेते­त्यनेन</q> बाध्यत इति युक्तं विरोधाभावात् विरोधे हि बलीयसा दुर्बलं बाध्यते । न चेहास्ति कश्चित् विरोधः भिन्नविधयत्वांत् । तथा हि <q>मा हिंस्यादिति</q> निषेधेन हिंसाया अनर्थहेतुभावो ज्ञाप्यते न त्वक्रत्वर्थत्वमपि <q>अ­ग्नीषोमीयं पशुमालभेत</q> इत्यनेन तु पशुहिंसायाः क्रत्वर्थत्व­मुच्यते न त्वनर्थहेतुत्वाभावस्तथा सति वाक्यभेदप्रसङ्गात् न चानर्थहेतुत्वक्रतूपकारकत्वयोः कश्चिदस्ति विरोधः । हिंसा हि पुरुषस्य दोषमावक्ष्यति क्रतोश्चोपरिकरिष्यति” सा° कौ° । इति सांख्या मन्यन्ते मीमांसका वेदान्तिनश्च वैधहिंसाया अनर्थहेतुत्वं निराचक्रुः तच्च शा° सूत्रे तद्भाष्ये च प्रपञ्चे­नोक्तम् तत्तु ४४३ पृष्ठे उदाहृतम् ।</span></li>"
        }
    ]
}