{
    "word": "अञ्जीरं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अञ्जीरं",
            "eid": "555",
            "pagenum": "1-024-a",
            "content": "अञ्जीरं¦, क्ली, (अञ्ज + भावे इञ् स्त्रियां वा ङीप् अञ्जीम् अग्निकारित्वादि गुणं राति ददाति अञ्जी आतोऽनुपसर्गे इति कर्त्तरि कः । अथवा अञ्ज + ईरम्) स्वनामख्यातफलवृक्षबिशेषः । आँजिर + इति पेयारा इति च भाषा । तत्पर्य्यायः । मञ्जुलं २ काकोदुम्बरिकाफलं ३ । अस्य गुणाः । शीतलत्वं । स्वादुत्वं । गुरूत्वं । वायुपित्तरक्तकृमिशूलहृत्पीडाकफमुखवैरस्यनाशित्वं । अग्निकारित्वञ्च । लघ्वञ्जीरं तस्मादल्पगुणं । इति राजवल्लभराजनिर्घण्टौ ॥"
        }
    ]
}