{
    "word": "अश्वमेधः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अश्वमेधः",
            "eid": "2836",
            "pagenum": "1-146-b",
            "content": "अश्वमेधः¦, पुं, (अश्वः मेध्यते हिंस्यते यत्र । मेधहिंसने + घञ् ।) यज्ञविशेषः । इति जटाधरः ॥ यत्र लक्षणविशेषाक्रान्तमश्वं संप्रोक्ष्य कपाले जयपत्रं बद्ध्वा त्यजेत् तद्रक्षार्थं पुरुषविशेषं नियो जयेत् संवत्सरान्ते अश्वे आगते सति अथवा केनापि संबद्धे युद्धं कृत्वा तमानीय यथाविधि बधं कृत्वा तद्वपया होमः कर्त्तव्यः । कामनानु सारेणतत्फलं । मोक्षः ब्रह्महत्यापापक्षयः स्वर्गश्च । यथा । आपस्तम्बः । “राजा सार्व्वभौमः अश्वमेधेन यजेत नाप्यसार्व्वभौमः” । इति ॥ प्रायश्चित्तात्मकाश्वमेधो यथा । विष्णुः । “अनुपातकिनस्त्वेते महापातकिनो यथा । अश्वमेधेन शुध्यन्ति तीर्थानुसरणेन वा” ॥ अपि च । “अश्वमेधेन शुध्यन्ति महापातकिनस्त्विमे” । इति विष्णूक्ताश्वमेधस्य प्रायश्चित्तत्वम् । पापक्षयस्वर्गोभयसाधकस्य तु तस्यापि न प्रायश्चित्तत्वम् । इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥ ० ॥ कलौ तस्य निषेधो यथा वृहन्नारदीये । “दीर्घकालं ब्रह्मचर्य्यं नरमेंधाश्वमेधकौ । महाप्रस्थानगमनं गोमेधञ्च तथा मखं ॥ इमान् धर्म्मान् कलियुगे वर्ज्यानाहुर्म्मनीषिणः” । इत्युद्वाहतत्त्वम् ॥ अन्यच्च । ब्रह्मपुराणम् । “नराश्वमेधौ मद्यञ्च कलौ वर्ज्या द्विजातिभिः” । इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ ० ॥ तत्फलजनककर्म्माणि यथा, “वैशाखे मासि यः कुर्य्यात् प्रपां माधवतुष्टये । दिने दिनेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः” ॥ इति पाद्मे क्रियायोगसारे ११ अध्यायः ॥ अपि च ब्रह्माण्डे ॥ “स्नानन्तु भक्त्या गङ्गायां कर्तुकामस्य गच्छतः । पदे पदेऽश्वमेधस्य फलं मर्त्त्यस्य जायते” ॥ इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अश्वमेधः",
            "content": "अश्वमेधः पुं. अश्वः-मेधः  - एक यज्ञ जिसमे घोड़ें की वली चड़ाई जाती है"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अश्वमेधः",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>अश्वमेधः</dentry>\n<prAwipaxikam>अश्वमेध</prAwipaxikam>\n<seg>अश्वः-मेधः</seg>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<sense no=\"1\">एक यज्ञ जिसमे घोड़ें की वली चड़ाई जाती हैयथाश्वमेधः क्रतुराट् सर्वपापापनोदनः<citation>मनु* ११।२६१</citation></sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}