{
    "word": "अष्टमङ्गलघृत",
    "SKD": [
        {
            "word": "अष्टमङ्गलघृत",
            "eid": "2887",
            "pagenum": "1-148-c",
            "content": "अष्टमङ्गलघृतं¦, क्ली, (अष्टाभिः मङ्गलजनकद्रव्यैः कृतं यद्घृतं ।) अष्टौषधयुक्तपक्वघृतं । यथा, “वचा कूष्ठं तथा ब्राह्मी सिद्धार्थकमथापि च । सारिवा सैन्धवञ्चैव पिप्पली घृतमष्टमं ॥ सिद्धं घृतमिदं मेध्यं पिबेत् प्रातर्द्दिने दिने । दृढस्मृतिः कुमाराणां पिबतामष्टमङ्गलं” ॥ इति भावप्रक्राशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टमङ्गलघृत",
            "eid": "5649",
            "pagenum": "0519,a",
            "content": "अष्टमङ्गलघृत¦ न० अष्टभिर्द्रव्यैर्मङ्गलार्थं घृतम् । चक्रोदत्तोक्ते घृतभेदे “वचा कुष्ठं तथा ब्रह्मी सिद्धार्थकमथापि च । शारिवा सैन्धवञ्चैव पिप्पलीघृतमष्टमम् । मेध्यं घृतमिदं सिद्धं पातव्यञ्च दिने दिने । दृढस्मृतिः क्षिप्रमेधः कुमारी बुद्धिमान् भवेत् । न पिशाचा न रक्षांसि न भूता न च मातरः । प्रभवन्ति कुमाराणां पिबतामष्टमङ्गलम्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अष्टमङ्गलघृत",
            "content": "अष्टमङ्गलघृतम् नपुं. अष्टन्- मङ्गलघृतम्  - आयुर्वेद की आठ औषधियाँ मिला कर तैयार हुआ घी"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अष्टमङ्गलघृत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अष्टमङ्गलघृत न° अष्टभिर्द्रव्यैर्मङ्गलार्थं घृतम् । चक्रोदत्तोक्ते घृतभेदे <q>वचा कुष्ठं तथा ब्रह्मी सिद्धार्थकमथापि च । शारिवा सैन्धवञ्चैव पिप्पलीघृतमष्टमम् । मेध्यं घृतमिदं सिद्धं पातव्यञ्च दिने दिने । दृढस्मृतिः क्षिप्रमेधः कुमारी बुद्धिमान् भवेत् । न पिशाचा न रक्षांसि न भूता न च मातरः । प्रभवन्ति कुमाराणां पिबतामष्टमङ्गलम्</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अष्टमङ्गलघृत",
            "content": ""
        }
    ]
}