{
    "word": "अपात्रीकरणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अपात्रीकरणं",
            "eid": "1506",
            "pagenum": "1-067-c",
            "content": "अपात्रीकरणं¦, क्ली, (अनपात्रं अपात्रं कुत्सित्पात्रं क्रियतेऽनेन, अपात्र + च्चि + कृ + करणे ल्यट् ।) नवविधपापमध्ये पापविशेषः । तच्चतुर्व्विधं । निन्दितधनादानं १ वाणिज्यं २ शूद्रसेवनं ३ असत्यभाषणं ४ । इति प्रायश्चित्तविवेकः ॥ (“निन्दितेभ्यो धनादानं बाणिज्यं शूद्रसेवनं । अपात्रीकरणं ज्ञेयमसत्यस्य च भाषणं” ॥ इति मनुः ।)"
        }
    ]
}