{
    "word": "अलौकिकसन्निकर्ष",
    "VCP": [
        {
            "word": "अलौकिकसन्निकर्ष",
            "eid": "4687",
            "pagenum": "0412,b",
            "content": "अलौकिकसन्निकर्ष¦ पु० लोकेषु अविदितः सन्निकर्षः । “अलौकिकः सन्निकर्षस्त्रिविधः परिकीर्त्तितः । सामान्य लक्षणा ज्ञानलक्षणा योगजोमत” इति भाषा० उक्ते प्रत्यक्षसाधनसन्निकर्षभेदे सामान्यलक्षणादिलक्षणं च तत्तच्छब्दे वक्ष्यते तथाहि यत्किञ्चिद्घटादौ चक्षुःसन्निकर्षे घटत्वसामान्यधर्म्मज्ञानेन सकलघटादिज्ञानं सामान्यलक्षणाधीनं घटादिज्ञाने न घटादिज्ञानं ज्ञानलक्षणाधीनम्, योगविशेषजनितं सकलघटज्ञानं च एतत्त्रयमलौकिकं प्रत्यक्षं तस्य च अलौकिकत्वात् तदुत्तरं तत्तद्विषये साक्षात्करोमीति नानुव्यवसायः किन्तु जानामीत्येवानुव्यवसाय इति भेदः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अलौकिकसन्निकर्ष",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अलौकिकसन्निकर्ष पु° लोकेषु अविदितः सन्निकर्षः । <q>अलौकिकः सन्निकर्षस्त्रिविधः परिकीर्त्तितः । सामान्य लक्षणा ज्ञानलक्षणा योगजोमत</q> इति भाषा° उक्ते प्रत्यक्षसाधनसन्निकर्षभेदे सामान्यलक्षणादिलक्षणं च तत्तच्छब्दे वक्ष्यते तथाहि यत्किञ्चिद्घटादौ चक्षुःसन्निकर्षे घटत्वसामान्यधर्म्मज्ञानेन सकलघटादिज्ञानं सामान्यलक्षणाधीनं घटादिज्ञाने न घटादिज्ञानं ज्ञानलक्षणाधीनम्, योगविशेषजनितं सकलघटज्ञानं च एतत्त्रयमलौकिकं प्रत्यक्षं तस्य च अलौकिकत्वात् तदुत्तरं तत्तद्विषये साक्षात्करोमीति नानुव्यवसायः किन्तु जाना­मीत्येवानुव्यवसाय इति भेदः ।</span></li>"
        }
    ]
}