{
    "word": "अनिगीर्ण्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "अनिगीर्ण्ण",
            "eid": "1726",
            "pagenum": "0161,b",
            "content": "अनिगीर्ण्ण¦ त्रि० न निगीर्णः । अनपह्नुतभेदे, “विषयस्यानिगीर्णस्यान्यतादात्म्यप्रतीतिकृत् सारोपा स्यादिति” सा० द० । (अनिगीर्णस्य) अनपह्नुतभेदस्य (विषयस्य) आरोपविषयस्य आरोप्यमाणस्य, (अन्यस्य) आरोपाश्रयस्य तादात्म्यमभेदस्तत्प्रतीतिकृत् तद्बोधसाधनं वृत्तिः सारोपा लक्षणेति तदर्थः यथा अश्वः श्वेतो धावतीत्यादौ श्वेतगुणवानश्वोऽनपह्नुतभेदः सन् स्वसमवेतश्वेतगुणतादात्म्येन प्रतीयते इत्यतस्तत्र सारोपा लक्षणा ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अनिगीर्ण्ण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अनिगीर्ण्ण त्रि° न निगीर्णः । अनपह्नुतभेदे, <q>विषयस्यानि­गीर्णस्यान्यतादात्म्यप्रतीतिकृत् सारोपा स्यादिति</q> सा° द° । (अनिगीर्णस्य) अनपह्नुतभेदस्य (विषयस्य) आरोपविषयस्य आरोप्यमाणस्य, (अन्यस्य) आरोपाश्रयस्य तादात्म्यमभेद­स्तत्प्रतीतिकृत् तद्बोधसाधनं वृत्तिः सारोपा लक्षणेति तदर्थः यथा अश्वः श्वेतो धावतीत्यादौ श्वेतगुणवानश्वोऽन­पह्नुतभेदः सन् स्वसमवेतश्वेतगुणतादात्म्येन प्रतीयते इत्य­तस्तत्र सारोपा लक्षणा ।</span></li>"
        }
    ]
}