{
    "word": "अष्टमङ्गलं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अष्टमङ्गलं",
            "eid": "2885",
            "pagenum": "1-148-c",
            "content": "अष्टमङ्गलं¦, क्ली, (अष्टप्रकारं मङ्गलम् ।) अष्टप्रकारमङ्गलद्रव्यं । तद्यथा, “मृगराजो वृषो नागः कलसो व्यजनन्तथा । वैजयन्ती तथा भेरी दीप इत्यष्टमङ्गलं” ॥ इति वृहन्नन्दिकेश्वरपुराणोक्तदुर्गोत्सवपद्धतौ ॥ “लोकेऽस्मिन् मङ्गलान्यष्टौ ब्राह्मणो गौर्हुताशनः । हिरण्यं सर्पिरादित्य आपो राजा तथा ष्टमः” ॥ इति शुद्धितत्त्वं ॥"
        }
    ]
}