{
    "word": "अन्तर्मातृकान्यास",
    "VCP": [
        {
            "word": "अन्तर्मातृकान्यास",
            "eid": "2292",
            "pagenum": "0203,b",
            "content": "अन्तर्मातृकान्यास¦ पु० अन्तःस्थाया मातृकाया न्यासः उच्चारणपूर्व्वकं तत्तत्स्थानेषु न्यासः । अन्तस्थमातृकावर्णानां स्मरणपूर्व्वकं तत्तत्स्थानेषु न्यासे । यथा “न्यासोऽयमान्तर” इत्युपक्रम्य “द्व्यष्टपत्राम्बुजे कण्ठे स्वरान् षोडश विन्यसेत् । द्वादशच्छदहृत्पद्मे कादीन् द्वादश विन्यसेत् । दशपत्राम्बुजे नाभौ डकारादीन्न्यसेद्दश । षट्पत्रमध्ये लिङ्गस्थे बकारादीन्न्यसेच्च षट । आधारे चतुरोवर्णान् न्यसेद्वादीन् चतुर्द्दले । हक्षौ भ्रूमध्यगे पद्मे द्विदले विन्यसेत् प्रिये! । तन्मध्ये परविन्दुञ्च सृष्टिस्थितिलयात्मकम् । एवं समाहितमना ध्यायेन्न्यासोयमान्तरः” इति तन्त्रसारः ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अन्तर्मातृकान्यास",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದೇಹದೊಳಗಿನ ಪದ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರಾದಿ ವರ್ಣಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣ ಪೂರ್ವಕ ಆಯಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ನ್ಯಾಸ",
            "विस्तारः": "'द्यष्टपत्राम्बुजे कण्ठे स्वरान् षोडश विन्यसेत् । द्वादशच्छदहृत्पद्मे कादीन् द्वादश विन्यसेत् । दशपत्राम्बुजे नाभौ डकारादीन्न्यसेद्दश । षट्पत्रमध्ये लिङ्गस्ते बकारादीन् न्यसेच्च षट् । आधारे चतुरो वर्णान् न्यसेद्वादीन् चतुर्दले । हस्तौ भ्रूमध्यगे पद्मे द्विदले विन्यसेत् प्रिये । तन्मध्ये परबिन्दुं च सृष्टिस्थितिलयात्मकम् । एवं समाहितमना ध्यानेन्न्यासोऽयमान्तरः ॥'तन्त्रसा० ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अन्तर्मातृकान्यास",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अन्तर्मातृकान्यास पु° अन्तःस्थाया मातृकाया न्यासः उच्चा­रणपूर्व्वकं तत्तत्स्थानेषु न्यासः । अन्तस्थमातृकावर्णानां स्मरणपूर्व्वकं तत्तत्स्थानेषु न्यासे । यथा <q>न्यासोऽय­मान्तर</q> इत्युपक्रम्य <q>द्व्यष्टपत्राम्बुजे कण्ठे स्वरान् षोडश विन्यसेत् । द्वादशच्छदहृत्पद्मे कादीन् द्वादश विन्यसेत् । दशपत्राम्बुजे नाभौ डकारादीन्न्यसेद्दश । षट्पत्रमध्ये लिङ्गस्थे बकारादीन्न्यसेच्च षट । आधारे चतुरोवर्णान् न्यसेद्वादीन् चतुर्द्दले । हक्षौ भ्रूमध्यगे पद्मे द्विदले विन्यसेत् प्रिये! । तन्मध्ये परविन्दुञ्च सृष्टिस्थितिलयात्मकम् । एवं समाहितमना ध्यायेन्न्यासोयमान्तरः</q> इति तन्त्रसारः ।</span></li>"
        }
    ]
}