{
    "word": "अर्ज्जनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अर्ज्जनं",
            "eid": "2199",
            "pagenum": "1-104-a",
            "content": "अर्ज्जनं¦, क्ली, (अर्ज + ल्युट् ।) उपार्जनं । स्वत्वहेतुभूतो व्यापारः । यथा । अर्ज्जनं स्वत्वहेतुभूतो ब्यापारः अर्जनं स्वत्वं नापादयतीति विप्रतिषिद्धमिति दायभागः ॥ (“अर्जयितृव्यापारोऽर्जनमिति जीमूतवाहनः” । “स्वामित्वजनकव्यापारत्वम्” इति महेश्वरः । “स्वामित्वहेतुभूतव्यापारत्वम् इति । श्रीकृष्णः । “पितृनिधनकालीनं वा जीवनमेव पुत्रस्यार्ज्जनं भविष्यति” । इति दायभागः । “अर्थानामर्जने दुःखमर्जितानाञ्च रक्षणे” । इति पञ्चतन्त्रे । “द्रव्यार्जनञ्च नाशञ्च मित्रामित्रस्य चार्जनम्” । इति मनुः ।)"
        }
    ]
}