{
    "word": "अपथं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अपथं",
            "eid": "1401",
            "pagenum": "1-063-a",
            "content": "अपथं¦, क्ली, व्य, (न प्रशस्तः पन्थाः मार्गः, नञ्समासः । नास्ति पन्थाः प्रशस्तः मार्गो यत्र तत् । प्रशस्तवर्त्मशून्ये नगरादौ ।) अपन्थाः । मार्ग एव यो न भवति तत् । इत्थमरः । योनिः । इति शब्दरत्नावली । (विमार्गः । कुपथः । असम्मार्गः । साधुविगर्हितः पन्थाः । “अपथे पदमर्पयन्ति हि श्रुतवन्तोऽपि रजोनिमीलिताः” । इति रघुवंशे । “न कश्चित् वर्णानामपथमपकृष्टोऽपि भजते” । इति शाकुन्तले ।)"
        }
    ]
}