{
    "word": "अर्जुनः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अर्जुनः",
            "eid": "2201",
            "pagenum": "1-104-a",
            "content": "अर्जुनः¦, पुं, (अर्ज + उनन् ।) पाण्डुराजस्य तृतीयपुत्रः । स नु इन्द्रात् कुन्तीगर्भे जातः । तत्पर्य्यायः । फाल्गुनः २ जिष्णुः ३ किरीटी ४ श्वेतवाहनः ५ बीभत्सुः ६ विजयः ७ कृष्णः ८ सव्यसाची ९ धनञ्जयः १० । इति विराटपर्ब्ब । पार्थः ११ शक्रनन्दनः १२ गाण्डीवी १३ मध्यमपाण्डवः १४ श्वेतवाजी १५ कपिध्वजः १६ राधाभेदी १७ सुभद्रेशः १८ गुडाकेशः १९ वृहन्नलः २० । इति जटाधरः ॥ ऐन्द्रिः २१ । इति भूरिप्रयोगः ॥ * ॥ स्वनामख्यातवृक्षविशेषः । आजन इति भाषा । तत्पर्य्यायः । नदीसर्जः २ वीरतरुः ३ इन्द्रद्रुः ४ ककुभः ५ । इत्यमरः ॥ शम्बरः ६ पार्थः ७ चित्रयोधीः ८ धनञ्जयः ९ वैरातङ्कः १० किरीटी ११ गाण्डीवी १२ शिवमल्लकः १३ सव्यसाची १४ कर्णारिः १५ करवीरकः १६ कौन्तेयः १७ इन्द्रसूनुः १८ वीरद्रुः १९ कृष्णसारथिः २० पृथाजः २१ फाल्गुनः २२ धन्वी २३ । इति राजनिर्घण्टः ॥ तत्पर्य्यायगुणाः । “ककुभोऽर्जुननामाख्यो नदीसर्जश्च कीर्त्तितः । इन्द्रद्रुर्वीरवृक्षश्च वीरश्च धवलः स्मृतः ॥ ककुभः शीतलो भग्नक्षतक्षयविषास्रजित् । मेदोमेहव्रणान् हन्ति तुवरः कफपित्तहृत्” ॥ इति भावप्रकाशः ॥ अस्य गुणाः । क्षतभग्नरक्तस्तम्भनमूत्रकृच्छ्ररोगे पथ्यत्वं । इति राजवल्लभः ॥ कषायत्वं । उष्णत्वं । व्रणशोधनत्वं । कफपित्तश्रमतृष्णार्त्तिनाशित्वं । वायुरोगप्रकोपकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ (अस्य व्यवहारो यथा, “अर्ज्जुनस्य त्वचा सिद्धं क्षीरं दद्याद्धृदामये” ॥ इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहः ॥) कार्त्तवीर्य्यार्ज्जुनः । माहिष्मती नाम पुरी तस्य राजधान्यासीत्, स खलु भुजवीर्य्येण सप्तद्वीपां धरामजयत् । योगाद् बाहुसहस्रञ्च लब्धवान् । “तस्य बाहुसहस्रन्तु युध्यतः किल भारतः ! । योगात् योगेश्वरस्येव प्रादुर्भवति मायया ॥ तेनेयं पृथिवी सर्व्वा सप्तद्वीपा सपर्ब्बता । ससमुद्रा सनगरा उग्रेण विधिना जिता ॥ तेन सप्तसु द्वोपेषु सप्तयज्ञशतानि वै । प्राप्तानि विधिना राज्ञा श्रूयन्ते जनमेजय” ॥ “योऽज्जुनेनार्ज्जनस्तुल्यो द्विबाहुर्ब्बहुबाहुना” । इति महाभारते ।) मयूरः । मातुरेकसुतः । इति मेदिनी ॥ श्वेतवर्णः । तद्वति त्रि । इत्यमरः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अर्जुनः",
            "content": "अर्जुनः पुं. -  'अर्ज+उनन्,णिलुक् च' श्वेत रंग"
        },
        {
            "word": "अर्जुनः",
            "content": "अर्जुनः पुं. -  'अर्ज+उनन्,णिलुक् च' मोर"
        },
        {
            "word": "अर्जुनः",
            "content": "अर्जुनः पुं. -  'अर्ज+उनन्,णिलुक् च' गुणकारी छाल वाला अर्जन नामक वृक्ष"
        },
        {
            "word": "अर्जुनः",
            "content": "अर्जुनः पुं. -  'अर्ज+उनन्,णिलुक् च' इन्द्र द्वारा कुन्ती से उत्पन्न तृतीय पांडव"
        },
        {
            "word": "अर्जुनः",
            "content": "अर्जुनः पुं. -  'अर्ज+उनन्,णिलुक् च' कार्तवीर्य"
        },
        {
            "word": "अर्जुनः",
            "content": "अर्जुनः पुं. -  'अर्ज+उनन्,णिलुक् च' अपनी माता का एक मात्र पुत्र"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अर्जुनः",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">अर्जुनः</span>\n\n<span class=\"lex\">पुं*</span>\n<span class=\"lex\">[अर्ज+उनन्, णिलुक् च]</span>\n<kind_of>वृक्षः</kind_of>\n<jAwi>वृक्षः</jAwi>\n<is_a_part>तृणसमूहः</is_a_part>\n<jAwi>तृणम्</jAwi>\n<kind_of>शुक्लादयः</kind_of>\n<jAwi>रूपम्</jAwi>\n<div class=\"m-2\"> श्वेत रंग</div>\n<div class=\"m-2\"> मोर</div>\n<div class=\"m-2\"> गुणकारी छाल वाला अर्जन नामक वृक्ष</div>\n<div class=\"m-2\"> इन्द्र द्वारा कुन्ती से उत्पन्न तृतीय पांडवइसीलिए इसे ’ऐन्द्रि’ भी कहते हें अपने कार्यों में पवित्र और विशुद्ध होने के कारण-वह अर्जुन कहलाया।] द्रोणाचार्य से उसने शस्त्रास्त्र की शिक्षा ली, अर्जुन द्रोण का प्रिय शिष्य था। अपने शस्त्र कौशल के द्वारा ही उसने स्वयंवर का में द्रौपदी को जीता। अनिच्छापूर्वक किसी नियम का उल्लंघन हो जाने के कारण उसने अल्पकालिक निर्वासन ग्रहण किया तथा इसी बीच परशुराम से शस्त्रविज्ञान का अध्ययन किया। उसने नागराजकुमारी उलूपी से विवाह किया-जिससे इरावत् नामक पुत्र पैदा हुआ। उसके पश्चात् उसने मणिपुर के महाराज की कन्या चित्रांगदा से विवाह किया-इससे बभ्रुवाहन का जन्म हुआ। इसी निर्वासन-काल में वह द्वारका गया और वहाँ कृष्ण के परामर्शानुसार सुभद्रा से विवाह करने में सफलता प्राप्त की। सुभद्रा से अभिमन्यु का जन्म हुआ। उसके पश्चात् उसने खांडव वन को जलाने में अग्नि की सहायता की जिससे कि उसने ’गांडीव’ धनुष प्राप्त किया। जब उसके ज्येष्ठ भ्राता धर्मराज ने जुए में राज्य खो दिया और पाँचों भाई निर्वासित कर दिए गए तो वह देवताओं का अनुरंजन करने के लिए हिमालय पर्वत पर गया जिससे कि कौरवों के \nसाथ होने वाले युद्ध में उपयोग करने के लिए उसने दिव्य शस्त्रास्त्र प्राप्त कर सके। वहाँ उसने किरातवेषधारी शिव से युद्ध किया, परन्तु जब उसने विपक्षी के वास्तविक चरित्र का ज्ञान हुआ तो उसने उनकी पूजा की, शिव ने भी प्रसन्न होकर अर्जुन को पाशुपतास्त्र दिये। इन्द्र, वरुण, यम और कुबेर ने भी अपने-अपने अस्त्र उसे उपहारस्वरूप दिए। अपने निर्वासनकाल के तेरहवें वर्ष में पांडव राजा विराट् की नौकरी करने लगे-अर्जुन कंचुकी के रूप में नृत्यगान का शिक्षक बना।कौरवों के साथ महायुद्ध में अर्जुन ने अद्भुत् शौर्य का परिचय दिया। उसने कृष्ण की सहायता प्राप्त की, उसे अपना सारथि बनाया ।जिस समय युद्ध के पहले ही दिन अर्जुन ने अपने बंधु-बांधवों के विरुद्ध धनुष उठाने में संकोच किया-उस समय श्रीकृष्ण ने अर्जुन को ’भगवद्-गीता’ का उपदेश दिया। उस महाभारत के युद्ध में अर्जुन ने कौरव सेना के जयद्रथ, भीष्म तथा कर्ण आदि अनेक दुर्दान्त योद्धाओं को मौत के घाट उतारा। जिस समय युधिष्ठिर हस्तिनापुर के राज्यसिंहासन पर आसीन हुआ-तो उसने अश्वमेध यज्ञ करने का संकल्प किया-फलतः अर्जुन की संरक्षकता में एक घोड़ा छोड़ा गया।अर्जुन ने अनेक राजाओं से युद्ध किया तथा \nअनेक नगर और देशों में घोड़े का अनुसरण किया। मणिपुर पहुँचने पर उसे अपने ही पुत्र बभ्रुवाहन से लड़ता हुआ युद्ध में मारा गया तो अपनी पत्नी उलूपी द्वारा दिये गए जादू-तन्त्र से वह पुनर्जीवित किया गया। उसने इस प्रकार सारे भारतवर्ष में भ्रमण किया। जब नाना प्रकार की भेंट, उपहार तथा अपहृत संपत्तियों के साथ वह हस्तिनापुर वापिस आया-तो उस समय अश्वमेध यज्ञ किया गया। उसके पश्चात् कृष्ण ने उसे द्वारका में बुलाया-और जब पारस्परिक गृह-युद्ध में यादवों का अंत हो गया तो अर्जुन ने वासुदेव और कृष्ण की अन्त्येष्टि-क्रिया की। इसके बाद शीघ्र ही पांडवों ने अभिमन्यु के एक मात्र पुत्र परीक्षित को हस्तिनापुर की राजगद्दी पर बिठा दिया तथा स्वयं स्वर्ग की यात्रा को चल दिये।पांचों पांडवों में अर्जुन सबसे अधिक पराक्रमी, उदार, गंभीर, सुंदर और उच्च विचारों का मनुष्य था-अपने सब भाईयों में वही प्रमुख व्यक्ति था</div>\t--- at else part\n<div class=\"m-2\"> कार्तवीर्यजिसे परशुराम ने मौत के घाट उतारा था-दे० कार्तवीर्य</div>\n<div class=\"m-2\"> अपनी माता का एक मात्र पुत्र</div></li>"
        }
    ]
}