{
    "word": "अर्ज्जकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अर्ज्जकः",
            "eid": "2197",
            "pagenum": "1-104-a",
            "content": "अर्ज्जकः¦, पुं, (अर्ज्जयति, अर्ज्ज + ण्वुल् ।) श्वेतपर्णासः । वावुइ इति भाषा । तत्पर्य्यायः । श्वेतच्छदः २ गन्धपत्रः ३ पाता ४ कुठेरकः ५ । इति शब्दःचन्द्रिका ॥ वर्व्वरीभेदः । आजबलाइ इति पश्चिमदेशे ख्यातः । तत्पर्य्यायः । क्षुद्रतुलसी २ क्षुद्रपर्णः ३ मुखार्ज्जकः ४ उग्रगन्धः ५ जम्बीरः ६ कुठेरः ७ कठिञ्जरः ८ । अस्य गुणाः । कटुत्वं । उष्णत्वं । कफवातामयनेत्ररोगनाशित्वं । रुचिकारित्वं । सुखप्रसवकारकत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ सामान्यतुलसी । इति रत्नमाला ॥ (“कफघ्ना लघवो रुक्षाः स्निग्धोष्णाः पित्तवर्द्धनाः । कटुपाकरसाश्चैव सुरसार्ज्जकभूस्तृणाः” ॥ इति सुश्रुतश्च ॥)"
        },
        {
            "word": "अर्ज्जकः",
            "eid": "2198",
            "pagenum": "1-104-a",
            "content": "अर्ज्जकः¦, त्रि, (अर्ज्जयति, अर्ज्ज + ण्वुल ।) उपार्ज्जनकर्त्ता । यथा । “अतएव वशिष्ठेन ज्येष्ठस्यांशद्वयमभिधायार्ज्जकस्यांशद्वयमभिहितं” । इति दायभागः ॥"
        }
    ]
}