{
    "word": "अन्त्रवृद्धि",
    "GST": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "4025",
            "pagenum": 131,
            "content": "अन्त्रवृद्धि¦ Tatpur. f. (-द्धिः) (In Medicine.) The swelling of the scrotum by the descent of the intestines (hernia); one of the seven diseases of the scrotum (comp. besides वात- वृद्धि, पित्तवृद्धि, श्लेष्मवृद्धि, शोणितवृद्धि, मेदोवृद्धि and मूत्रवृद्धि) and considered as generally incurable. E. अन्त्र (in the sense of an instrum.) and वृद्धि, scil. मुष्कस्य."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "01795",
            "pagenum": 32,
            "content": "antra-vfdDi¦ <i>f.</i> 1. rupture; 2. the swelling of the scrotum."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "8395",
            "pagenum": "44,3",
            "content": "अन्त्र—वर्ध्मन्, <lex>n.</lex> or अन्त्र—वृद्धि, <lex>f.</lex> ¦ inguinal hernia, rupture.<info or='8394,antravarDman;8395,antravfdDi'/><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "3441",
            "pagenum": 1,
            "content": "अन्त्रवृद्धि¦ (अन्त्र + वृद्धि) <lex>f.</lex> <i>Leistenbruch</i> <ls>SUŚR. 1, 290, 10. 2, 95, 12. 111, 3.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 934.</ls>"
        },
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "118331",
            "pagenum": 7,
            "content": "अन्त्रवृद्धि¦ vgl. वर्ध्मन् ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "1819",
            "pagenum": 33,
            "content": "अन्त्रवृद्धि¦ f. (-द्धिः) Inguinal hernia, rupture. E. अन्त्य, and वृद्धि increase."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "1821",
            "pagenum": 39,
            "content": "अन्त्रवृद्धि¦ f. (-द्धिः) Inguinal hernia, rupture. .E. अन्त्र, and वृद्धि increase."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "1513",
            "pagenum": 31,
            "content": "अन्त्र-वृद्धि¦ (द्विः) 2. <i>f.</i> Rupture."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "1289",
            "pagenum": "1-056-a",
            "content": "अन्त्रवृद्धिः¦, स्त्री, पुं, (अन्त्रजन्या वृद्धिः, शाकपार्थिवादित्वात् समासः मध्यपदलोपश्च ।) रोगविशेषः । तन्निदानादि यथा, “वातकोपिभिराहारैः शीततोयावगाहनैः । धारणे रणभाराध्वविषमाङ्गप्रवर्त्तनैः ॥ क्षोभणैः क्षोभितान्यैश्च क्षुद्रान्तावयवं यदा । पवनो द्विगुणीकृत्य स्वनिवेशादधो नयेत् ॥ कुर्य्याद्वंक्षणसन्धिस्थो ग्रन्थ्याभं श्वयथुं तदा” । धारणं उपस्थितस्य वेगस्य । ईरणं अनुपस्थितस्य वेगस्य प्रेरणं । “विषमाङ्गप्रवर्त्तनं वक्रत्वेनाङ्गमोटनं” । अन्यानि क्षोभणानि च बलवद्विग्रहकठोरधनुराकर्षणादीनि । तैः क्षोभितः संदूष्य सञ्चालितः पवनः यदा क्षुद्रान्त्रावयवं द्विगुणीकृत्य स्वनिवेशादधो नयेत् । तदा वंक्षणसन्धिस्थः सन् वंक्षणसन्धौ ग्रन्थिरूपं श्वयथुं कुर्य्यात् इत्यर्थः ॥ * ॥ उपेक्षिताया अन्त्रवृद्धेरवस्थामाह । “उपेक्षमाणस्य मरुद्विवृद्धिमाध्मानरुक् स्तम्भवतीञ्च कुर्य्यात् । स पीडितोऽन्तः स्वनवान् प्रयाति प्रध्मापयन्नेति पुनश्च मुक्तः ॥ उपेक्षमाणस्य वृद्धिमित्यर्थः । मरुद्वृद्धिं मुष्कवृद्धिं । आध्मानरुक् स्तम्भवतीं कुर्य्यात् । तत्राध्मानमुदरे रुक् वृद्धयोर्मुष्कयोः स्तम्भो गात्रे तद्युक्तां कुर्य्यात् इत्यर्थः । भोजोऽप्याह । “अन्त्रं द्विगुणमादाय वातो नयति वंक्षणं । वंक्षणात्तद्रुजा युक्तं फलकोष्यां प्रपद्यते” ॥ स मुष्कवृद्धिः । अन्तः उदरे प्रध्मापयन् आगमनमार्गमुच्छूनं कुर्व्वन् एति प्रयाति ॥ * ॥ असाध्यमाह । “यश्चान्त्रावयवश्लिष्टान्मुष्कयोर्व्वातसञ्चयात् । स्यादन्त्रवृद्धिः सोऽसाध्यो वातवृद्धिसमाकृतिः” ॥ स कीदृक् स्यादित्याकाङ्क्षायामाह । वातवृद्धिसमाकृतिः ॥ * ॥ सामीप्यादत्रैव ब्रध्नमाह । “अत्यभिष्यन्दिगुर्व्वन्नशुष्कपूत्यामिषाशनात् । करोति ग्रन्थिवच्छोथं दोषो वंक्षणसन्धिषु ॥ ज्वरशूलाङ्गसादाढ्यं तं ब्रध्नमिति निर्दिशेत्” ॥ * ॥ अथ वृद्धेश्चिकित्सा । “वृद्धावत्यासनं मार्गमुपवासं गुरूणि च । वेगाघातं पृष्ठयानं व्यायामं मैथुनं त्यजेत् ॥ वातवृद्धौ पिबेत् स्निग्धं यथाप्राप्तं विरेचनं । सक्षीरं वा पिबेत् तैलं मासमेरण्डसम्भवं ॥ गुग्गुल्वेरण्डजं तैलं गोमूत्रेण पिबेन्नरः । वातवृद्धिं जयत्याशु चिरकालानुबन्धिनीं ॥ पित्तग्रन्थिक्रमेणैनं पित्तवृद्धिमुपाचरेत् । जलौकाभिर्हरेद्रक्तं वृद्धौ पित्तसमुद्भवे ॥ चन्दनं मधुकं पद्ममुशीरं नीलमुत्पलं ॥ क्षीरपिष्टप्रलेपेन दाहशोथरुजापहं ॥ त्रिकटुः त्रिफलाक्वाथं सक्षारं लवणं पिबेत् । विरेचनमिदं श्रेष्ठं कफवृद्धिविनाशनं ॥ लेपनं कटुतीक्ष्णोष्णं स्वेदनं रूक्षमेव च । परिषेकोपनाहौ च सर्व्वमुष्णमिहेष्यते ॥ मुहुर्मुहुर्जलौकाभिः शोणितं रक्तजे हरेत् । पिबेद्विरेचनं वापि शर्कराक्षौद्रसंयुतं ॥ शीतमालेपनं सर्व्वं सर्व्वं पित्तहरं तथा । पित्तवृद्धिक्रमं कुर्य्यादामे पक्वे च रक्तजे ॥ स्वेदोमेदः समुत्थे तु लेपयेत् सुरसादिना । शिरो विरेचनद्रव्यैः सुखोष्णैर्मूत्रसंयुतैः ॥ संसेद्य मूत्रप्रभवं वस्त्रपट्टेन वेष्टयेत् । सीवन्याः पार्श्वतोऽधस्तात् विध्यद्व्रीहिमुखेन वै ॥ मुष्कशोथमगच्छन्त्यामन्त्रवृद्धौ विचक्षणः” । व्रीहिमुखेन शस्त्रविशेषेण । अगच्छन्त्यां अस्रवत्यां ॥ “तैलमेरण्डजं पीत्वा बलासिद्धं पयोन्वित । आध्मानशूलोपचितामन्त्रवृद्धिं जयेन्नरः ॥ रास्नायष्ट्यमृतैरण्डवलारग्वधगोक्षुरैः । पटोलेन वृषेणापि विधिना विहितं मृतं ॥ रुवुतैलेन संयुक्तमन्त्रवृद्धिं व्यपोहति” । रास्नादिक्वाथः ॥ * ॥ “गन्धर्व्वहस्ततैलेन वृषेणापि युतं पिबेत् । विशालामूलजं चूणं वृद्धिं हन्यान्न संशयः” ॥ विशाला इन्द्रवारुणी ॥ * ॥ “वचासर्षपकल्केन प्रलेपः शोथनाशनः । शिग्रुत्वक्सर्षपैः पिष्टैः शोथश्लेष्मानिलापहः ॥ शुद्धसूतं द्विधागन्धं मृतान्येतानि योजयेत् । लोहं रङ्गं तथा ताम्रं कांस्यञ्चाथ विशोधितं । तालकं तुत्थकं वापि तथा शङ्खं वराटकं ॥ त्रिकटु त्रिफला चव्यं विडङ्गं वृद्धदारकं ॥ कर्च्चूरं मागधीमूलं पाठां सहवुषां वचां । एलावीजं देवकाष्ठं तथा लवणपञ्चकं ॥ एलादिसमभागानि चूर्णयेदथ कारयेत् । कषायेण हरीतक्या वटिकां टङ्कसम्मितां ॥ एकां तां वटिकां यस्तु निगिलेद्वारिणा सह । अण्डवृद्धिरसाध्योऽपि तस्य नश्यति सत्वरं” ॥ वृद्धिवाधिकावटी ॥ * ॥ अथ ब्रध्नस्य चिकित्सा । “भृष्टश्चैरण्डतैलेन सम्यक् कल्कोऽभयाभवः । कृष्णासैन्धवसंयुक्तो ब्रध्नरोगहरः परः ॥ अजाजीहवुषाकुष्ठं गोमेदवदरान्वितं । काञ्जिकेन तु संपिष्टं तल्लेपो ब्रध्नजित् परः” ॥ गोमेदं पत्रं । तथा च निर्घण्टौ धन्वन्तरिः । “पत्रं हलाह्वयं रामं गोमेदं वसनाह्वयं” । इतिवृद्धिब्रध्नधिकारः । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "eid": "2358",
            "pagenum": "0208,a",
            "content": "अन्त्रवृद्धि¦ पु० अन्त्रनिमित्ता वृद्धिः । सुश्रुतोक्ते रोगभेदे स च रोगः मु० २८९ पृ० सुश्रुते दर्शितो यथा “वातपित्तश्लेष्मशोणितमेदोमूत्रान्त्रनिमित्ताः सप्त वृद्धयः । तासां मूत्रान्त्रनिमित्ते वृद्धी वातसमुत्थे केवलमुत्पत्तिहेतुरन्यतमः ॥ अधःप्रकुपितोऽन्यतमो हि दोषः फलकोशवाहिनीरभिप्रपद्य धमनीः फलकोशयोर्वृद्धिं जनयति तां वृद्धिमित्याचक्षते ॥ तासां भविष्यन्तीनां पूर्व्वरूपाणि बस्तिकटीमुष्कमेढ्रेषु वेदना मारुतनिग्रहः फलकोशशोफश्चेति तत्रानिलपरिपूर्ण्णां वस्तिमिवाततां परुषामनिमित्तानिलरुजं वातवृद्धिमाचक्षते, पक्वोडुम्बरसङ्काशां ज्वरदाहोष्मवतीं चाशु समुत्थानपाकां पित्तवृद्धिं, कठिनामल्पवेदनां शीतां कण्डूमतीं श्लेष्मवृद्धिं, कृष्णस्फोटावृतां पित्तवृद्धिलिङ्गां, रक्तवृद्धिं मृदुस्निग्धां कण्डूमतीमल्पवेदनां तालफलप्रकाशां मेदोवृद्धिम् ॥ मूत्रसन्धारणशीलस्य मूत्रवृद्धिर्भवति सा गच्छतोऽम्बुपूर्णा दृतिरिव क्षुभ्यति मूत्रकृच्छ वेदनां वृषणयोः श्वयथुं कोशयोश्चापादयति तां मूत्रवृद्धिं विद्यात् ॥ भारहरणबलवद्विग्रहवृक्षप्रपतनादिभिरायासविशेषैर्व्वायुरतिप्रवृद्धः प्रकुपितश्च स्थूलान्त्रस्येतरस्य चैकदेशं द्विगुणमादायाधोगत्वा वङ्क्षणसन्धिमुपेत्य ग्रन्थिरूपेण स्थित्वाऽप्रतिक्रियमाणे च कालान्तरेण फलकोशं प्रविश्य मुष्कशोफमापादयत्याध्मातो वस्तिरिवाततः प्रदीर्घः शोफो भवति सशब्दमवपीडितश्चोद्ध्वमुपैति । विमुक्तश्च पुनराथमति तामन्त्रवृद्धिमसाध्यामित्याचक्षते” इति । “षण्मासानुपयुज्यैतमन्त्रवृद्धिं व्यपोहति” सुश्रुतम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "content": "अन्त्रवृद्धिः स्त्री. अन्त्रम्-वृद्धि  - 'आंत उतरने की बीमारी, हरणिया,अंडकोश बढ़ने का रोग'"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अन्त्रवृद्धि पु° अन्त्रनिमित्ता वृद्धिः । सुश्रुतोक्ते रोगभेदे स च रोगः मु° २८९ पृ° सुश्रुते दर्शितो यथा <q>वातपित्तश्लेष्मशोणितमेदोमूत्रान्त्रनिमित्ताः सप्त वृद्धयः । तासां मूत्रान्त्रनिमित्ते वृद्धी वातसमुत्थे केवलमुत्पत्ति­हेतुरन्यतमः ॥ अधःप्रकुपितोऽन्यतमो हि दोषः फल­कोशवाहिनीरभिप्रपद्य धमनीः फलकोशयोर्वृद्धिं जन­यति तां वृद्धिमित्याचक्षते ॥ तासां भविष्यन्तीनां पूर्व्वरूपाणि बस्तिकटीमुष्कमेढ्रेषु वेदना मारुतनिग्रहः फलकोशशोफ­श्चेति तत्रानिलपरिपूर्ण्णां वस्तिमिवाततां परुषामनिमित्ता­निलरुजं वातवृद्धिमाचक्षते, पक्वोडुम्बरसङ्काशां ज्वर­दाहोष्मवतीं चाशु समुत्थानपाकां पित्तवृद्धिं, कठिनामल्प­वेदनां शीतां कण्डूमतीं श्लेष्मवृद्धिं, कृष्णस्फोटावृतां पित्त­वृद्धिलिङ्गां, रक्तवृद्धिं मृदुस्निग्धां कण्डूमतीमल्पवेदनां ताल­फलप्रकाशां मेदोवृद्धिम् ॥ मूत्रसन्धारणशीलस्य मूत्रवृद्धि­र्भवति सा गच्छतोऽम्बुपूर्णा दृतिरिव क्षुभ्यति मूत्रकृच्छ वेदनां वृषणयोः श्वयथुं कोशयोश्चापादयति तां मूत्रवृद्धिं विद्यात् ॥ भारहरणबलवद्विग्रहवृक्षप्रपतनादिभिरायास­विशेषैर्व्वायुरतिप्रवृद्धः प्रकुपितश्च स्थूलान्त्रस्येतरस्य चैकदेशं द्विगुणमादायाधोगत्वा वङ्क्षणसन्धिमुपेत्य ग्रन्थिरूपेण स्थित्वाऽप्रतिक्रियमाणे च कालान्तरेण फलकोशं प्रविश्य मुष्कशोफमापादयत्याध्मातो वस्तिरिवाततः प्रदीर्घः शोफो भवति सशब्दमवपीडितश्चोद्ध्वमुपैति । विमुक्तश्च पुनराथ­मति तामन्त्रवृद्धिमसाध्यामित्याचक्षते</q> इति । <q>षण्मासानु­पयुज्यैतमन्त्रवृद्धिं व्यपोहति</q> सुश्रुतम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अन्त्रवृद्धि</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-द्धिः</span>) Inguinal hernia, rupture.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अन्त्य,</span> and <span lang=\"sa\">वृद्धि</span> increase.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अन्त्रवृद्धि",
            "content": ""
        }
    ]
}