{
    "word": "असमवायिकारणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "असमवायिकारणं",
            "eid": "2939",
            "pagenum": "1-152-b",
            "content": "असमवायिकारणं¦, क्ली, (न समवायि कार्य्येण कारणेन वा सह एकस्मिन्नर्थे समवेतं कारणम् ।) समवायिकारणासन्नकारणं । समवायिकारणे प्रत्यासन्नजनकं । यथा । घटं प्रति कपालद्वयसंयोगः । एतत्कारणं गुणः कर्म्म च । समवायिकारणे प्रत्यासन्न हैया ये कारण हय । इति न्यायभाषा ॥ (एतत् कारणन्तु सर्व्वत्र द्रव्ये गुणः गुणे गुणः कर्म्म च । तदुकं भाषापरिच्छदे । “गुणकर्म्ममात्रवृत्ति ज्ञेयमथाप्यसमबायिहेतुत्वम्” ।)"
        }
    ]
}