{
    "word": "अग्निकुमार",
    "ACC": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "eid": "48",
            "pagenum": 1,
            "content": "अग्निकुमार,¦ a name of Viṭṭhala, son of Vallabhācārya. Hall p. 147."
        },
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "eid": "49",
            "pagenum": 1,
            "content": "अग्निकुमार,¦ son of Rudrakumāra, elder brother of Haradatta (Padamañjarī, etc.)."
        }
    ],
    "GST": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "eid": "360",
            "pagenum": 10,
            "content": "अग्निकुमार¦ Tatpur. m. (-रः) A particular preparation of medicaments. E. अग्नि and कुमार."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "eid": "00220",
            "pagenum": 4,
            "content": "agni-kumAra¦ <i>m.</i> a name of Kārtikeya."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "eid": "909",
            "pagenum": "5,1",
            "content": "अग्नि—कुमार ¦ <lex>m.</lex> a particular preparation of various drugs. <ab>N.</ab> of a class of <s1 slp1='BavanavAsin'>Bhavanavāsin</s1> deities, <ls>Jain.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "eid": "516",
            "pagenum": 1,
            "content": "अग्निकुमार¦ <lex>m.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>eine <ab>best.</ab> Mixtur</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <ab>N. pr.</ab> eines Mannes."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "eid": "359",
            "pagenum": 1,
            "content": "अग्निकुमार¦ (अग्नि + कुमार) N. eines medicinischen Recepts <ls>Verz. d. B. H. 300.</ls>"
        },
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "eid": "62589",
            "pagenum": 5,
            "content": "अग्निकुमार¦ <lex>m.</lex> N. pr. eines Mannes, = विट्ठलाचार्य <ls>HALL 222.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "eid": "255",
            "pagenum": "0054,b",
            "content": "अग्निकुमार¦ पु० ६ त० । कार्त्तिकेये तस्याग्निरेतोजातत्वमुक्तं महाभारते वनपर्वणि २२३ अध्याये सप्तर्षिपत्नीरूपदर्शनात् जातस्मरविकारस्याग्नेस्तेषां गार्हपत्य--प्रवेशेन अनिशं तद्दर्शनेन जाताधिकविकार तयानिर्वेदपूर्व्वकं वनगमनमुपक्रम्य, “स्वाहा तं दक्षदुहिता प्रथमं कामयत्तदा ॥ सा तस्य छिद्र मन्वैच्छच्चिरात् प्रभृति भाविनी । अप्रमत्तस्य देवस्य न चापश्यदनिन्दिता ॥ सा तं ज्ञात्वा यथावत्तु वह्निं वनमुपा गतम् । तत्त्वतः कामसन्तप्तं चिन्तयामास भाविनी ॥ अहं सप्तर्षिपत्नीनां कृत्वा रूपाणि पावकम् । कामयिष्यामि कामार्त्ता तासां रूपेण मोहितम् ॥ एवङ्कृते प्रीति रस्य कामावाप्तिश्च मे भवेत् ॥ २२३ अध्या० मार्कण्डेय उवाच । शिवा भार्य्या त्वङ्गिरसः शीलरूपगुणान्विता । तस्याः सा प्रथमं रूपं कृत्वा देवी जनाधिप । जगाम पापकाभ्यासं तञ्चोवाच वराङ्गना ॥ मामग्ने! कामसन्तप्तां त्वं कामयितुमर्हसि । करिष्यसि न चेदेवं मृतां मामुपधारय ॥ अहमङ्गिरसो भार्य्या शिवा नाम हुताशन! । शिष्टाभिः प्रहिता प्राप्ता मन्त्रयित्वा विनिश्चयम् ॥ अग्निरुवाच । कथं मां त्वं विजानीषे कामार्त्तमितराः कथम् । यास्त्वया कीर्त्तिताः सर्व्वाः सप्तर्षीणां प्रियाः स्त्रियः ॥ शिवोवाच । अस्माकं त्वं प्रियो नित्यं बिभीमस्तु वयं तव । त्वच्चित्तमिङ्गितैर्ज्ञात्वा प्रेषितास्मि तवान्तिकम् ॥ मैथुनायेह संप्राप्ता कामं प्राप्तुं द्रुतं चर । यातरो मां प्रतीक्षन्ते गमिष्यामि हुताशन! ॥ मार्कण्डेय उवाच । ततोऽग्निरुपयेमे तां शिवां प्रीतिमुदायुतः । प्रीत्या देवी समायुक्ता शुक्रं जग्राह पाणिना ॥ व्यचिन्तयन्ममेदं ये रूपं द्रक्ष्यन्ति कानने । ते ब्राह्मणीनामनृतं दोषं वक्ष्यन्ति पावके ॥ तस्मादेतद्रक्षमाणा गरुडी संभवाम्यहम् । वनान्निर्गमनञ्चैव सुखं मम भविष्यति ॥ मार्कण्डेय उवाच । सुपर्णी सा तदा भूत्वा निर्जगाम महावनात् । अपश्यत् पर्वतं श्वेतं शरस्तम्बैः सुसंवृतम् ॥ दृष्टिविषैः सप्तशीर्षैर्गुप्तं भोगिभिरद्भुतैः । रक्षोभिश्च पिशाचैश्च रौद्रैर्भूतगणैस्तथा राक्षसीभिश्च संपूर्णमनेकैश्च मृगद्विजैः ॥ सा तत्र सहसा गत्वा शैलपृष्ठं सुदुर्गमम् । प्राक्षिपत् काञ्चने कुण्डे शुक्रं सा त्वरिता शुभा ॥ शिष्टानामपि सा देवी सप्तर्षीणां महात्मनाम् । पत्नीस्वरूपकं कृत्वा कामयामास पावकम् ॥ दिव्यं रूपमरुन्धत्याः कर्त्तुं न शकितं तया । तस्यास्तपः प्रभावेन भर्तृशुश्रूषणेन च ॥ षट्कृत्वस्तत्र निक्षिप्तमग्नेरेतः कुरूत्तम! । तस्मिन् कुण्डे प्रतिपदि कामिन्या स्वाहया तदा ॥ तत् स्कन्नं तेजसा तत्र संवृतं जनयत् सुतम् । ऋषिभिः पूजितं स्कन्नमनयत् स्कन्दतां ततः । षट्शिरा द्विगुणश्रोत्रो द्वादशाक्षिभुजक्रमः । एकग्रीवैकजठरः कुमारः समपद्यत ॥ वन० मा० स० २२३ अध्यायः अग्निकुमारत्वेऽपि तस्य रुद्रकुमारत्वं तदप्युक्तं तत्रैव “ततो ब्रह्मा सहासेनं प्रजापतिरथाब्रवीत् । अभिगच्छ महादेवं पितरं त्रिपुरार्द्दनम् ॥ रुद्रेणाग्निं समाविश्य स्वाहामाविश्य चोमया । हितार्थं सर्व्वलोकानां जातस्त्वम पराजित! ॥ उभायीन्याञ्च रुद्रेण शुक्रं सिक्तं महात्मना अस्मिन् गिरौ निपतितं मिञ्जिकामिञ्जिकं ततः ॥ सम्भूतं लोहितोदे तु शुक्रशेषमवापतत् । सूर्य्यरश्मिषु चाप्यन्य दन्यच्चैवापतद्भुवि । आसक्तमन्यद्वृक्षेषु तदेवं पञ्चधापतत् ॥ इति २२४ अध्याये । अग्नितनयाग्निसुतादयोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "content": "अग्निकुमारः पुं. अग्निः-कुमारः  - कार्तिकेय जो अग्नि से उत्पन्न हुए कहे जाते हैं"
        },
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "content": "अग्निकुमारः पुं. अग्निः-कुमारः  - स्कन्द"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕಾರ್ತಿಕೇಯ \\/ ಷಣ್ಮುಖ",
            "व्युत्पत्तिः": "अग्नेः केतुरिव ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अग्निकुमार पु° ६ त° । कार्त्तिकेये तस्याग्निरेतोजातत्वमुक्तं महाभारते वनपर्वणि २२३ अध्याये सप्तर्षिपत्नीरूपदर्शनात् जातस्मरविकारस्याग्नेस्तेषां गार्हपत्य—प्रवेशेन अनिशं तद्दर्श­नेन जाताधिकविकार तयानिर्वेदपूर्व्वकं वनगमनमुपक्रम्य, “स्वाहा तं दक्षदुहिता प्रथमं कामयत्तदा ॥ सा तस्य छिद्र मन्वैच्छच्चिरात् प्रभृति भाविनी । अप्रमत्तस्य देवस्य न चापश्यदनिन्दिता ॥ सा तं ज्ञात्वा यथावत्तु वह्निं वनमुपा गतम् । तत्त्वतः कामसन्तप्तं चिन्तयामास भाविनी ॥ अहं सप्तर्षिपत्नीनां कृत्वा रूपाणि पावकम् । कामयि­ष्यामि कामार्त्ता तासां रूपेण मोहितम् ॥ एवङ्कृते प्रीति रस्य कामावाप्तिश्च मे भवेत् ॥ २२३ अध्या° मार्कण्डेय उवाच । शिवा भार्य्या त्वङ्गिरसः शीलरूप­गुणान्विता । तस्याः सा प्रथमं रूपं कृत्वा देवी जनाधिप । जगाम पापकाभ्यासं तञ्चोवाच वराङ्गना ॥ मामग्ने! काम­सन्तप्तां त्वं कामयितुमर्हसि । करिष्यसि न चेदेवं मृतां मामुपधारय ॥ अहमङ्गिरसो भार्य्या शिवा नाम हुताशन! । शिष्टाभिः प्रहिता प्राप्ता मन्त्रयित्वा विनिश्चयम् ॥ अग्नि­रुवाच । कथं मां त्वं विजानीषे कामार्त्तमितराः कथम् । यास्त्वया कीर्त्तिताः सर्व्वाः सप्तर्षीणां प्रियाः स्त्रियः ॥ शिवोवाच । अस्माकं त्वं प्रियो नित्यं बिभीमस्तु वयं तव । त्वच्चित्तमिङ्गितैर्ज्ञात्वा प्रेषितास्मि तवान्तिकम् ॥ मैथुनायेह संप्राप्ता कामं प्राप्तुं द्रुतं चर । यातरो मां प्रतीक्षन्ते गमिष्यामि हुताशन! ॥ मार्कण्डेय उवाच । ततोऽग्नि­रुपयेमे तां शिवां प्रीतिमुदायुतः । प्रीत्या देवी समायुक्ता शुक्रं जग्राह पाणिना ॥ व्यचिन्तयन्ममेदं ये रूपं द्रक्ष्यन्ति कानने । ते ब्राह्मणीनामनृतं दोषं वक्ष्यन्ति पावके ॥ तस्मादेतद्रक्षमाणा गरुडी संभवाम्यहम् । वनान्निर्गमन­ञ्चैव सुखं मम भविष्यति ॥ मार्कण्डेय उवाच । सुपर्णी सा तदा भूत्वा निर्जगाम महावनात् । अपश्यत् पर्वतं श्वेतं शरस्तम्बैः सुसंवृतम् ॥ दृष्टिविषैः सप्तशीर्षैर्गुप्तं भोगिभिरद्भुतैः । रक्षोभिश्च पिशाचैश्च रौद्रैर्भूतगणैस्तथा राक्षसीभिश्च संपूर्णमनेकैश्च मृगद्विजैः ॥ सा तत्र सहसा गत्वा शैलपृष्ठं सुदुर्गमम् । प्राक्षिपत् काञ्चने कुण्डे शुक्रं सा त्वरिता शुभा ॥ शिष्टानामपि सा देवी सप्तर्षीणां महा­त्मनाम् । पत्नीस्वरूपकं कृत्वा कामयामास पावकम् ॥ दिव्यं रूपमरुन्धत्याः कर्त्तुं न शकितं तया । तस्यास्तपः प्रभावेन भर्तृशुश्रूषणेन च ॥ षट्कृत्वस्तत्र निक्षिप्तमग्ने­रेतः कुरूत्तम! । तस्मिन् कुण्डे प्रतिपदि कामिन्या स्वाहया तदा ॥ तत् स्कन्नं तेजसा तत्र संवृतं जनयत् सुतम् । ऋषिभिः पूजितं स्कन्नमनयत् स्कन्दतां ततः । षट्शिरा द्विगुणश्रोत्रो द्वादशाक्षिभुजक्रमः । एकग्रीवैकजठरः कुमारः समपद्यत ॥ वन° मा° स° २२३ अध्यायः अग्निकुमारत्वेऽपि तस्य रुद्रकुमारत्वं तदप्युक्तं तत्रैव “ततो ब्रह्मा सहासेनं प्रजापतिरथाब्रवीत् । अभिगच्छ महादेवं पितरं त्रिपुरार्द्दनम् ॥ रुद्रेणाग्निं समाविश्य स्वाहामाविश्य चोमया । हितार्थं सर्व्वलोकानां जातस्त्वम पराजित! ॥ उभायीन्याञ्च रुद्रेण शुक्रं सिक्तं महात्मना अस्मिन् गिरौ निपतितं मिञ्जिकामिञ्जिकं ततः ॥ सम्भूतं लोहितोदे तु शुक्रशेषमवापतत् । सूर्य्यरश्मिषु चाप्यन्य दन्यच्चैवापतद्भुवि । आसक्तमन्यद्वृक्षेषु तदेवं पञ्चधापतत् ॥ इति २२४ अध्याये । अग्नितनयाग्निसुतादयोऽप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अग्निकुमार",
            "content": ""
        }
    ]
}