{
    "word": "अमर्षणः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अमर्षणः",
            "eid": "1857",
            "pagenum": "1-082-c",
            "content": "अमर्षणः¦, त्रि, (मृष् + बाहुल्यात् कर्त्तरि ल्युट् नञ्समासः ।) क्रोधी । इत्यमरः ॥ (क्रोधनः । कोपनस्वभावः । अतिसंक्रुद्धः । प्रक्रोपितः । “रघोवरष्टम्भमयेन पत्रिणा हृदि क्षतोगोत्रभिदप्यमर्षणः” । इति रघुवंशे । असहनः । असहिष्णुः ॥ परकृतापमानादेरसहनशीलः । “गत्वा ह्रदे वासुदेवेन सार्द्धं अमर्षणं धर्षयतः सुतं मे” । इति महाभारते । “अमर्षणः शोणितकाङ्क्षया किं पदा स्पृशन्तं दशति द्विजिह्वः” । इति रघुवंशे ।)"
        }
    ]
}