{
    "word": "अष्टमङ्गलघृतम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अष्टमङ्गलघृतम्",
            "eid": "2887",
            "pagenum": "1-148-c",
            "content": "अष्टमङ्गलघृतं¦, क्ली, (अष्टाभिः मङ्गलजनकद्रव्यैः कृतं यद्घृतं ।) अष्टौषधयुक्तपक्वघृतं । यथा, “वचा कूष्ठं तथा ब्राह्मी सिद्धार्थकमथापि च । सारिवा सैन्धवञ्चैव पिप्पली घृतमष्टमं ॥ सिद्धं घृतमिदं मेध्यं पिबेत् प्रातर्द्दिने दिने । दृढस्मृतिः कुमाराणां पिबतामष्टमङ्गलं” ॥ इति भावप्रक्राशः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अष्टमङ्गलघृतम्",
            "content": "अष्टमङ्गलघृतम् नपुं. अष्टन्- मङ्गलघृतम्  - आयुर्वेद की आठ औषधियाँ मिला कर तैयार हुआ घी"
        }
    ]
}