{
    "word": "अपहारकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अपहारकः",
            "eid": "1487",
            "pagenum": "1-067-b",
            "content": "अपहारकः¦, त्रि, (अप + हृ + ण्वुल् ।) अपहारी । अपहरणकर्त्ता । यथा, “परापवादनिरतः परद्रव्यापहारकः” । इति पुराणं ॥ (“द्विविधान् तस्करान् विद्यात् परद्रव्यापहारकान् प्रकाशांश्चाप्रकाशांश्च चारचक्षुर्महीपतिः” ॥ “अन्नहर्त्तामयावित्वं मौक्यं वागपहारकः । वस्त्रापहारकः श्वैत्रं पङ्गुतामश्वहारकः” ॥ इति मनुः । चौरः । “योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा सत्सु भाषते । स पापकृत्तमोलोके स्वेन आत्मापहारकः” । इति मनुः ।)"
        }
    ]
}