{
    "word": "अष्टावकः",
    "APHI": [
        {
            "word": "अष्टावकः",
            "content": "अष्टावकः पुं. -  अष्टकृत्वः अष्टसु भागेषु वा वक्रः 'कहोड के एक पुत्र का नाम। कहोड ऋषि इतने अधिक अध्ययन शील थे कि उन्होंने अपनी पत्नी की उपेक्षा की। इस अवहेलना से क्षुब्ध होकर उसके अजात पुत्र ने जो अभी गर्भ में ही था,अपने पिता की भर्त्सना की। इस बात से कुद्ध होकर पिता ने शाप दिया कि तुम आठ अंगों से टेढ़े-मेढ़े पैदा होगे। एक बार कहोड ने एक बौद्ध से शर्त लगाई और फिर उसमें हार जाने पर कहोड को नदी में डुबा दिया गया।युवा अष्टावक ने उस बौद्ध को परास्त किया और अपने पिता को मुक्त कराया। इस बात से प्रसन्न होकर पिता ने समंगा नदी में स्नान करने के लिए कहा।ऐसा कर वह बिल्कुल सरल अंगों वाला हो गया।'"
        }
    ]
}