{
    "word": "अभिव्यक्ति",
    "AP90": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "3349",
            "pagenum": 138,
            "content": "अभिव्यक्तिः¦ <i><ab>f.</ab></i> <b>1</b> Manifestation (of a cause as an effect); distinction, exposition, declaration, revelation, display, exhibition;  <lbinfo n='sarvAMgasOzWavABi#vyaktaye'/> सर्वांगसौष्ठवाभिव्यक्तये <ls>M. 1</ls>; दूतीसंप्रेषणैर्नार्या <lbinfo n='BAvABi#vyaktirizyate'/> भावाभिव्यक्तिरिष्यते <ls>S. D. 6.</ls> <b>--2</b> Association, concomitance; <ls>P. VIII. 1. 15</ls> (<ls>Sk.</ls> = साहचर्यं)."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "822",
            "pagenum": 41,
            "content": "अभिव्यक्ति¦ <i>abhivyakti,</i> <ab>i. e.</ab> <i>abhi-vi</i> <i>-añj + ti,</i> <ab>f.</ab> Manifestation."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "2375",
            "pagenum": 35,
            "content": "अभिव्यक्ति¦ <lex>f.</lex> manifestation, appearance."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "1557",
            "pagenum": 24,
            "content": "अभिव्यक्ति¦ <i>f.</i> das Offenbarwerden, die Sichtbarkeit."
        }
    ],
    "GST": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "6366",
            "pagenum": 269,
            "content": "अभिव्यक्ति¦ Tatpur. f. (-क्तिः) Revelation, manifestation, appearance, the making or becoming of a thing evident to the senses; (therefore ‘belonging to the present time, and not applicable to wisdom or knowledge’: <i>Vījnānāch.</i>--on the <i>Sāṅkhya Sūtra</i> नाभिव्यक्तिनिबन्धनौ व्यवहाराव्यवहारौ--: अभिव्यक्तित उत्पत्तिव्यवहारोऽभिव्यक्त्यभावाच्चोत्पत्तिव्यवहा- राभावः । न त्वसतः सत्तयेत्यर्थः । अभिव्यक्तिश्च न ज्ञानं किं तु वर्तमानावस्था; or the same--on the <i>Sāṅkhya S.</i> सत्कार्य- सिद्धान्तश्चेत्सिद्धसाधनम्--:अभिव्यक्तिर्यद्यनागतावस्थात्यागेन वर्तमानावस्थालाभ इत्युच्यते &c.); e. g. <i>Sāṅkhya Sūtra:</i> ना- नन्दाभिव्यक्तिर्मुक्तिर्निर्धर्मत्वात्, <i>Vijnānāch.:</i> आत्मन्यानन्दरूपो ऽभिव्यक्तिरूपश्च धर्मो नास्ति स्वरूपं च नित्यमेवेति न साधन- साध्यम् । अतो नानन्दाभिव्यक्तिर्मोक्ष इत्यर्थः; or <i>Yoga Sūtra:</i> ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासना; or <i>Nyāya Sūtras:</i> वाह्यप्रकाशानुग्रहाद्विषयोपलब्धेरनभिव्यक्तितोऽनुपलब्धिः ॥ अभिव्यक्तौ चाभिभवात् (<i>Viśvan.:</i> अभिव्यक्तौ प्रत्यक्ष उद्भूतत्वे); or <i>Ved. Sūtra:</i> अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः (<i>Śaṅkara:</i> अतिमात्र- स्यापि परमेश्वरस्य प्रादेशमात्रत्वमभिव्यक्तिनिमित्तं स्यात्); or <i>Jaiminīyanyāy.:</i> एवं फलमित्यस्मिन्प्रथमैकवचने नपुंसकाभिव्य- क्तिः; or <i>Ānandag.</i> on <i>Śaṅk.</i> on the <i>Kenop.:</i> प्रत्यगात्मतया ब्रह्मणो यथाभिव्यक्तिः स्यात्तथोपदिश्यते; or <i>Pāṇ.:</i> द्वन्द्वं रह- स्यमर्यादा°°° अभिव्यक्तिषु; or <i>Sāhityad.:</i> लेख्यप्रस्थापनैः स्नि- ग्धैर्वीक्षितैर्मृदुभाषितैः । दूतीसंप्रेषणैर्नार्या भावाभिव्यक्तिरि- ष्यते. E. अञ्ज् with वि and अभि, kṛt aff. क्तिन्."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "02641",
            "pagenum": 50,
            "content": "aBivyakti¦ <i>f.</i> The becoming clear, manifestation, revelation, दूतीसंप्रेषणैर्नार्या भावाभिव्यक्तिरिष्यते <ls>S.D.</ls>vi."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "12434",
            "pagenum": "70,1",
            "content": "अभि-व्यक्ति ¦ <lex>f.</lex> manifestation, distinction, <ls>Pāṇ. viii, 1, 15</ls>; <ls>Sāh.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "4763",
            "pagenum": 67,
            "content": "<i>Abhi-vyakti, is,</i>¦ f. manifestation, distinction; declaration, revelation."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "7621",
            "pagenum": 1,
            "content": "अभिव्यक्ति¦ <lex>f.</lex> <i>Offenbarwerdung, Erscheinung</i> <ls>NYĀYAS. 3,1,42</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "4726",
            "pagenum": 1,
            "content": "अभिव्यक्ति¦ (von अञ्ज् mit अभि + वि) <lex>f.</lex> <i>Offenbarwerdung, Erscheinung</i> <ls>ŚVETĀŚV. UP. 2, 11.</ls> <ls>P. 8, 1, 15.</ls> <ls>SUŚR. 1, 44, 15. 16.</ls> <ls>SĀH. D. 25, 19.</ls> <ls n='SĀH. D.'>60, 20.</ls>"
        },
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "64556",
            "pagenum": 5,
            "content": "अभिव्यक्ति¦, कुर्वन्त्यकाले ऽभिव्यक्तिं न कार्यापेक्षिणो बुधाः <ls>KATHĀS. 56, 134.</ls> अभिव्यक्तिं स याति चेत् <i>wenn er sich offenbart</i> <ls n='KATHĀS.'>64, 85.</ls> <ls>SĀH. D. 96, 10.</ls> <ls n='SĀH. D.'>122, 1.</ls>"
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "3197",
            "pagenum": 67,
            "content": "<b>abhi-vyakti-</b>¦ <ab>f.</ab> apparition, manifestation."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "44646",
            "pagenum": 913,
            "content": "अभि-व्यक्ति¦ (क्तिः) 2. <i>f.</i> Manifesting."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "eid": "3483",
            "pagenum": "0300,b",
            "content": "अभिव्यक्ति¦ स्त्री अभि + वि--अन्ज--क्तिन् । १ प्रकाशे सूक्ष्मरूपेण स्थितस्य (“कारणात्मना स्थितस्य) कारणस्य २ कार्य्यरूपेणाविर्भावे । साङ्ख्यपातञ्जलादिमते हि उत्पत्तेः प्राक् कार्य्यं सत् कारणाव्यापारेण व्यर्ज्यते यथोक्तम् । सांख्यसूत्रे । “त्रिविधविरोधापत्तेश्च” । “अथ सर्बं कार्य्यं त्रिविधं सर्ववादिसिद्धमतीतमनागतं वर्त्तमानमिति । तत्र यदि कार्य्यं सदा सन्नेष्यते तदा त्रिविधत्वानुपपत्तिः । अतीतादिकाले घटाद्यभावेन घटादेरतोतादिधर्म्मकत्वानुपपत्तेः सदसतोः सम्बन्धानुपपत्तेः । किञ्च प्रतियोगित्वस्य प्रतियोगिरूपत्वे तद्दोषतादवस्थ्यात् । अभावमात्रस्वरूपत्वे पटाद्यभावो घटाद्यभावः स्यादभावत्वाविशेषात् । अभावेष्वपि स्वरूपतो विशेषाङ्गीकारे चाभावत्वस्य परिभाषामात्रत्वप्रसङ्गात् । अथ प्रतियोग्येवाभावविशेषक इति चेन्न असतः प्रतियोगिनः प्रागभावादिषु विशेषकत्वा सम्भवादिति । तस्मान्नित्यस्यैव कार्य्यस्यातीतानागतवर्त्तमानावस्थाभेदा एव वक्तव्याः । घटोऽतीतो घटो वर्त्तमानो घटो भविष्यन्निति प्रत्ययानां तुल्यरूपतौचित्यात् । न त्वेकस्य भावविषयत्वमन्ययोश्चाभावविषयत्वमिति । ते एवातीतानागतत्वे अवस्थे ध्वंसप्रागभावव्यवहारं जनयतस्तदतिरिक्ताभावद्वये प्रमाणाभावादिति एवमत्यन्ताभावान्योन्याभावापप्यधिकरणस्वरूपावेव । न चैवं प्रतियोगिसत्ताकालेऽप्यधिकरणस्वरूपानपायादत्यन्ताभावप्रत्ययप्रसङ्ग इति वाच्यम् परैरपि प्रतियोगिमति देशे तदत्यन्ताभावा ङ्गीकारात् । प्रतियोगिसम्बन्धस्यातीतानागत्रावस्थयोरेव सामयिकात्यन्तामावत्वसम्भवाच्च । तस्मान्नास्मत्सिद्धान्तेऽभावोऽतिरिक्तः किञ्च घटो ध्वस्तो घटो भावी घटोऽत्र नास्तोत्यादिप्रत्ययनियामकतया किञ्चिद्वस्त्वाकाङ्क्षायां तद्भावरूपमेव कल्प्यते लाघवात् । अभावस्यादृष्टस्य कल्पने गौरवादिति” प्र० भा० ॥ “नासदुत्पादो नृशृङ्गवत्” सू० ॥ नरशृङ्गतुल्यस्यासत उत्पादोऽपि न सम्भवतीत्यर्थः ॥ “उपादानमियमात्” सू० ॥ मृद्येव घट उत्पद्यते तन्तुष्वेव पट इत्येवं कार्य्याणामुपादानकारणं प्रति नियमोऽस्ति । स न सम्भवति उत्पत्तेः प्राक् कार्य्यासत्तायां हि न कोऽपि कारणे विशेषोऽस्ति येन कञ्चिदेवासन्तं जनयेन्नेतरमिति । विशेषाङ्गीकारे च भावत्वापत्तेर्गतमसत्तया । स एव च विशेषोऽस्माभिः कार्य्यस्यानागतावस्थेत्युच्यत इति । एतेन यद्वैशेषिकाः प्रागभावमेव कार्योत्पत्तिनियामकं कल्पयन्ति तदप्यपास्तम् । अभावकल्पनापेक्षया भावकल्प्यने लाघवात् । भावानां दृष्टचादन्यानपेक्षत्वाच्च । किञ्चाभावेषु स्वतो विशेषे भावत्वापत्तिः । प्रतियोगिविशेषश्च प्रतियोग्यसत्ताकाले नास्ति । अतोऽभावानामविशिष्टतया न कार्य्योत्पत्तौ नियामकत्वं युक्तमिति ॥ “शक्तस्य शक्यकरणात्” सू० ॥ कार्य्यशक्तिमत्त्वमेवोपादानकारणत्वम् अन्यस्य दुर्वचत्वात् लाघवाच्च । सा शक्तिः कार्य्यस्यानागतावस्थैवेत्यतः शक्तस्य शक्यकार्य्यकरणान्नासत उत्पाद इत्यर्थः ॥ “कारणभावाच्च” सू० उत्पत्तेः प्रागपि कार्यस्य कारणाभेदः श्रूयते तस्माच्च सत्कार्यसिद्ध्या नासदुत्पाद इत्यर्थः । कार्यस्यासत्त्वे हि सदसतोरभेदानुपपत्तिरिति । उत्पत्तेः प्राक् कार्य्याणां कारणाभेदे च श्रुतयः । “तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत् । सदेव सौम्येदमग्र आसीत् । आत्मैवेदंमग्र आसीत् । आप एवेदमग्र आसुरित्याद्याः ॥ “न भावे भावयोगश्चेत्” सू० ॥ मन्वेवं कार्यस्य नित्यत्वे सति भावरूपे कार्ये भावयोग उत्पत्तिवोगो न सम्भवति असतः सत्त्व एवोत्पत्तिव्यवहारादिति चेदित्यर्थः ॥ “नाभिव्यक्तिनिबन्धनौ व्यवहाराव्यवहारो” सू० ॥ कार्योत्पत्तेर्व्यवहाराव्यवहारौ कार्य्याभिव्यक्तिनिमित्तकौ । अभिव्यक्तित उत्पत्तिव्यवहारोऽभिव्यक्त्यमावाच्चोत्पत्तिव्यवहाराभावः न त्यसतः सत्तयेत्यर्थः । अभिव्यक्तिश्च न ज्ञानं किन्तु वर्त्तमानावस्था । कारणव्यापारोऽपि कार्यस्य वर्त्तमानलक्षणपरिणाममेव जनयति । सतश्च कार्यस्य कारणव्यापारादभिव्यक्तिमात्रं लोकेऽपि दृश्यते । यथा शिलामध्यस्थप्रतिमाया लैङ्गिकव्यापारेणाभिव्यक्तिमात्रं तिलस्थतैलस्य च निष्पीडनेन, धान्यस्थतण्डुलस्य चावघातेनेति । तदुक्तं वाशिष्ठे । “सुसूक्ष्मावस्थया चक्रपद्मरेखाः शिलोदरे । यथा स्थिताश्चितेरन्तस्तथेयं जगदावली” ॥ एतेषामिवास्माकमप्यनागतावस्थायाः प्रागभावाख्याया अभिव्यक्तिहेतुत्वाच्चेति । नन्वतीतमप्यस्तीत्यत्र किंप्रमाणं? न ह्यनागतसत्तायामिव श्रुत्यादयोऽतीतसत्तायामपि स्फुटमुपलभ्यन्त इति । मैवम् । योगिप्रत्यक्षत्वान्यथानुपपत्त्यानागतातीतयोरुभयोरेव सत्त्वसिद्धेः प्रत्यक्षसामान्ये विषयस्य हेतुत्वात् । अन्यथा वर्त्तमानस्यापि प्रत्यक्षेणासिद्ध्यापत्तेः तस्माद्धियामौत्सर्गिकप्रामाण्येनासति बाधके योगिप्रत्यक्षेणातीतमप्यस्तीति सिद्ध्यति योगिनामतीतानागतप्रत्यक्षे च श्रुतिस्मृतीतिहासादिकं प्रमाणं योगवार्त्तिके प्रपञ्चितमिति । नन्वभिव्यक्तिरपि पूर्व्वं सती वाऽसती वा । आद्ये कारणव्यापारात् प्रागपि कार्यस्यामिव्यक्त्या स्वकार्यजनकत्वापत्तिः कारणव्यापारश्च विफलः । अन्त्ये चाभिव्यक्तावेव सत्कार्यसिद्धान्तक्षतिः असत्या एवाभिव्यक्तेरभिव्यक्त्यङ्गीकारादिति अत्रोच्यते । कारणव्यपारात् प्राक् सर्वकार्य्याणां सदासत्त्वाभ्युपगमेनोक्तविकल्पानवकाशाद्वटवत् तदभिव्यक्तेरपि वर्त्तमानावस्थया प्रागसत्त्वेन तदसत्तानिवृत्त्यर्थं कारणव्यापारापेक्षणात् । अनागतावस्थया च सत्कार्यसिद्धान्तस्याक्षतेः । नन्वेकदा सदसत्त्वयोर्विरोध इति चेत् । प्रकारभेदस्योक्तत्वात् । नन्वेवमपि प्रागभावामङ्गीकारेण प्रागसत्त्वमेब कार्य्याणां दुर्वचमिति । मैवम् । अवस्थानामेव परस्पराभावरूपत्वादिति ॥ ननु सत्कार्यसिद्धान्तरक्षार्थमभिव्यक्तेरप्यभिव्यक्तिरेष्टव्येत्यत आह । “पारम्पर्यतोऽन्वेषणा वीजाङ्कुरवत्” सू० ॥ पारम्पर्यतः परम्परारूपेणेवाभिव्यक्तेरनुधावनं कर्त्तव्यम् वीजाङ्कुरवत् प्रामाणिकत्वेन चास्या अदोषत्वादित्यर्थः । वीजाङ्कुराभ्यां चात्रायमेव विशेषो यद्वीजाङ्कुरस्थले क्रमिकपरम्परयानवस्था, आभिव्यक्तौ चैककालीनपरम्परयेति । प्रामाणिकृत्वन्तु तुल्यमेवेति । सर्वकार्य्याणां स्वरूपतो नित्यत्वमवस्थाभिर्विनाशित्वं चेति पातञ्जलभाष्ये वदद्भिर्व्यासदेवैरपीयमनवस्था प्रामाणिकत्वेन स्वीकृतेति । “उत्पत्तिवद्वाहदोषः” सू० ॥ यथा घटोत्पत्तेरुत्पत्तिः स्वरूपमेव वैशेषिकादिभिरसदुत्पादवादिभिरिष्यते लाघवात् तथैवास्माभिर्घटाभिव्यक्तेरप्यभिव्यक्तिः स्वरूपमेवैष्टव्या लाघवात् । अत उत्पत्ताविवाभिव्यक्तावपि नानवस्थादोष इत्यर्थः । अथैवमभिव्यक्तेरभिव्यक्त्यनङ्गीकारे कारणव्यापारात् प्राक् तस्याः सत्त्वानुपपत्त्या सत्कार्यवादक्षतिरिति चेन्न । अस्मिन् पक्षे सत एवाभिव्यक्तिरित्येव सत्कार्यसिद्धान्त इत्याशयात् । अभिव्यक्तेश्चाभिव्यक्त्यभावेन तस्याः प्रागसत्त्वेऽपि नासत्कार्यवादत्वापत्तिः । नन्वेवं महदादीनामेव प्रागसत्त्वमिष्यतां किमभिव्यक्त्याख्यावस्थाकल्पनेनेति चेन्न । तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीदित्यादि श्रुतिभिरव्यक्तावस्थायाः सतामेव कार्य्याणां सिद्धेः तथाप्यभिव्यक्तेः प्रागभावादिस्वीकारापत्तिरिति चेन्न । तिसृणामनागताद्यवस्थानामन्योऽन्यस्याभावरूपतयोक्तत्वात् तादृशाभावनिवृत्तय एव च कारणव्यापारसाफल्यादिसम्भवात् । अयमेव हि सत्कार्यवादिनामसत्कार्यवादिभ्यो विशेषो यत् तैरुच्यमानौ प्रागभावध्वंसौ सत्कार्यवादिभिः कार्यस्यानागतातीतावस्थे भावरूपे प्रोच्येते । वर्त्तमानताख्या चाभिव्यक्त्यवस्था घटाद्व्यतिरिक्तेति धटादेरवस्थात्रयवत्त्वानुभवादिति । अन्यत् तु सर्वं समानम् । अतो नास्त्यस्मास्वधिकशङ्कावकाश इति सां० प्र० भा० । “अतः सिद्धं प्राक् कार्य्योत्पत्तेः कारणसद्भावः । कार्य्यस्य चाभिव्यक्तिलिङ्गत्वात् अभिव्यक्तेः कार्य्यस्य च सद्भावः प्रागुत्पत्तेः सिद्धः । कथम्? अभिव्यक्तिलिङ्गत्वात् । अभिव्यक्तिर्लिङ्गमस्येत्यभिव्यक्तिश्च साक्षाद्विज्ञानालम्बनत्वप्राप्तिः । यद्धि लोके प्रावृतं तमआदिना घटादि वस्तु तदालोकादिना प्रावरणतिरस्कारेण विज्ञान विषयत्वं प्राप्नुवत् प्राक् सद्भावं न व्यभिचरति । तथेदमपि जगत् प्रागुत्पत्तेरित्यवगच्छामः न हि अविद्यमानो घट उदितेऽप्यादित्य उपलभ्यते” वृ० भा० । ३ अन्यथा स्थितस्य अन्यरूपेण प्रकाशे “अभिर्व्यक्तेरित्याश्मरथ्यः” शा० सू० । अतिमात्रस्यापि परमेश्वरस्य प्रादेशमात्रत्वमभिव्यक्तिनिमित्तं स्यात् अभिव्यज्यते किल प्रादेशपरिमाणः परमेश्वर उपासकानां कृते, प्रदेशेषु वा हृदयादिषु प्राणविढ्यास्थानेषु विशेषेणाभिव्यज्यते ततः परमेश्वरेऽपि प्रादेशमात्रश्रुतिरभिव्यक्तेरुपपद्यत इत्याश्मरथ्य आचार्य्योमन्यते” इति भा० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "content": "अभिव्यक्तिः स्त्री. -  अभि+वि+अंज्+क्तिन् 'प्रकट होना,वैशिष्ट्य,दिखावा,प्रदर्शन'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವಿಕೆ \\/ಪ್ರಕಟವಾಗುವಿಕೆ",
            "निष्पत्तिः": "अभि + वि + अञ्चू (व्यक्त्यादौ)'क्तिन्' (३-३-९४)",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अभिव्यक्ति स्त्री अभि + वि—अन्ज—क्तिन् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> प्रकाशे सूक्ष्म­रूपेण स्थितस्य (<q>कारणात्मना स्थितस्य) कारणस्य <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> कार्य्य­रूपेणाविर्भावे । साङ्ख्यपातञ्जलादिमते हि उत्पत्तेः प्राक् कार्य्यं सत् कारणाव्यापारेण व्यर्ज्यते यथोक्तम् । सांख्यसूत्रे । “त्रिविधविरोधापत्तेश्च</q> । <q>अथ सर्बं कार्य्यं त्रिविधं सर्ववादिसिद्धमतीतमनागतं वर्त्तमानमिति । तत्र यदि कार्य्यं सदा सन्नेष्यते तदा त्रिविधत्वानुपपत्तिः । अतीतादिकाले घटाद्यभावेन घटादेरतोतादिधर्म्मकत्वानु­पपत्तेः सदसतोः सम्बन्धानुपपत्तेः । किञ्च प्रतियोगित्वस्य प्रतियोगिरूपत्वे तद्दोषतादवस्थ्यात् । अभावमात्रस्वरूपत्वे पटाद्यभावो घटाद्यभावः स्यादभावत्वाविशेषात् । अभावे­ष्वपि स्वरूपतो विशेषाङ्गीकारे चाभावत्वस्य परिभाषा­मात्रत्वप्रसङ्गात् । अथ प्रतियोग्येवाभावविशेषक इति चेन्न असतः प्रतियोगिनः प्रागभावादिषु विशेषकत्वा सम्भवादिति । तस्मान्नित्यस्यैव कार्य्यस्यातीतानागतवर्त्त­मानावस्थाभेदा एव वक्तव्याः । घटोऽतीतो घटो वर्त्तमानो घटो भविष्यन्निति प्रत्ययानां तुल्यरूपतौचित्यात् । न त्वेकस्य भावविषयत्वमन्ययोश्चाभावविषयत्वमिति । ते एवा­तीतानागतत्वे अवस्थे ध्वंसप्रागभावव्यवहारं जनयत­स्तदतिरिक्ताभावद्वये प्रमाणाभावादिति एवमत्यन्ताभावा­न्योन्याभावापप्यधिकरणस्वरूपावेव । न चैवं प्रतियोगि­सत्ताकालेऽप्यधिकरणस्वरूपानपायादत्यन्ताभावप्रत्ययप्रसङ्ग इति वाच्यम् परैरपि प्रतियोगिमति देशे तदत्यन्ताभावा ङ्गीकारात् । प्रतियोगिसम्बन्धस्यातीतानागत्रावस्थयोरेव सामयिकात्यन्तामावत्वसम्भवाच्च । तस्मान्नास्मत्सिद्धान्तेऽभावो­ऽतिरिक्तः किञ्च घटो ध्वस्तो घटो भावी घटोऽत्र नास्तो­त्यादिप्रत्ययनियामकतया किञ्चिद्वस्त्वाकाङ्क्षायां तद्भावरूप­मेव कल्प्यते लाघवात् । अभावस्यादृष्टस्य कल्पने गौरवा­दिति</q> प्र° भा° ॥ <q>नासदुत्पादो नृशृङ्गवत्</q> सू° ॥ नरशृङ्ग­तुल्यस्यासत उत्पादोऽपि न सम्भवतीत्यर्थः ॥ <q>उपादानमिय­मात्</q> सू° ॥ मृद्येव घट उत्पद्यते तन्तुष्वेव पट इत्येवं कार्य्याणामुपादानकारणं प्रति नियमोऽस्ति । स न सम्भवति उत्पत्तेः प्राक् कार्य्यासत्तायां हि न कोऽपि कारणे विशेषो­ऽस्ति येन कञ्चिदेवासन्तं जनयेन्नेतरमिति । विशेषाङ्गी­कारे च भावत्वापत्तेर्गतमसत्तया । स एव च विशेषोऽ­स्माभिः कार्य्यस्यानागतावस्थेत्युच्यत इति । एतेन यद्वैशे­षिकाः प्रागभावमेव कार्योत्पत्तिनियामकं कल्पयन्ति तद­प्यपास्तम् । अभावकल्पनापेक्षया भावकल्प्यने लाघवात् । भावानां दृष्टचादन्यानपेक्षत्वाच्च । किञ्चाभावेषु स्वतो विशेषे भावत्वापत्तिः । प्रतियोगिविशेषश्च प्रतियोग्यसत्ता­काले नास्ति । अतोऽभावानामविशिष्टतया न कार्य्योत्पत्तौ नियामकत्वं युक्तमिति ॥ <q>शक्तस्य शक्यकरणात्</q> सू° ॥ कार्य्य­शक्तिमत्त्वमेवोपादानकारणत्वम् अन्यस्य दुर्वचत्वात् लाघ­वाच्च । सा शक्तिः कार्य्यस्यानागतावस्थैवेत्यतः शक्तस्य शक्य­कार्य्यकरणान्नासत उत्पाद इत्यर्थः ॥ <q>कारणभावाच्च</q> सू° उत्पत्तेः प्रागपि कार्यस्य कारणाभेदः श्रूयते तस्माच्च सत्कार्यसिद्ध्या नासदुत्पाद इत्यर्थः । कार्यस्यासत्त्वे हि सदसतोरभेदानुपपत्तिरिति । उत्पत्तेः प्राक् कार्य्याणां कारणाभेदे च श्रुतयः । <q>तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत् । सदेव सौम्येदमग्र आसीत् । आत्मैवेदंमग्र आसीत् । आप एवे­दमग्र आसुरित्याद्याः ॥ “न भावे भावयोगश्चेत्</q> सू° ॥ मन्वेवं कार्यस्य नित्यत्वे सति भावरूपे कार्ये भावयोग उत्­पत्तिवोगो न सम्भवति असतः सत्त्व एवोत्पत्तिव्यवहारा­दिति चेदित्यर्थः ॥ <q>नाभिव्यक्तिनिबन्धनौ व्यवहाराव्यव­हारो</q> सू° ॥ कार्योत्पत्तेर्व्यवहाराव्यवहारौ कार्य्याभिव्यक्ति­निमित्तकौ । अभिव्यक्तित उत्पत्तिव्यवहारोऽभिव्यक्त्यमा­वाच्चोत्पत्तिव्यवहाराभावः न त्यसतः सत्तयेत्यर्थः । अभिव्यक्तिश्च न ज्ञानं किन्तु वर्त्तमानावस्था । कारणव्या­पारोऽपि कार्यस्य वर्त्तमानलक्षणपरिणाममेव जनयति । सतश्च कार्यस्य कारणव्यापारादभिव्यक्तिमात्रं लोकेऽपि दृश्यते । यथा शिलामध्यस्थप्रतिमाया लैङ्गिकव्यापारेणा­भिव्यक्तिमात्रं तिलस्थतैलस्य च निष्पीडनेन, धान्यस्थतण्डु­लस्य चावघातेनेति । तदुक्तं वाशिष्ठे । <q>सुसूक्ष्मावस्थया चक्रपद्मरेखाः शिलोदरे । यथा स्थिताश्चितेरन्तस्तथेयं जगदावली</q> ॥ एतेषामिवास्माकमप्यनागतावस्थायाः प्रागभा­वाख्याया अभिव्यक्तिहेतुत्वाच्चेति । नन्वतीतमप्यस्तीत्यत्र किंप्रमाणं? न ह्यनागतसत्तायामिव श्रुत्यादयोऽतीतसत्ता­यामपि स्फुटमुपलभ्यन्त इति । मैवम् । योगिप्रत्यक्षत्वा­न्यथानुपपत्त्यानागतातीतयोरुभयोरेव सत्त्वसिद्धेः प्रत्यक्ष­सामान्ये विषयस्य हेतुत्वात् । अन्यथा वर्त्तमान­स्यापि प्रत्यक्षेणासिद्ध्यापत्तेः तस्माद्धियामौत्सर्गिकप्रामा­ण्येनासति बाधके योगिप्रत्यक्षेणातीतमप्यस्तीति सिद्ध्यति योगिनामतीतानागतप्रत्यक्षे च श्रुतिस्मृतीतिहासादिकं प्रमाणं योगवार्त्तिके प्रपञ्चितमिति । नन्वभिव्यक्तिरपि पूर्व्वं सती वाऽसती वा । आद्ये कारणव्यापारात् प्रागपि कार्य­स्यामिव्यक्त्या स्वकार्यजनकत्वापत्तिः कारणव्यापारश्च विफलः । अन्त्ये चाभिव्यक्तावेव सत्कार्यसिद्धान्तक्षतिः असत्या एवाभिव्यक्तेरभिव्यक्त्यङ्गीकारादिति अत्रोच्यते । कारणव्यपारात् प्राक् सर्वकार्य्याणां सदासत्त्वाभ्युपगमेनो­क्तविकल्पानवकाशाद्वटवत् तदभिव्यक्तेरपि वर्त्तमानावस्थया प्रागसत्त्वेन तदसत्तानिवृत्त्यर्थं कारणव्यापारापेक्षणात् । अनागतावस्थया च सत्कार्यसिद्धान्तस्याक्षतेः । नन्वेकदा सदसत्त्वयोर्विरोध इति चेत् । प्रकारभेदस्योक्तत्वात् । नन्वेवमपि प्रागभावामङ्गीकारेण प्रागसत्त्वमेब कार्य्याणां दुर्वचमिति । मैवम् । अवस्थानामेव परस्पराभावरूपत्वा­दिति ॥ ननु सत्कार्यसिद्धान्तरक्षार्थमभिव्यक्तेरप्यभिव्यक्ति­रेष्टव्येत्यत आह । <q>पारम्पर्यतोऽन्वेषणा वीजाङ्कुरवत्</q> सू° ॥ पारम्पर्यतः परम्परारूपेणेवाभिव्यक्तेरनुधावनं कर्त्तव्यम् वीजाङ्कुरवत् प्रामाणिकत्वेन चास्या अदोषत्वादित्यर्थः । वीजा­ङ्कुराभ्यां चात्रायमेव विशेषो यद्वीजाङ्कुरस्थले क्रमिकपरम्पर­यानवस्था, आभिव्यक्तौ चैककालीनपरम्परयेति । प्रामाणि­कृत्वन्तु तुल्यमेवेति । सर्वकार्य्याणां स्वरूपतो नित्यत्वमव­स्थाभिर्विनाशित्वं चेति पातञ्जलभाष्ये वदद्भिर्व्यासदेवैरपीय­मनवस्था प्रामाणिकत्वेन स्वीकृतेति । <q>उत्पत्तिवद्वाहदोषः</q> सू° ॥ यथा घटोत्पत्तेरुत्पत्तिः स्वरूपमेव वैशेषिकादिभि­रसदुत्पादवादिभिरिष्यते लाघवात् तथैवास्माभिर्घटाभिव्यक्ते­रप्यभिव्यक्तिः स्वरूपमेवैष्टव्या लाघवात् । अत उत्पत्तावि­वाभिव्यक्तावपि नानवस्थादोष इत्यर्थः । अथैवमभिव्यक्तेर­भिव्यक्त्यनङ्गीकारे कारणव्यापारात् प्राक् तस्याः सत्त्वानु­पपत्त्या सत्कार्यवादक्षतिरिति चेन्न । अस्मिन् पक्षे सत एवाभिव्यक्तिरित्येव सत्कार्यसिद्धान्त इत्याशयात् । अभि­व्यक्तेश्चाभिव्यक्त्यभावेन तस्याः प्रागसत्त्वेऽपि नासत्कार्य­वादत्वापत्तिः । नन्वेवं महदादीनामेव प्रागसत्त्वमिष्यतां किमभिव्यक्त्याख्यावस्थाकल्पनेनेति चेन्न । तद्धेदं तर्ह्यव्या­कृतमासीदित्यादि श्रुतिभिरव्यक्तावस्थायाः सतामेव का­र्य्याणां सिद्धेः तथाप्यभिव्यक्तेः प्रागभावादिस्वीकारा­पत्तिरिति चेन्न । तिसृणामनागताद्यवस्थानामन्योऽन्यस्या­भावरूपतयोक्तत्वात् तादृशाभावनिवृत्तय एव च कारण­व्यापारसाफल्यादिसम्भवात् । अयमेव हि सत्कार्यवादि­नामसत्कार्यवादिभ्यो विशेषो यत् तैरुच्यमानौ प्रागभाव­ध्वंसौ सत्कार्यवादिभिः कार्यस्यानागतातीतावस्थे भावरूपे प्रोच्येते । वर्त्तमानताख्या चाभिव्यक्त्यवस्था घटाद्व्यति­रिक्तेति धटादेरवस्थात्रयवत्त्वानुभवादिति । अन्यत् तु सर्वं समानम् । अतो नास्त्यस्मास्वधिकशङ्कावकाश इति सां° प्र° भा° । <q>अतः सिद्धं प्राक् कार्य्योत्पत्तेः कारणसद्भावः । कार्य्यस्य चाभिव्यक्तिलिङ्गत्वात् अभिव्यक्तेः कार्य्यस्य च सद्भावः प्रागुत्पत्तेः सिद्धः । कथम्? अभिव्यक्तिलिङ्ग­त्वात् । अभिव्यक्तिर्लिङ्गमस्येत्यभिव्यक्तिश्च साक्षाद्विज्ञाना­लम्बनत्वप्राप्तिः । यद्धि लोके प्रावृतं तमआदिना घटादि वस्तु तदालोकादिना प्रावरणतिरस्कारेण विज्ञान विषयत्वं प्राप्नुवत् प्राक् सद्भावं न व्यभिचरति । तथेद­मपि जगत् प्रागुत्पत्तेरित्यवगच्छामः न हि अविद्य­मानो घट उदितेऽप्यादित्य उपलभ्यते</q> वृ° भा° । <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> अन्यथा स्थितस्य अन्यरूपेण प्रकाशे <q>अभिर्व्यक्ते­रित्याश्मरथ्यः</q> शा° सू° । अतिमात्रस्यापि परमे­श्वरस्य प्रादेशमात्रत्वमभिव्यक्तिनिमित्तं स्यात् अभिव्यज्यते किल प्रादेशपरिमाणः परमेश्वर उपासकानां कृते, प्रदेशेषु वा हृदयादिषु प्राणविढ्यास्थानेषु विशेषेणाभिव्यज्यते ततः परमेश्वरेऽपि प्रादेशमात्रश्रुतिरभिव्यक्तेरुपपद्यत इत्या­श्मरथ्य आचार्य्योमन्यते” इति भा° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अभि-व्यक्ति</span>   <span class=\"lex\">f.</span> manifestation, distinction, <cite>Pāṇ. viii, 1, 15</cite>; <cite>Sāh.</cite> &c.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अभिव्यक्ति",
            "content": ""
        }
    ]
}