{
    "word": "अन्यपूर्व्वा",
    "SHS": [
        {
            "word": "अन्यपूर्व्वा",
            "eid": "1893",
            "pagenum": 34,
            "content": "अन्यपूर्व्वा¦ f. (-र्व्वा) A girl previously promised or betrothed to one and married to another. E. अन्य, and पूर्व्व prior."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अन्यपूर्व्वा",
            "eid": "1895",
            "pagenum": 40,
            "content": "अन्यपूर्व्वा¦ f. (-र्व्वा) A girl previously promised or betrothed to one and married to another. .E. अन्य, and पूर्व्व prior."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अन्यपूर्व्वा",
            "eid": "1573",
            "pagenum": 32,
            "content": "अन्य-पूर्व्वा¦ (र्व्वा) 1. <i>f.</i> A girl promised to one and given to another."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्यपूर्व्वा",
            "eid": "1334",
            "pagenum": "1-061-a",
            "content": "अन्यपूर्व्वा¦, स्त्री, (अन्यः पूर्व्वो यस्याः सा ।) पौनर्भवा कन्या । एकस्मै वागादिना दत्ता पुनरन्येन विवाहिता कन्या । सा सप्तधा यथा, “सप्त पौनर्भवाः कन्या वर्जनीयाः कुलाधमाः” । वाचा दत्ता मनोदत्ता कृतकौतुकमङ्गला ॥ उदकस्पर्शिता या च या च पाणिगृहीतिका । अग्निं परिगता या तु पुनर्भूप्रसवा च या ॥ इत्येताः काश्यपेनोक्ता दहन्ति कुलमग्निवत् । इत्युद्वाहतत्त्वं ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अन्यपूर्व्वा",
            "eid": "2442",
            "pagenum": "0215,a",
            "content": "अन्यपूर्व्वा¦ स्त्री अन्यः पूर्व्वो यस्याः । पूर्व्वपतिमरणादौ पश्चात् कृततद्भिन्नपतिकायां पुनर्भूस्त्रियाम् । अन्यपूर्व्वा च सप्तविधाः यथोक्तं नारदेन “परपूर्व्वाः स्त्रियस्त्वन्याः सप्त प्रोक्ता यथाक्रमम् । पुनर्भूस्त्रिबिधा तासां खैरिणी तु चतुर्व्विधा । कन्यैवाक्षतयोनिर्य्या पाणिग्रहणदूषिता । पुनर्भूः प्रथमा प्रोक्ता पुनःसंस्कारकर्म्मणा । देशधर्म्मानवेक्ष्य स्त्री गुरुभिर्य्या प्रदीयते । उत्पन्नसाहसान्यस्मै सा द्वितीया प्रकीर्त्तिता” । (उत्पन्नसाहसा उत्पन्नव्यभिचारा) । “असत्सु देवरेषु स्त्री बान्धवैर्य्या प्रदीयते । सवर्णाय सपिण्डाय सा तृतीया प्रकीर्त्तिता” । स्त्री प्रसूताऽप्रसूता वा पत्यावेव तु जीवति । कामार्थमाश्रयेदन्यम्प्रथमा स्वैरिणी तु सा । कौमारम्पतिमुत्सृज्य या त्वन्यं पुरुषं श्रिता । पुनः पत्युर्गृहं यायात्सा द्वितीया प्रकीर्त्तिता । मृते भर्तरि तु प्राप्तान् देवरादीनपास्य या । उपगच्छेत्परं कामात्सा तृतीया प्रकीर्त्तिता । प्राप्ता देशाद्धनक्रीता क्षुत्पिपासातुरा तु या । तवाहमित्युपगता सा चतुर्थी प्रकीर्त्तिता इति” । अन्या अपि सप्तविधाः कात्यायनेन दर्शिता यथा “सप्त पौनर्भवाः कन्या वर्जनीयाः कुलाधमाः । वाचा दत्ता मनोदत्ता कृतकौतुकमङ्गला । उदकस्पर्शिता या च या च पाणिगृहीतिका । अग्निं परिगता या च पुनर्भूप्रभवा च या । इत्येताः काश्यपेनोक्ता दहन्ति कुलमग्निवत्” इति । अन्यपूर्व्वावेदनञ्च युगान्तरविषयमिति माधवाचार्य्यादयः “नष्टे मृते प्रव्रजिते क्लीवे वा पतिते पतौ । पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्योविधीयते पराशरवाक्यस्य तेन युगान्तरविषयकत्वस्य व्यवस्थाप्रनात् । कलियुगेऽपि तत्कर्त्तव्यतेति आधुनिकामन्यन्ते तत्र बलाबले तत्तद्ग्रन्थे एवावगन्तव्ये । अन्यस्वामिकमात्रेऽपि “मनुप्रभृतिभिर्मान्यैर्भुक्ता यद्यपि राजभिः । तथाप्यनन्यपूर्व्वेव तस्मिन्नासीत् वसुन्धरेति रघुः । ततः अर्शआदित्वादच्, अन्या पूर्व्वा यस्य वा । तत्परिणेतरि पुनर्भूपतौ पु० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अन्यपूर्व्वा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अन्यपूर्व्वा स्त्री अन्यः पूर्व्वो यस्याः । पूर्व्वपतिमरणादौ पश्चात् कृततद्भिन्नपतिकायां पुनर्भूस्त्रियाम् । अन्यपूर्व्वा च सप्तविधाः यथोक्तं नारदेन <q>परपूर्व्वाः स्त्रियस्त्वन्याः सप्त प्रोक्ता यथाक्रमम् । पुनर्भूस्त्रिबिधा तासां खैरिणी तु चतुर्व्विधा । कन्यैवाक्षतयोनिर्य्या पाणिग्रहण­दूषिता । पुनर्भूः प्रथमा प्रोक्ता पुनःसंस्कारकर्म्मणा । देशधर्म्मानवेक्ष्य स्त्री गुरुभिर्य्या प्रदीयते । उत्पन्नसाहसान्यस्मै सा द्वितीया प्रकीर्त्तिता</q> । (उत्पन्नसाहसा उत्पन्नव्यभिचारा) । <q>असत्सु देवरेषु स्त्री बान्धवैर्य्या प्रदीयते । सवर्णाय सपि­ण्डाय सा तृतीया प्रकीर्त्तिता</q> । स्त्री प्रसूताऽप्रसूता वा पत्यावेव तु जीवति । कामार्थमाश्रयेदन्यम्प्रथमा स्वैरिणी तु सा । कौमारम्पतिमुत्सृज्य या त्वन्यं पुरुषं श्रिता । पुनः पत्युर्गृहं यायात्सा द्वितीया प्रकीर्त्तिता । मृते भर्तरि तु प्राप्तान् देवरादीनपास्य या । उपगच्छेत्परं कामात्सा तृतीया प्रकीर्त्तिता । प्राप्ता देशाद्धनक्रीता क्षुत्पिपासातुरा तु या । तवाहमित्युपगता सा चतुर्थी प्रकीर्त्तिता इति” । अन्या अपि सप्तविधाः कात्यायनेन दर्शिता यथा <q>सप्त पौनर्भवाः कन्या वर्जनीयाः कुला­धमाः । वाचा दत्ता मनोदत्ता कृतकौतुकमङ्गला । उद­कस्पर्शिता या च या च पाणिगृहीतिका । अग्निं परिगता या च पुनर्भूप्रभवा च या । इत्येताः काश्यपेनोक्ता दहन्ति कुलमग्निवत्</q> इति । अन्यपूर्व्वावेदनञ्च युगान्तरविषय­मिति माधवाचार्य्यादयः “नष्टे मृते प्रव्रजिते क्लीवे वा पतिते पतौ । पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्योविधीयते पराशरवाक्यस्य तेन युगान्तरविषयकत्वस्य व्यवस्थाप्रनात् । कलियुगेऽपि तत्कर्त्तव्यतेति आधुनिकामन्यन्ते तत्र बला­बले तत्तद्ग्रन्थे एवावगन्तव्ये । अन्यस्वामिकमात्रेऽपि “मनुप्रभृतिभिर्मान्यैर्भुक्ता यद्यपि राजभिः । तथाप्यनन्य­पूर्व्वेव तस्मिन्नासीत् वसुन्धरेति रघुः । ततः अर्शआदित्वादच्, अन्या पूर्व्वा यस्य वा । तत्परिणेतरि पुनर्भूपतौ पु° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "अन्यपूर्व्वा",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अन्यपूर्व्वा</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-र्व्वा</span>) A girl previously promised or betrothed to one and <lb />married to another.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अन्य,</span> and <span lang=\"sa\">पूर्व्व</span> prior.</div></li>"
        }
    ]
}