{
    "word": "अर्थ्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अर्थ्यः",
            "eid": "2232",
            "pagenum": "1-105-c",
            "content": "अर्थ्यः¦, त्रि, (अर्थे साधुः, तत्साधुरिति यत्, अर्थादनपेतः, धर्म्मपथ्यर्थन्यायादनपेत इति यत्प्रत्ययः ।) पण्डितः । धनवान् । न्याय्यः । इत्यमरभरतौ । याच्यः । याचनार्थकार्थधातोः कर्म्मणि यः ॥ (अर्थयुक्तः । उदरार्थयुक्तः । “अर्थ्यामर्थपतिर्वाचमाददे वदतां वरः” । इति रघुवंशे । “वागीशं वाम्भिरर्थ्याभिः प्रणिपत्योपतस्थिरे” । इति कुमारसम्भवे ।)"
        }
    ]
}