{
    "word": "अच्छिद्रावधारणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अच्छिद्रावधारणं",
            "eid": "455",
            "pagenum": "1-017-a",
            "content": "अच्छिद्रावधारणं¦, क्ली, (अच्छिद्रस्य दोषरहितकर्म्मणः अवधारणं निश्चयः) दोषरहितकर्म्मनिश्चयः । तज्ज्ञापकवाक्यं । यथा, ततः कर्म्ममात्रप्राप्ताच्छिद्रावधारणं कुर्य्यात् । तथाच शातातपपराशरौ । “अच्छिद्रमिति यद्वाक्यं वदन्ति क्षितिदेवताः । प्रणम्य शिरसा ग्राह्यमग्निष्टोमफलैः समं” ॥ इति श्राद्धतत्त्वं ॥ अपि च । वशिष्ठः । “ततः शान्तिं प्रकुर्व्वीत अवधारणवाचनं” । अवधारणं अच्छिद्रावधारणं । इति तिथ्यादितत्त्वं ॥ तद्वाक्यं यथा, -- अद्यामुके मासि अमुकपक्षे अमुकतिथौ मत्कृतैतदमुककर्म्माच्छिद्रमस्तु ॥"
        }
    ]
}