{
    "word": "अर्द्धोदय",
    "SKD": [
        {
            "word": "अर्द्धोदय",
            "eid": "2265",
            "pagenum": "1-107-c",
            "content": "अर्द्धोदयः¦, पुं, (अर्द्धस्य समृद्धस्य पुण्यस्य उदयो यत्र ।) योगविशेषः । स च रविवारव्यतीपातश्रवणानक्षत्रैर्युक्ता चेत् पौषमाघयोरमावास्या स्यात्तदा भबति । यथा । पाश्चात्यनिर्णयामृते । “अमार्कपातश्रवणैर्युक्ता चेन्माघपौषयोः । अर्द्धोदयः स विज्ञेयः कोटिसूर्य्यग्रहैः समः ॥ अत्र सूर्य्यपर्ब्बशताधिक इति कृत्यचिन्तामणौ पाठः । तथा । “दिवैव योगः शस्तोऽयं न च रात्रौ कदाचन ।” स्कन्दपुराणे । “अर्द्धोदये तु संप्राप्ते सर्व्वं गङ्गासमं जलं । शुद्धात्मानो द्विजाः सर्व्वे भवेयुर्ब्रह्मसन्निभाः ॥ यत्किञ्चित् क्रियते दानं तद्दानं सेतुसन्निभं” ॥ शिवविष्णुस्नानप्रशस्तकालोऽपि । वृहन्नारदीयं । “अर्द्धोदये च पूष्यार्के हस्तार्के रोहिणीबुधे” । इति तिथ्यादितत्त्वं ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अर्द्धोदय",
            "eid": "4536",
            "pagenum": "0378,a",
            "content": "अर्द्धोदय¦ पु० अर्द्ध स्य समृद्धस्य पुण्यस्य उदयो यत्र । तिथिनक्षत्रादियोगविशेषे “माघेमासि आमावस्या यदि अर्कयुता भवेत् । नक्षत्रे श्रवणे देवि! व्यतीपातो भवेद्यदा । अर्द्धोदयः स विज्ञेयः सूर्य्यपर्वशतैःसमः । दिवैव योगः शस्तोऽयं न च रात्रौ कदाचन । अर्द्धोदये तु सम्प्राप्ते सर्वं गङ्गासमं जलम् । शुद्धात्मानो द्विजाः सर्वे भवेयुर्ब्रह्मसस्मिताः । यत् किञ्चित् क्रियते दानम् तद्दानं सेतुसन्निभमिति” निर्णया० । “अमार्कपातश्रवणैर्युता चेत् पौषमाघयीः । अर्द्धोदयः स विज्ञेय, कोटिसूर्य्यग्रहैः समः” स्क० पु० । “अर्द्धोदये च पुष्यार्के हस्तार्के रोहिणोबुधे” वृहन्नारदीयम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अर्द्धोदय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अर्द्धोदय पु° अर्द्ध स्य समृद्धस्य पुण्यस्य उदयो यत्र । तिथि­नक्षत्रादियोगविशेषे <q>माघेमासि आमावस्या यदि अर्क­युता भवेत् । नक्षत्रे श्रवणे देवि! व्यतीपातो भवेद्यदा । अर्द्धोदयः स विज्ञेयः सूर्य्यपर्वशतैःसमः । दिवैव योगः शस्तोऽयं न च रात्रौ कदाचन । अर्द्धोदये तु सम्प्राप्ते सर्वं गङ्गासमं जलम् । शुद्धात्मानो द्विजाः सर्वे भवेयुर्ब्रह्म­सस्मिताः । यत् किञ्चित् क्रियते दानम् तद्दानं सेतुसन्नि­भमिति</q> निर्णया° । <q>अमार्कपातश्रवणैर्युता चेत् पौषमा­घयीः । अर्द्धोदयः स विज्ञेय, कोटिसूर्य्यग्रहैः समः</q> स्क° पु° । <q>अर्द्धोदये च पुष्यार्के हस्तार्के रोहिणोबुधे</q> वृहन्नारदीयम् ।</span></li>"
        }
    ]
}