{
    "word": "अन्तर्यामी",
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्तर्यामी",
            "eid": "1259",
            "pagenum": "1-054-c",
            "content": "अन्तर्यामी¦, [न्] पुं, (अन्तर्मध्ये यमयति स्वस्वकार्य्येषु इन्द्रियादीनि नियोजयति, अन्तर् + यम् + णिच् + उपपदसमासः ।) अन्तःकरणनियामकः । तत्पर्य्यायः । आत्मा २ जीवः ३ पुरुषः ४ पुद्गलः ५ ईश्वरः ६ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ विशुद्धसत्वप्रधानाज्ञानोपहितचैतन्यं । इति वेदान्तसारः ॥ मनोगतज्ञे त्रि ॥ (“अन्तराविश्य भूतानि योबिभर्त्त्यात्मकेतुभिः । अन्तर्यामीश्वरः साक्षात् पातु नो यद्वशे स्फुटम्” ।"
        }
    ]
}