{
    "word": "अश्मरी",
    "ABCH": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "22",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "1454",
            "group": "480",
            "synonyms": [
                "मूत्रकृच्छ्र"
            ],
            "content": "अश्मरी स्यान्मूत्रकृच्छ्रे प्रमेहो बहुमूत्रता ॥ ४७० ॥"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "5292",
            "pagenum": 202,
            "content": "अश्मरी¦ [अश्मानं राति रा-क गौरा° ङीष्] (In medicine) A disease called <i>stone</i> (in the bladder), gravel, <lbinfo n='stran+gury'/> strangury. <b>--Comp.</b> --घ्नः <ab>N.</ab> of the tree वरुण (used as a lithontriptic).  <lbinfo n='--Be#danaM'/> --भेदनं a lithontriptic. --हरः <ab>N.</ab> of the tree Pentaptera Arjuna, used as a lithontriptic."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "04153",
            "pagenum": 81,
            "content": "aSmarI¦ <i>f.</i> The stone (in medicine)."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "19770",
            "pagenum": "114,2",
            "content": "अश्मरी ¦ <lex>f.</lex> (<ls>Pāṇ. iv, 2, 80</ls>), (in <ab>comp.</ab> sometimes अश्मरि, <ls>Suśr.</ls>) strangury, stone or gravel (the disease), <ls>Suśr.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "11700",
            "pagenum": 1,
            "content": "अश्मरी und °रि¦ (metrisch) <lex>f.</lex> <i>Blasenstein</i>."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "4281",
            "pagenum": 73,
            "content": "अश्मरी¦ f. (-री) 1. Strangury. 2. Stone or gravel, (the disease.) E. अश्मर stony, and ङीप् fem. aff."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "4283",
            "pagenum": 89,
            "content": "अश्मरी¦ f. (-री) .²1 Strangury. .²2 Stone or gravel, (the disease.) .E. अश्मर stony, and ङीप् fem. aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "3662",
            "pagenum": 69,
            "content": "अश्मरी¦ (री) 3. <i>f.</i> Strangury; the stone."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "2785",
            "pagenum": "1-141-b",
            "content": "अश्मरी¦, स्त्री, (अश्मानं राति ददाति या । अश्मन् + रा + क + गौरादित्वात् ङीप् । मूत्रकृच्छ्ररोगो हि मूत्रद्वारे प्रस्तरमिव कठिनमांसं रचयति ।) मूत्रकृच्छ्ररोगः । पातरी इति भाषा । यथा । अथाश्मर्य्यधिकारः । अत्राश्मर्य्याः सन्निकृष्टनिदानं सङ्ख्याञ्चाह । “वातपित्तकफैस्तिस्रश्चतुर्थी शुक्रजा मता । प्रायः श्लेष्माश्रयाः सर्व्वा अश्मर्य्यः स्युर्यमोपमाः” ॥ श्नेष्माश्रयाः श्लेष्मसमवायिकारणाः । शुक्रजां विना । शुक्रजायास्तु शुक्रस्यैव समवायिकारणत्वात् । अन्ये तु शुक्राश्मर्य्यामपि कफकारणत्वमिच्छन्ति । प्रायःशब्दश्चात्र विशेषार्थः । यमोपमाश्चिकित्सां विना ॥ * ॥ सम्प्राप्तिमाह । “विशोषयेद्वस्तिगतं सशुक्रं मूत्रं सपित्तं पवनः कफं वा । यदा तदाश्मर्य्युपजायते तु क्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः ॥ पवनो वस्तिगतं सशुक्रं मूत्रं सपित्तं कफं वा शोषमुपनयेत् यदा तदा अश्मरी क्रमेण क्रमशो वर्द्धमाना । यथा गोः पित्तेषु रोचनेवेत्यन्वयः ॥ * ॥ पूर्व्वरूपमाह । “नैकदोषाश्रयाः सर्व्वा अथासां पूर्व्वरूक्षणं । वस्त्याध्मानं तदासन्नदेशेषु परितोऽतिरुक् ॥ मूत्रे वस्तसगन्धत्वं मूत्रकृच्छ्रं ज्वरोऽरुचिः” । वस्तः छगलकः ॥ * ॥ सामान्यलक्षणमाह । “सामान्यलिङ्गं रुङ्नाभिसेवनीवस्तिमूर्द्धसु । विशीर्णधारं मूत्रं स्यात् तया मार्गनिरोधने ॥ तद्व्यपायात् सुखं मेहेदच्छं गोमेदकोपमं । तत्संक्षोभात् क्षते सास्रमायासाच्चातिरुग्भवेत्” ॥ वस्तिमूर्द्धा नाभेरधोदेशः । विशीर्णधारं सविच्छेदधारं । तया अश्मर्य्या । मार्गः मूत्रवाहि स्रोतः । तद्व्यपायात् कदाचिद्वायुना अश्मर्य्या मूत्रमार्गादन्यत्र गमनात् । सुखं मेहेत् मूत्रयेत् । गोमेदकोपमं गोमेदको मणिः किञ्चिल्लोहितस्तद्वर्णं । तत्संक्षोभात् तस्या अश्मर्य्याः सञ्चारात् । घर्षणेन मूत्रवहे स्रोतसि क्षते जाते सास्रं सरक्तं मेहेत् । आयासात् प्रवाहनादिजनितात् ॥ * ॥ वातोल्वणामाह । “तत्र वाताद्भृशं त्वार्त्तो दन्तान् खादति वेपते । मृद्गाति मेहनं नाभिं पीडयत्यपि सङ्क्वणन् ॥ सानिलं मुञ्चति शकृन्मुहुर्म्मेहति विन्दुशः । श्यावारुणाश्मरी चास्य स्याच्चिता कण्टकैरिव” ॥ सङक्वणन् आर्त्तनादं कुर्व्वन् नाभिदेशं पीडयति । शकृत् पुरीषं सानिलं मुञ्चति । मुहुर्व्वारंवारं । विन्दुशः विन्दुं विन्दुं मेहति मूत्रयेत् । श्यावेत्यादि श्यावा किञ्चित् श्यामा । अरुणा किञ्चिद्रक्ता । एवं चाश्मर्य्या वर्णाकारकथनं आकृष्याणां प्रत्यक्षसंवादिशास्त्रप्रामाण्यख्यापनार्थमाहुः । चिताकण्टकैरिव वदरीवीजवत् क्षुद्राङ्कुरैर्वेष्टिता ॥ * ॥ पित्तोल्वणामाह । “पित्तेन दह्यते वस्तिः पच्यमान इवोष्मवान् । भल्लातकास्थिसंस्थाना रक्ता पीता सिताश्मरी” ॥ दह्यते साक्षादग्निनेव । वस्तिरिति मूत्रकोषः । पच्यमानैव क्षारेणेव । उष्मवान् उष्णस्पर्शः ॥ * ॥ कफोल्वणामाह । “वस्तिर्निस्तुद्यतैव श्लेष्मणा शीतलो गुरुः । अश्मरी महती श्लक्ष्मा मधुवर्णाथवा सिता” ॥ महती कुक्कुटाण्डतुल्या । मधुवर्णा ईषत्पिङ्गलशुक्ला ॥ “एता भवन्ति बालानां तेषामेव हि भूयसा । आश्रयोपचयाप्लत्वात् ग्रहणाहरणे सुखाः” ॥ एताः दोषत्रयजनिताः बालानां स्युः ॥ यतः सर्व्वा एवाश्मर्य्यो विशेषतः श्लेष्मसमवायिकारणाः । बालास्तु विशेषतस्तन्निदानसेविनो भवन्ति । उक्तञ्च सुश्रुतेन । प्रायेणैता अश्मर्य्यो दिवास्वप्नसमशनाध्यशनस्निग्धशीतगुरुमधुराहारप्रियत्वात् विशेषेण बालानां भवन्तीति । भूयः पदोपादानात् महतामपि त्रिदोषजनिता भवन्ति । तेषामेव बालानामेव । ग्रहणाहरणे सुखाः ग्रहणं निष्कासनार्थमङ्गुलिभ्यां । आहरणं पाचनादिपूर्व्वकं निष्कासनं तत्र सुखाः सुखदाः । तत्र हेतुमाह । आश्रयोपचयाप्लत्वादिति आश्रयो वस्तिः तस्योपचयः स्थौल्यं तस्याप्लत्वात् ॥ * ॥ शुक्राश्मरीमाह । “शुक्राश्मरी तु महतां जायते शुक्रधारणात्” । अव्ययानामनेकार्थत्वात् तु शब्दोऽत्रावधारणार्थः । तेन महतामेव न तु बालानां । तेषां वक्ष्यमाणसम्प्राप्तेरसम्भवात् । न तु शुक्राभावो वाच्यः । शुक्रधारणात् वेगात् च्यवमानस्य शुक्रस्य धारणात् ॥ * ॥ शुक्राश्मर्य्याः सम्प्राप्तिमाह । “स्थानाच्चुतममुक्तं हि मूष्कयोरन्तरेऽनिलः । शोषयत्युपसंहृत्य शुक्रं तच्छुक्रमश्मरी” ॥ अनिलः मैथुनवेगेन स्थानाच्च्युतं । अमुक्तं मैथुनवेगधारणेन धृतं शुक्रं । मुष्कयोः मेढ्रसहितयोः । मेढ्रवृषणयोरन्तर इति सुश्रुतवचनात् । तेन मेढ्रवृषणमध्यगतवस्तिमुखे उपसंहृत्य एकीकृत्य शोषयति । तच्छुक्रमश्मरी तथाभूतं शुक्रमेवाश्मरी ॥ * ॥ अस्या लक्षणमाह । “वस्तिरुङ्मूत्रकृच्छ्रत्वमुष्कश्वयथुकारिणी । तस्यामुत्पन्नमात्रायां शुक्रमेति विलीयते ॥ पीडिते त्ववकाशेऽस्मिन्नश्मर्य्येव च शर्करा” । तस्यां शुक्राश्मर्य्यां । उत्पन्नगात्रायां यदा सा कथमपि विलीयते विलयं याति तदा शुक्रं एति मूत्रमार्गात् प्रवर्त्तते । पीडिते त्ववकाशेऽस्मिन् तुशब्दोऽवधारणे । तेन अस्मिन्नेव अवकाशे स्थाने मेढवृषणयोरन्तरे पीडिते सति सा विलीयते अन्तर्ल्लीना भबति ॥ अवस्थाभेदादश्मरी शर्करा सिकता भवतीत्याह । अश्मर्य्येव च शर्करा चकरात् सिकता च भवति । शर्करासिकतयोश्च भेदो महत्वाल्पत्वाभ्यां बोद्धव्यः ॥ कथं अश्मरी शर्करा भवतीत्याह । सा भिन्नमूर्त्तिर्वातेन शर्करेत्यभिधीयते । सा अश्मरी ॥ * ॥ शर्करायाः पातमवरोधञ्च सहेतुकमाह । “अणुशो वायुना भिन्ना सा तस्मिन्ननुलोमगे । निरेति सहमूत्रेण प्रतिलोमे विबध्यते । मूत्रस्रोतःप्रवृत्ता सा सक्ता कुर्य्यादुपद्रवान्” ॥ सा अश्मरी । तस्मिन् वायौ । अनुलोमगे मूत्रस्रोतःसु सम्यक्प्रवृत्ते मूत्रेण सह सा शर्करा निरेति पतति । प्रतिलोमगे ऊर्द्ध्वप्रवृत्ते वायौ विबध्यते । तदा मूत्रस्रोतः श्रिता सक्ता लग्ना स्यात्तदा उपद्रवान् कुर्य्यात् । तानेवोपद्रवानाह । “दौर्ब्बल्यं सदनं कार्श्यं कुक्षिशूलमथारुचिं । पाण्डुत्वमुष्मवातञ्च तृष्णां हृत्पीडनं वमिं” ॥ दौर्ब्बल्यमिन्द्रियाणां । सदनं अवसन्नत्वं । कार्श्यमङ्गानां । उदरैकदेशे शूलं । उष्मवातं मूत्राघातविशेषं ॥ * ॥ अश्मरी शर्करा सिकतानामरिष्टमाह । “प्रसूननाभिवृषणं बद्धमूत्रं रुजान्वितं । अश्मरी क्षप्रयत्याशु शर्करा सिकतान्विता” ॥ शर्करा सिकतेति च नामद्वयमन्वर्थं ॥ * ॥ अथाश्मर्य्याश्चिकित्सा । “शुण्ठ्यग्निमन्थपाषाणभिद्रुग्वरुणगोक्षुरैः । अभयारग्वधफलैः क्वाथं कृत्वा विचक्षणः ॥ रामठक्षारलवणचूर्णं क्षिप्त्वा पिबेन्नरः । अश्मरी मूत्रकृच्छञ्च नाशमायाति निश्चितं ॥ क्वाथः शुण्ठ्यादिनामायं दीपनः पाचनः परं । हन्ति कोष्ठाश्रितं वातं कण्ठरुग्गदमेढ्रजं” ॥ रुक्कुष्ठं । शुण्ठ्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “एलोपकुल्यामधकाश्मभेदकौन्तीश्वदष्ट्रावृषकोरुवूकैः । श्रितं पिबेदश्मजतुप्रगाढं सशर्करं मूत्रगदेऽश्मरीषु” ॥ उरुवूक एरण्डस्तस्यात्र मूलं । मूत्रगदे मूत्रकृच्छ्रे । एलादिक्वाथः ॥ * ॥ “कुष्माण्डकरसं हिङ्गुयवक्षारयुतं पिबेत् । वस्तौ मेढ्रे शूलयुक्ते अश्मरीशर्कराञ्जयेत्” ॥ * ॥ “वरुणत्वक्शिलाभदशुण्ठीगोक्षुरकैः कृतः । कषायक्षारसंयुक्तः शर्करां परतयत्यधः” ॥ क्षारो यवक्षारः ॥ * ॥ “त्रिकण्टकस्य वीजानां चूर्णं माक्षिकसंयुतं । अवीक्षीरेण सप्ताहादश्मरीनाशनं पिबेत्” ॥ अवीर्म्मेषी ॥ * ॥ “वरुणत्वक्कषायस्तु पीती गुडसमन्वितः । अश्मरीं पातयत्याशु वस्तिशूलञ्च नाशयेत्” ॥ * ॥ “क्वाथो वरुणमूलस्य तस्य कल्केन संयुतः । शिग्रुमूलस्य च क्वाथः कटूष्णश्चाश्मरीं हरेत्” ॥ * ॥ “शृङ्गवेरयवक्षारपथ्याकालीयकान्वितः । दधिमण्डो भिनत्त्युग्रामश्म रीमाशु पानतः” ॥ शृङ्गवेरं नागरं ॥ * ॥ “नो जग्धं कृमिभिर्घनंसुतरुणं स्निग्धं शुचिस्थानजं घस्रे पुण्यनिरीक्षिते वरुणकं छित्त्वा तुलां ग्राहयेत् । संगृह्याशु चतुर्गुणाभ्व्वपि पचेत् पादावशेषं जलं तत्तुल्येन गुडेन वै दृढतरे भाण्डे पचेत्तत् पुनः ॥ ज्ञात्वैवं घनतां गुडे परिणते प्रत्येकमेषां पलं शुण्ठ्यैर्व्वारुकवीजगोक्षुरकणापाषाणभिच्छीतला । कुष्माण्डत्रपूषाक्षवीजकुनटीवास्तूकशोभाञ्जनं द्राक्षैलागिरिजाभयाकृमिहृतांचूर्णीकृतानाङ्क्षिपेत् ॥ पथ्याशी प्रतिवासरं गुडममुं योऽक्षप्रमाणं नरः खादेत्तस्य समस्तदोषजनिताश्मर्य्यः पतन्ति द्रुतं” । एर्व्वारुकवीजं कर्कटीवीजं । पाषाणभित् हाथाछोडीति लोके । शीतला नीलदूर्व्वा । तथाच । “नीलदूर्व्वा स्मृता शस्यं शाद्वलं हरितं तथा । शतपर्ब्बा शीतकूम्भी शीतला वामनी तथा” ॥ इति निर्घण्टौ धन्वन्तरिः ॥ कुनटी धान्यकं । गिरिजं शिलाजतु । कृमिहृत् विडङ्गं । वरुणादिगुडः ॥ * ॥ “मञ्जिष्ठा त्रापुषं वीजं जीरकः शतपुष्पिका । धात्रीफलं वदरकं गन्धकञ्च मनःशिला ॥ एतेषां समभागानां चूर्णं टङ्कमितं नरः । भक्षयेन्मधुना सार्द्धं पतेत्तस्याश्मरी ध्रुवं” ॥ * ॥ “पलद्वयमिते कोष्णे कुलत्थस्य शृते तु यः । लवणं शरपुङ्खस्य सार्द्धमाषद्वयोन्मितं ॥ क्षिप्त्वा पिबेत् पतेत्तस्य मूत्रेण सममश्मरी । शर्करा सिकता चापि दृष्टमेतदनेकधा” ॥ इत्यश्मर्य्यधिकारः ॥ * ॥ इति भावप्रकाशः ॥ (अस्या निरुक्तिमाह भोजः । “तुल्यतामश्मना याति तस्मात्तामश्मरीं विदुः” । इति माधवकृतरुग्विनिश्चयस्यान्यतमटीकाकृतोक्तं ॥ “पितृमातृकदोषेण अथवा मूत्ररोधनात् । अतिपथ्याक्षाभिचारैर्जायते चाश्मरीगदः ॥ मूत्राविष्टौ च पितरौ सुरतं कुरुतो यदि । मूत्रेण सहितं युक्तं च्यवते गर्भसम्भवं ॥ पञ्चजस्य स्वदेहस्य स च तत्र प्रजायते । मूत्रं मूत्रस्य संस्थाने करोति बन्धनं त्रिषु ॥ सोऽप्यसाध्यो मूत्रगदश्चाल्पाद्भवति मानुषे । तारुण्ये चापि साध्यश्च जायते मूत्रशर्करा ॥ विपरीतेन चोत्ताने स्त्रिया च पुरुषेण वा । शुक्रञ्च प्रवहेत्तस्य स्त्रीशुक्रं विचिनोति च ॥ पुनश्च मेहने वासः वातेन शोणितञ्च तत् । द्वयं दत्तं प्रपद्येत मूत्रद्वारं रुणद्धि च ॥ तेन मूत्रप्ररोधश्च जायते तीव्रवेदना । अण्डसन्धिस्थिता याति शर्करा शस्त्रसाध्यका ॥ अतो वक्ष्यामि भैषज्यं शृणु पुत्त्र ! महामते” । अस्याश्चिकित्सा यथा ॥ “शुण्ठीगोक्षुरकस्यैव वरुणस्य त्वचस्तथा । क्वाथो गुडयवक्षारयुतश्चाश्मरिनाशनः ॥ १ ॥ गोक्षुरकस्य वीजानां धातुमाक्षिकसंयुतं । चूर्णं माहिषदुग्धेन पानञ्चाश्मरिपातनं” ॥ २ ॥ अस्यां पथ्यानि यथा ॥ “पुराणयष्टिकाशालिरक्ततण्डुलकास्तथा । श्यामाकः कोद्रवोद्दालो मर्कटीतृणधान्यकं ॥ कुलत्थयवगोधूमास्तथाचैवाढकी भिषक् । वातघ्नाश्च प्रयोक्तव्या भोजने वातरोगिणां ॥ क्रौञ्चाद्यानि च मांसानि पथ्यान्यश्मरिनाशने” ॥ इति हारीतः ॥ “विशोषयेद्वस्तिगतन्तु शुक्रं मूत्रं सपित्तं पवनः कफं वा । यदा तदाश्मर्य्युपजायते तु क्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः ॥ कदम्बपुष्पाकृतिरश्मतुल्या श्लक्ष्णा त्रिपुट्याप्यथवापि मृद्वी । मूत्रस्य चेन्मार्गमुपैति रुद्धा मूत्रं रुजां तस्य करोति वस्तौ ॥ ससीवनीमेहनवस्तिशूलं विशीर्णधारञ्च करोति मूत्रं । गृह्णाति मेढ्रं स तु वेदनार्त्तो मुहुः शकृन्मुञ्चति मेहते च ॥ क्षोभात् क्षते मूत्रयतीह सासृक् तस्याः सुखं मेहति च व्यपायात् । एषाश्मरी मारुतभिन्नमूर्त्तिः स्याच्छर्करामूत्रपथात् क्षरन्ती” ॥ * ॥ चिकित्सा यथा ॥ * ॥ “क्रिया हिता त्वश्मरिशर्कराभ्यां कृच्छ्रे तथैवेह कफानिलाभ्यां । कार्य्यश्मरीभेदनपातनाय विशेषयुक्तं शृणु कर्म्मसिद्धं ॥ पाषाणभेदं वृषकं श्वदंष्ट्रापाठाभयाव्योषशठीनिकुम्भाः । हिंस्रीखराश्वासितिमारकाभ्यामेर्व्वारुकाणां त्रपुषस्य वीजं ॥ उपकुञ्चिका हिङ्ग सवेतसाम्लं स्याद् द्वे वृहत्यौ हपुषा वचा च । चूर्णं पिबेदश्मरिभेदि पक्वं सर्पिश्च गोमूत्रचतुर्गुणन्तैः ॥ १ ॥ शिग्रोस्तु यूषो मृदुमूलकल्काद्विल्वप्रमाणाद्घृततैलभृष्टात् । शीतोऽश्मभित्स्याद्दधिमण्डयुक्तं पेयः प्रकामं लवणेन युक्तः ॥ २ ॥ जलेन शौभाञ्जनमूलकल्कः शृतो हितश्चाश्मरिशर्कराभ्यां ॥ ३ ॥ पीत्वा च मद्यं निगदं रथेन हयेन वा शीघ्रजवेन यायात् । तैः शर्करा प्रच्यवतेऽश्मरी तु शाम्येन्नचेच्छल्यविदुद्धरेत्तां” ॥ ४ ॥ अस्यां वर्ज्जनीयान्याह । व्यायामसन्धारणशुष्कभक्ष्यपिष्टान्नवातार्ककरव्यवायान् । खर्ज्जूर-शालूक-कपित्थ-जम्बु विषं कषायञ्च रसं भजेन्न” ॥ इति च चरकः ॥) चतस्रोऽश्मर्य्यो भवन्ति । श्लेष्मणा वातेन पित्तेन शुक्रेण चेति ॥ तत्रासंशोधनशीलस्यापथ्यकारिणः प्रकुपितः श्लेष्मामूत्रसम्पृक्तोऽनुप्रविश्य वस्तिमश्मरीं जनयति । तासां पूर्व्वरूपाणि वस्तिपीडारोचकौ मूत्रकृच्छ्रं वस्तिशिरोमुष्कशेफसां वेदना कृच्छ्रा ज्वरावसादौ वस्तगन्धित्वं मूत्रस्येति ॥ “यथास्वं वेदनावर्णं दुष्टं सान्द्रमथाविलं । पूर्व्वरूपेऽश्मनः कृच्छ्रान्मूत्रं सृजति मानवः” ॥ अथ जातासु नाभि-वस्ति-सेवनी-मेहनेष्वन्यतमस्मिन् मेहतो वेदना मूत्रधारासङ्गः सरुधिरमूत्रता मूत्रविकिरणञ्च गोमेदकप्रकाशमनाविलं ससिकतं विसृजति धावन-लङ्घन-प्लवन-पृष्ठ-यानाध्वगमनैश्चास्य वेदना भवति ॥ तत्र श्लेष्माश्मरी श्लेष्मलमन्नमभ्यवहरतोऽत्यर्थमुपलिप्याधः परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो विरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतिघाताद्दाल्यते भिद्यते निस्तुद्यत इव च वस्तिर्गुरुः शीतश्च भवति । अश्मरी चात्र श्वेता स्निग्धा महती कुक्कुटाण्डप्रतीकाशा मधूकपुष्पवर्णा वा भवति तां श्लैष्मिकीमिति विद्यात् ॥ पित्तयुक्तस्तु श्लेष्मा सङ्घातमुपगम्य यथोक्तां परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतीघातादुष्यते चूष्यते दह्यते पच्यते इव वस्तिरुष्णवातश्च भवति । अश्मरी चात्र सरक्ता पीतावभासा कृष्णा भल्लातकास्थिप्रतिमा मधुवर्णा वा भवति तां पैत्तिकीमिति विद्यात् ॥ वातयुक्तस्तु श्लेष्मा सङ्घातमुपगम्य यथोक्तां परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतीघातात्तीव्रा वेदना भवति तथात्यर्थं पीड्यमानो दन्तान् खादति नाभिं पीडयति मेढ्रं मृद्गाति वायुं स्पृशति विशर्द्धते विदहति वातमूत्रपुरीषाणि कृच्छ्रेण वास्य मेहतो निःसरन्ति । अश्मरी चात्र श्यामा परुषा विषमा खरा कदम्बपुष्पवत् कण्टकाचिता भवति तां वातिकीमिति विद्यात् ॥ प्रायेणैतास्तिस्रोऽश्मर्य्यो दिवास्वप्न-समशनाध्यशनशीत-स्रिग्ध-गुरु-मधुराहारप्रियत्वाद्विशेषेण बालानां भवन्ति तेषामेवाल्पवस्तिकायत्वादनुपचितमांसत्वाच्च वस्तेः सुखग्रहणाहरणा भवन्ति ॥ महतान्तु शुक्राश्मरी शुक्रनिमित्ता भवति । मैथुनाभिघातादतिमैथुनाद्वा शुक्रश्च तिलमनिर्गच्छद्विमार्गगमनादनिलोऽभितः संगृह्य मेढ्रवृषणयोरन्तरे संहरति संहृत्य चोपशोषयति सा मूत्रमार्गमावृणोति मूत्रकृच्छ्रं वस्तिवेदनां वृषणयोश्च श्वयथुमापादयति पीडितमात्रे च तस्मिन्नेव प्रदेशे प्रविलयमापद्यते तां शुक्राश्मरीमिति विद्यात् ॥ अस्याश्चिकित्सा यथा ॥ “अश्मरी दारुणो व्याधिरन्तकप्रतिमो मतः । औषधैस्तरुणः साध्यः प्रवृद्धञ्छेदमर्हति ॥ तस्य पूर्व्वेषु रूपेषु स्नेहादिक्रम इष्यते । तेनास्यापचयं यान्ति व्याधेर्मूलान्यशेषतः ॥ घृतैः क्षारैः कषायैश्च क्षीरैः सोत्तरवस्तिभिः । यदि नोपशमं गच्छेत् छेदस्तत्रोत्तरो विधिः ॥ कुशलस्यापि वैद्यस्य यतः सिद्धिरिहाध्रुवा । उपक्रमो जद्यन्योऽयमतः स परिकीर्त्तितः ॥ अक्रियायां ध्रुवो मृत्युः क्रियायां संशयो भवेत् । तस्मादापृच्छ्य कर्त्तव्यमीश्वरं साधुकारिणा” ॥ अथ रोगान्वितमुपस्निग्धमपकृष्टदोषमीषत् कशितमभ्यक्तस्विन्नशरीरं भुक्तवन्तं कृतवलिमङ्गलस्वस्तिवाचनमग्रोपहरणीयोक्तेन विधानेनोपकल्पितसम्भारमाश्वास्य ततो बलवन्तमविक्लवमाजानुसमे फलके प्रागुपवेश्य पुरुषञ्च तस्योत्सङ्गे निषन्नपूर्व्वकायमुत्तानमुन्नतकटीकं वस्त्रधारकोपविष्टं सङ्कुचितजानुकूर्परमितरेण सहावबद्धं सूत्रेण शाटकैर्व्वा ततः स्वभ्यक्तनाभिप्रदेशस्य वामपार्श्वं विमृद्य मुष्टिनावपीडयेदधोनाभेर्यावदश्मर्य्यधः प्रपन्नेति । ततः स्नेहाभ्यक्ते कॢप्तनखे वातहस्तप्रदेशिनीमध्यमे पायौ प्रणिधायानुसेवनीमासाद्य प्रयत्नबलाभ्यां पायुमेढ्रान्तरमानीय निर्व्यलीकमनायतमविषमञ्च वस्ति सन्निवेश्य भृशमुत्पीडयेदङ्गुलिभ्यां यथाग्रन्थिरिवोन्नतं शल्यं भवति ॥ “सचेद्गृहीतशल्ये तु विवृताक्षो विचेतनः । हतवल्लम्बशीर्षश्च निर्व्विकारो मृतोपमः ॥ न तस्य निर्हरेच्छल्यं निर्हरेत्तु म्रियेत सः । विना त्वेतेषु रूपेषु निर्हर्त्तुं समुपाचरेत् ॥” इति सुश्रुतः ॥ “अयोरजः श्नक्ष्णपिष्टं मधुना सह योजयेत् । अश्मरीं विनिहन्त्याशु मूत्रकृच्छ्रञ्च दारुणं ॥” ॥ * ॥ लौहप्रयोगः ॥ * ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहः ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "5472",
            "pagenum": "0495,a",
            "content": "अश्मरी¦ स्त्री अश्मानं राति रा--क गौरा० ङीष् । मूत्रकृच्छ्ररोगे स हि मूत्रद्वारा प्रस्तरमिव कठिनमांसं रेचयति इति तस्य तथात्वम् । तन्निदानादि सुश्रुते उक्तं यथा । “अथातोऽश्मरीणां निदानं व्याख्यास्यामः ॥ चतस्रोऽश्मर्य्यो भवन्ति श्लेष्माधिष्ठानास्तद्यथा श्लेष्मणा वातेन पित्तेन शुक्रेण चेति ॥ तत्रासंशोधनशीलस्यापथ्यकारिणः प्रकुपितः श्लेष्मा मुत्रसम्पृक्तोऽनुप्रविश्यवस्तिम्, अश्मरीं जनयति तासां पूर्व्वरूपाणि वस्तिपीडारोचकौ मूत्रकृच्छ्रं वस्तिशिरोमुष्कशेफसां वेदना कृच्छ्रा ज्वरावसादौ वस्तगन्धित्वं मूत्रस्येति ॥ यथास्वं वेदनावर्णं दुष्टं सान्द्रमथाविलम् । पूर्व्वरूपेऽश्मनः कृच्छ्रान्मूत्रं सृजति मानवः ॥ अथ जातासु नाभिवस्तिसेवनीमेहनेष्वन्यतमे मेहतोवेदना मूत्रधारासङ्गः सरुधिरमूत्रता मूत्रविकिरणञ्च गोमेदं प्रकाशमनाविलं ससिकतं विसृजति धावनलङ्घनप्लवनपृष्ठेयानाध्वगमनैश्चास्य वेदना भवति ॥ तत्र श्लेष्माश्मरी श्लेष्मलमन्नमभ्यवहरतोऽत्यर्थमुपलिप्याधः परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतिघाताद्दाल्यते मिद्यते निस्तुद्यत इव वस्तिर्गुरुः शीतश्व भवति । अश्मरी चात्र श्वेता स्निग्धा महती कुक्कुटाण्डप्रतीकाशा मधूकपुष्पवर्ण्णा वा भवति तां श्लैष्मिकीमिति विद्यात् ॥ पित्तयुक्तस्तु श्लेष्मा सङ्घातमुपगम्य यथोक्तां परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतिघातादुष्यते चूष्यते दह्यते पच्यत इव वस्तिरुष्णवातश्च भवति । अश्मरी चात्र सरक्ता पीतावभासा कृष्णा भल्लातकास्थिप्रतिमा मधुवर्ण्णा वा भवति तां पैत्तिकीमिति विद्यात् ॥ वातयुक्तस्तु श्लेष्मा सङ्घातमुपगम्य यथोक्तां परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतिघातात्तीव्रा वेदना भवति तथात्यर्थं पीड्यमानो दन्तान् खादति नाभिं पीडयति मेढ्रं मृद्गाति पायुं स्पृशति विशर्द्धते विदहति वातमूत्रपुरीषाणि कृच्छ्रेण वास्य मेहतो निःसरन्ति । अश्मरी चात्र श्यामा परुषा विषमा खरा कदम्बपुष्पवत्कण्टकाचिता भवति तां वातिकीमिति विद्यात् । प्रायेणैतास्तिस्रो ऽश्मर्य्यो दिवास्वप्नसमशनाध्यशनशीतस्निग्धगुरुमधुराहारप्रियत्वाद्विशेषेण बालानां भवन्ति । तेषामेवाल्पवस्तिकायत्वादनुपचितमांसत्वाच्च वस्तेः सुखग्रहणा हरणा भवन्ति ॥ महतान्तु शुक्राश्मरी शुक्रनिमित्ता भवति । मैथुनाभिघातादतिमैथुनाद्वा शुक्रञ्चलितमनिर्गच्छद्विमार्गगमनादनिलोऽभितः संगृह्य मेढ्रवृषणयोरन्तरे संहरति संहृत्यचोपशोषयति सा मुत्रमार्गमावृणोति मूत्रकृच्छ्रं वस्तिवेदनां वृषणयोश्च श्वयथुमापादयति पीडितमात्रे च तस्मिन्नेव प्रदेशे प्रविलयमापद्यते तां शुक्राश्मरीमिति विद्यात् ॥ भवन्ति चात्र ॥ शर्करा सिकता मेहो भस्माख्योऽश्मरिवैकृतम् ॥ अश्मर्य्याः शर्करा ज्ञेया तुल्यव्यञ्जनवेदना ॥ पवनेऽनुगुणे सा तु निरेत्यल्पा विशेषतः । सा भिन्नमूत्तिर्वातेन शर्करेत्यभिधींयते ॥ ह्वत्पीडासक्थिसदमं कुक्षिशूलः सवेपथुः । तृष्णोर्द्ध्वगोऽनिलः कार्ष्ण्यं दौर्ब्बल्यं पाण्डुगात्रता ॥ अरोचकाविपाकौ तु शर्करार्त्ते भवन्ति च । मुत्रमार्गप्रवृत्ता सा सक्ता कुर्य्यादुप्रद्रवान् ॥ दौर्ब्बल्यं सदनं कार्श्यं कुक्षिशूलमरोचकम् । पाण्डुत्वमुष्णवातञ्च तृष्णां हृत्पीडनं वमिम् ॥ नाभिपृष्ठकटीमुष्कगुदवङ्क्षणशेफसाम् । एकद्वारस्तनुत्वक्को मध्ये वस्तिरधोमुखः ॥ अलाद्वा इव रूपेण सिरास्नायुपरिग्रहः । वस्तिर्व्वस्तिशिरश्चैव पौरुषं वृषणौ गुदम् ॥ एकसम्बन्धिनो ह्येते गुदास्थिविवरस्थिताः । मूत्राशयो मलाधारः प्राणायतनमुत्तमम् ॥ पक्काशयगतास्तत्र नाड्यो मूत्रवहास्तु याः ॥ तर्प्पयन्ति सदा मूत्रं सरितः सागरं यथा ॥ सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते मुखान्यासां सहस्रशः । नाडीमिरुपनीतस्य मूत्रस्यामाशयान्तरात् ॥ जाग्रतः स्वपतश्चैव स निःष्यन्देन पूर्य्यते । आमुखात्सलिले न्यस्तः पार्श्वेभ्यः पूर्य्यते नवः ॥ घटो यथा तथा विद्धि वस्तिर्मूत्रेण पूर्य्यते । एवमेव प्रवेशेन वातः पित्तं कफोऽपि वा ॥ मूत्रयुक्त उपस्नेहात् प्रविश्य कुरुतेऽश्मरीम् । अप्सु स्वच्छास्वपि यथा निषिक्तासु नवे घटे ॥ कालान्तरेण पङ्कः स्यादश्मरीसम्भवस्तथा । संहन्त्यपो यथा दिव्या मारुतोऽग्निश्च वैद्युतः ॥ तद्वद्वलासं वस्तिस्थमुष्मा संहन्ति सानिलः । मारुते प्रगुणे वस्तौ मूत्रं सम्यक् प्रवर्त्तते ॥ विकारा विविधाश्चापि प्रतिलोमे भवन्ति हि ॥ मूत्राघाताः प्रमेहाश्च शुक्रदोषास्तथैव च । मूत्रदोषाश्च ये केचिद्वस्तावेव भवन्ति हि” सुश्व० “अश्मरीं क्षपयत्याशु सिकताशर्करान्विताम्” सुश्रु० । अयञ्च महापापजत्वान्महारोगः । “उन्मादस्त्वग्दोषो राजयक्ष्मा श्वासोमधुमेहो भगन्दरः । उदरोऽश्मरीत्यष्टौ महारोगाः” शु० त० नार० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "content": "अश्मरी स्त्री. -  अश्मानं राति इति रा+क +ङीप् 'एक रोग का नाम जिसे पथरी कहते है, मूत्रकृच्छ्र'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮೂತ್ರರೋಗ \\/ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮಾಂಸಖಂಡವು ಮೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ರೋಗ",
            "निष्पत्तिः": "रा (दाने)'कः' (३-२-३) । 'ङीष्' (४-१-४१)",
            "व्युत्पत्तिः": "अश्मानं राति",
            "विस्तारः": "'अश्मरी मूत्रकृच्छ्रं स्यात्'अम० ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "linga": "S",
            "artha": "मूत्रकृच्छ्रम्",
            "synonyms": [
                "अश्मरी",
                "मूत्रकृच्छ्र"
            ],
            "num": "2.6.57",
            "text": "अश्मरी मूत्रकृच्छ्रं स्यात्पूर्वे शुक्रावधेस्त्रिषु । रोगहार्यगदङ्कारो भिषग्वैद्यौ चिकित्सके ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अश्मरी स्त्री अश्मानं राति रा—क गौरा° ङीष् । मूत्रकृच्छ्र­रोगे स हि मूत्रद्वारा प्रस्तरमिव कठिनमांसं रेचयति इति तस्य तथात्वम् । तन्निदानादि सुश्रुते उक्तं यथा । <q>अथातोऽश्मरीणां निदानं व्याख्यास्यामः ॥ चतस्रोऽश्मर्य्यो भवन्ति श्लेष्माधिष्ठानास्तद्यथा श्लेष्मणा वातेन पित्तेन शु­क्रेण चेति ॥ तत्रासंशोधनशीलस्यापथ्यकारिणः प्रकुपितः श्लेष्मा मुत्रसम्पृक्तोऽनुप्रविश्यवस्तिम्, अश्मरीं जनयति तासां पूर्व्वरूपाणि वस्तिपीडारोचकौ मूत्रकृच्छ्रं वस्तिशिरोमुष्क­शेफसां वेदना कृच्छ्रा ज्वरावसादौ वस्तगन्धित्वं मूत्रस्येति ॥ यथास्वं वेदनावर्णं दुष्टं सान्द्रमथाविलम् । पूर्व्वरूपेऽश्मनः कृच्छ्रान्मूत्रं सृजति मानवः ॥ अथ जातासु नाभिवस्ति­सेवनीमेहनेष्वन्यतमे मेहतोवेदना मूत्रधारासङ्गः सरु­धिरमूत्रता मूत्रविकिरणञ्च गोमेदं प्रकाशमनाविलं ससि­कतं विसृजति धावनलङ्घनप्लवनपृष्ठेयानाध्वगमनैश्चास्य वेदना भवति ॥ तत्र श्लेष्माश्मरी श्लेष्मलमन्नमभ्यवहरतोऽ­त्यर्थमुपलिप्याधः परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतिघाताद्दाल्यते मिद्यते निस्तुद्यत इव वस्तिर्गुरुः शीतश्व भवति । अश्मरी चात्र श्वेता स्निग्धा महती कुक्कुटाण्डप्रतीकाशा मधूकपुष्पवर्ण्णा वा भवति तां श्लैष्मिकीमिति विद्यात् ॥ पित्तयुक्तस्तु श्लेष्मा सङ्घातमुपगम्य यथोक्तां परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरु­णद्धि तस्य मूत्रप्रतिघातादुष्यते चूष्यते दह्यते पच्यत इव वस्तिरुष्णवातश्च भवति । अश्मरी चात्र सरक्ता पीतावभासा कृष्णा भल्लातकास्थिप्रतिमा मधुवर्ण्णा वा भवति तां पैत्तिकी­मिति विद्यात् ॥ वातयुक्तस्तु श्लेष्मा सङ्घातमुपगम्य यथोक्तां परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतिघातात्तीव्रा वेदना भवति तथात्यर्थं पीड्यमानो दन्तान् खादति नाभिं पीडयति मेढ्रं मृद्गाति पायुं स्पृश­ति विशर्द्धते विदहति वातमूत्रपुरीषाणि कृच्छ्रेण वास्य मेहतो निःसरन्ति । अश्मरी चात्र श्यामा परुषा विषमा खरा कदम्बपुष्पवत्कण्टकाचिता भवति तां वातिकीमिति वि­द्यात् । प्रायेणैतास्तिस्रो ऽश्मर्य्यो दिवास्वप्नसमशनाध्यशनशीत­स्निग्धगुरुमधुराहारप्रियत्वाद्विशेषेण बालानां भवन्ति । तेषा­मेवाल्पवस्तिकायत्वादनुपचितमांसत्वाच्च वस्तेः सुखग्रहणा हरणा भवन्ति ॥ महतान्तु शुक्राश्मरी शुक्रनिमित्ता भवति । मैथुनाभिघातादतिमैथुनाद्वा शुक्रञ्चलितमनिर्गच्छद्विमार्गगम­नादनिलोऽभितः संगृह्य मेढ्रवृषणयोरन्तरे संहरति संहृत्य­चोपशोषयति सा मुत्रमार्गमावृणोति मूत्रकृच्छ्रं वस्तिवेदनां वृषणयोश्च श्वयथुमापादयति पीडितमात्रे च तस्मिन्नेव प्रदे­शे प्रविलयमापद्यते तां शुक्राश्मरीमिति विद्यात् ॥ भवन्ति चात्र ॥ शर्करा सिकता मेहो भस्माख्योऽश्मरिवैकृतम् ॥ अश्मर्य्याः शर्करा ज्ञेया तुल्यव्यञ्जनवेदना ॥ पवनेऽनुगुणे सा तु निरेत्यल्पा विशेषतः । सा भिन्नमूत्तिर्वातेन शर्करेत्य­भिधींयते ॥ ह्वत्पीडासक्थिसदमं कुक्षिशूलः सवेपथुः । तृष्णोर्द्ध्वगोऽनिलः कार्ष्ण्यं दौर्ब्बल्यं पाण्डुगात्रता ॥ अ­रोचकाविपाकौ तु शर्करार्त्ते भवन्ति च । मुत्रमार्गप्रवृत्ता सा सक्ता कुर्य्यादुप्रद्रवान् ॥ दौर्ब्बल्यं सदनं कार्श्यं कुक्षिशू­लमरोचकम् । पाण्डुत्वमुष्णवातञ्च तृष्णां हृत्पीडनं वमिम् ॥ नाभिपृष्ठकटीमुष्कगुदवङ्क्षणशेफसाम् । एकद्वारस्तनुत्वक्को मध्ये वस्तिरधोमुखः ॥ अलाद्वा इव रूपेण सिरास्नायुपरिग्रहः । वस्तिर्व्वस्तिशिरश्चैव पौरुषं वृषणौ गुदम् ॥ एकसम्बन्धिनो ह्येते गुदास्थिविवरस्थिताः । मूत्राशयो मलाधारः प्राणा­यतनमुत्तमम् ॥ पक्काशयगतास्तत्र नाड्यो मूत्रवहास्तु याः ॥ तर्प्पयन्ति सदा मूत्रं सरितः सागरं यथा ॥ सूक्ष्मत्वा­न्नोपलभ्यन्ते मुखान्यासां सहस्रशः । नाडीमिरुपनीतस्य मूत्रस्यामाशयान्तरात् ॥ जाग्रतः स्वपतश्चैव स निःष्यन्देन पूर्य्यते । आमुखात्सलिले न्यस्तः पार्श्वेभ्यः पूर्य्यते नवः ॥ घटो यथा तथा विद्धि वस्तिर्मूत्रेण पूर्य्यते । एवमेव प्रवे­शेन वातः पित्तं कफोऽपि वा ॥ मूत्रयुक्त उपस्नेहात् प्र­विश्य कुरुतेऽश्मरीम् । अप्सु स्वच्छास्वपि यथा निषिक्तासु नवे घटे ॥ कालान्तरेण पङ्कः स्यादश्मरीसम्भवस्तथा । संह­न्त्यपो यथा दिव्या मारुतोऽग्निश्च वैद्युतः ॥ तद्वद्वलासं वस्तिस्थमुष्मा संहन्ति सानिलः । मारुते प्रगुणे वस्तौ मूत्रं सम्यक् प्रवर्त्तते ॥ विकारा विविधाश्चापि प्रतिलोमे भवन्ति हि ॥ मूत्राघाताः प्रमेहाश्च शुक्रदोषास्तथैव च । मूत्रदोषाश्च ये केचिद्वस्तावेव भवन्ति हि</q> सुश्व° <q>अश्मरीं क्षप­यत्याशु सिकताशर्करान्विताम्</q> सुश्रु° । अयञ्च महा­पापजत्वान्महारोगः । <q>उन्मादस्त्वग्दोषो राजयक्ष्मा श्वासोमधुमेहो भगन्दरः । उदरोऽश्मरीत्यष्टौ महा­रोगाः</q> शु° त° नार° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अश्मरी</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-री</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Strangury. </div><div n=\"2\"> 2. Stone or gravel, (the disease.)</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अश्मर</span> <lb />stony, and <span lang=\"sa\">ङीप्</span> fem. aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "content": "<lexhead no=\"3577\">\n<dentry>अश्मरी</dentry>\n<prAwipaxikam>अश्मरी</prAwipaxikam>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<etymology>[अश्मानं राति इति रा+क +ङीप्]</etymology>\n<kind_of>रोगः</kind_of>\n<jAwi>अवस्था</jAwi>\n<sense no=\"1\">एक रोग का नाम जिसे पथरी कहते है, मूत्रकृच्छ्र, आयु में मूत्राशय में</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "content": "<span lang=\"sa\">अश्मरी<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಮೂತ್ರರೋಗ /ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮಾಂಸಖಂಡವು ಮೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ರೋಗ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>रा (दाने) - \"कः\" (३-२-३) । \"ङीष्\" (४-१-४१)<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>अश्मानं राति<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b>\"अश्मरी मूत्रकृच्छ्रं स्यात्\" - अम० ।<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}