{
    "word": "अपेय",
    "AP90": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "2754",
            "pagenum": 120,
            "content": "अपेय¦ <i><ab>a.</ab></i> Not fit to be drunk; अपेयेषु तडागेषु बहुतरमुदकं भवति <ls>Mk. 2.</ls>"
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "2081",
            "pagenum": 31,
            "content": "अपेय¦ <lex>a.</lex> not to be drunk."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "1380",
            "pagenum": 21,
            "content": "अपेय¦ untrinkbar."
        }
    ],
    "GST": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "5294",
            "pagenum": 203,
            "content": "अपेय¦ Tatpur. m. f. n. (-यः-या-यम्) What must not be drunk, unfit for drink; e. g. in the <i>Mitākṣara:</i> अभक्ष्याणामपेया- नामलेह्यानां च भक्षणे । रेतोमूत्रपुरीषाणां प्रायश्चित्तं कथं भ- वेत्. E. अ neg. and पेय."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "2038",
            "pagenum": 21,
            "content": "अपेय¦ a-peya, <ab>fp.</ab> undrinkable; forbidden 🞄to be drunk."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "10388",
            "pagenum": "56,3",
            "content": "अ-पेय ¦ <lex>mf(आ)n.</lex> unfit for drinking, not to be drunk, <ls>Mn.</ls> &c.<info lex='m:f#A:n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "3800",
            "pagenum": 56,
            "content": "<i>Apeya, as, ā, am,</i>¦ removed (?)."
        },
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "3810",
            "pagenum": 56,
            "content": "अपेय¦ <i>a-peya, as, ā, am,</i> unfit for drinking, undrinkable."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "6627",
            "pagenum": 1,
            "content": "अपेय¦ <lex>Adj.</lex> <i>nicht trinkbar</i> <ls>Spr. 2130</ls>. <i>zu trinken verboten</i> <ls>GAUT. 17,24</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "4195",
            "pagenum": 1,
            "content": "अपेय¦ (3. अ + पेय) <lex>adj.</lex> <lex>f.</lex> आ <i>nicht trinkbar</i> <ls>M. 9, 314.</ls> <ls>HIT. Pr. 47.</ls>"
        },
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "64281",
            "pagenum": 5,
            "content": "अपेय¦ <i>nicht trinkbar, was man nicht trinken darf</i> <ls>Verz. d. Oxf. H. 87,b,21. 272,a,11. 282,a,16. 24.</ls>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "6311",
            "pagenum": 5,
            "content": "अपेय¦, <lex>f.</lex> आ."
        },
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "11902",
            "pagenum": 7,
            "content": "अपेय¦ I. 5."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "3658",
            "pagenum": 50,
            "content": "<i>[apeya]</i>¦ , f. <i>ā</i> {part=,seq=3708,type=,n=1}"
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "2581",
            "pagenum": 55,
            "content": "<b>a-peya-</b>¦ <ab>a. v.</ab> impropre à la boisson."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "44606",
            "pagenum": 913,
            "content": "अपेय¦ (यः-या-यं) <i>a.</i> Gone, removed."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "1541",
            "pagenum": "1-069-a",
            "content": "अपेयं¦, त्रि, (पा + कर्म्मणि अर्हाद्यर्थे यत् ।) पानायोग्यं । अपानीयं । यथा, -- “मद्यमपेयमदेयमनिग्राह्यं” । इति तिथ्यादितत्त्वे उशनःसूत्रं ॥ (“जलधिजलमपेयं पण्डिते निर्धनत्वं” ।) (“यैः कृतः सर्व्वभक्ष्योऽग्निरपेयश्च महोदधिः । क्षयी चाप्यायितः सोमःको न नश्येत्प्रकोप्य तान्” ॥ इति मनुः ।)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अपेय",
            "eid": "2960",
            "pagenum": "0254,a",
            "content": "अपेय¦ त्रि० पा अर्हाद्यर्थे यत् न० त० । १ स्मृतौ निपिद्धपाने मद्यादौ “मद्यमदेयमपेयमनिग्राह्यमिति” ति० त० उश० एवमन्यानि अपेयानि स्मृतौ प्रसिद्धानि यथा “वर्ज्यं सलवणं क्षीरं यच्च विश्रथितं पयः । अनिर्द्दशायागोः क्षीरं पीत्वा चान्द्रायणं चरेदिति” आ० त० स्मृतिः । “अपः सुराभाजनस्था मद्यभाण्डे स्थितास्तथा पञ्चरात्रंपिवेत् पीत्वा शङ्खपुष्पीघृतं पय” इति मनुः । “शुनोच्छिष्टाः स्थिता ह्यापो यदि कश्चित् द्विजः पिबेत् शङ्खपुष्पीविपक्वेन त्र्यहं क्षीरेण वर्त्तयेदिति” यमः । “स्त्रियोच्छिष्टाः स्थिता आपो यदि कश्चित् पिबेद्द्विजः । शङ्खपुष्पीत्यादि० शङ्खः “शूद्रोच्छिष्टा स्थिताह्यापो यदि कश्चित् पिबेत् द्विजः । कुशमूलविपक्केन त्र्यहं क्षीरेण वर्त्तयेदिति हारीतः “शुना संस्पृष्ट भाण्डे तु रेतोमूत्रविदूषिते । जलक्षीरादिकं पीत्वा तप्तकृच्छ्रं समाचरेत्” लघुबौ० । “चण्डालकूपभाण्डेषु यस्त्वज्ञानाज्जलं पिबेत् प्रायश्चित्तं कथं तत्र वर्ण्णे वर्ण्णे विधीयते । चरेत् सान्तपनं विप्रः प्राजापत्यन्तु भूमिपः । तदर्द्धं तु चरेद्वैश्यः पादं शूद्रस्य निर्द्दिशेत्” आप० । “चण्डालपरिगृहीतं योह्यज्ञानाज्जलं पिवेत् । तस्य शुद्ध्विं विजानीयात् प्राजापत्येन नित्यश” इति आप० । “यस्तु चण्डालसंस्पृष्टं पिबेत् किञ्चिदकामतः स तु सान्तपनं कृच्छ्रं चरेच्छुद्ध्यर्थमात्मनः” अङ्गिराः । “किञ्चिदिति जलक्षीरादिकमिति” प्रा० बि० । आममांसादौ न दोषः । “आमं मांसं घृतं क्षौद्रं स्नेहाश्च फलसम्भवाः । म्लेच्छभाण्डस्थिता दुष्टानिष्क्रान्ताः शुचयः स्मृताः” यमः “अन्त्यजैः खानिताः कूपास्तडानि तथैव च । एषु स्नात्वा च पीत्वा च पञ्चगव्येन शुध्यति” आप० । जलान्तरालाभे तु तदप्यापदि पातुं शक्यते “अन्त्यजैः खानिते कूपे सेतौ वाप्यादिके तथा तत्र स्नात्वा च पीत्वा च प्रायश्चित्तं न विद्यते इति वृद्धशाता० । “इदमत्यन्तापद्विषयमिति” प्रा० वि० । “भाण्डस्थिता अभोज्यानामपः पीत्वा पयोदधि । ब्राह्मणो क्षत्रियो वैश्यः शूद्रश्चैवोपसर्पति ब्रह्मकूर्चोपवासश्च याज्यवर्ण्णस्य निषकृतिः” परा० । उपसर्पति उपसर्पेत् पायश्चित्तमिति शेषः तदेवाह ब्रह्मकूर्चोपेति । “यदि विप्रः प्रमादेन शूद्रतोयं पिबेत् स्वयम् । उपोव्य विल्वपद्मानां पलाशस्य कुशस्य च । एतेषामुदकं पीत्वा तेन शुद्धिमवाप्नुयात्” शाता० । अत्रापवादः । “नवभाण्डेषु पानीयं विट्शूद्रक्षत्रजन्मनाम् । पेयं तदाहुर्विप्राणां पयोदधि तथैव च” जावा० । “घृतं तैलं पयःक्षीरं तथैवेक्षुरसो गुडः । शूद्रभाण्डस्थितं तक्रं तथा मधु न दुष्यति” शाता० । घृतादीनामाकरभाण्डस्थितानां न दोषः” शङ्खः । “पीतावशेषितं पीत्वा पानीयं ब्राह्मणः क्वचित् । त्रिरात्रं तु व्रतं कुर्य्याद्वामहस्तेन वा पुनः” शङ्खः । “वामेन केबलेनेति” प्रा० वि० । “प्रपामरण्ये घटके च कूपे द्रोण्यां जलं कोषगतास्तथापः । ऋतेऽपि शूद्रात्तदपेयमाहुरापद्गतो भूमिगताः पिबेत्ता” इति यमः । प्रपाजलं, कूपजलाहरण घटस्थजलं द्रोणी सेकपात्रविशेषः तज्जलं, खड्गादि कोषगतं जलञ्च शूद्रासम्बन्धेऽप्यपेयम् “आपदि तु तदेव जलं भूमिगतं कृत्वा ततः पात्रान्तरेणोद्धृत्य पेयमिति” प्रा० वि० । एतद्विषये एव । द्रोण्यामायसयुक्तायां छन्ने प्रावर्त्तके तथा । ग्रामप्रपाजलञ्चैव पीत्वापत्सु न दुष्यतीति लघुहारीतः । तदपि भूमिगतं कृत्वैव पेयं पूर्बवचनैकवाक्यत्वात् । “प्रावर्त्तके सेचके छन्ने अज्ञाते” प्रा० वि० । “कूपे विन्मूत्रसंसृष्टे पीत्वा तोयं द्विजोतमः । त्रिरात्रेण विशुध्येत” अङ्गिराः । “जलाशये तथान्येषुस्थावरेषुमहीतले । कूपवत् कथिता शुद्धिः महत्सु च न दूषणमिति” विष्णुः । “महत्खप्यशुचिशङ्कया तीर्थसमीपतोयग्रहणवर्ज्जनमिति” प्रा० वि० । यथोक्तं देवलेन । “तत्राक्षोभ्यतडागानि नदीर्वापीः सरांसि च कस्मलाशुचियुक्तानि तीर्थतः परिवर्जयेदिति” । “मृतपञ्चनखात् कूपादत्यन्तोपहताच्चोदकं पीत्वा ब्राह्मणस्त्रिरात्रमुपवसेदित्यादि” विष्णुः “अत्यन्तोपहतात् अमेध्यादिनेति” प्रा० वि० । “यस्तु कूपात् पिबेत् तोयं ब्राह्मणः शवदूषितात् उपवासत्रयं कृत्वेत्यादि” लघुहा० । “क्लिन्नो भिन्नः शवश्चैव कूपस्थो यदि दृश्यते । पयः पीत्वा त्रिरात्रेण इत्यादि” देवलः । “पीतशेषं पिबेत् विप्रैर्विप्रः स्यादन्यथा पशुरिति भवि० पु० । “श्लेष्मोपानहविन्मूत्रं स्त्रीरजो मद्यमेव च । एभिः संदूषिते कूपे तोयं पीत्वा कथं विधिः । एकं द्व्यहं त्र्यहञ्चैव द्विजातीनां विशोधनमिति” अत्रिः । अत्रापवादमाह स एव “गोदोहने चर्म्मपुटे च तोयं यन्त्राकरे कारुकशिल्पिहस्ते । स्त्रीबालवृद्धाचरितानि यान्यप्रत्यक्षदृष्टानि शुचीनि तानि । प्राकाररोधे विषमप्रदेशे सेवानिवेशे भवनस्य दाहे । आरब्धयज्ञेषु महोत्सवेषु तथैव दोषा न विकल्पनीयाः । शुचि गोतृप्तिकृत्तोयं प्रकृतिस्थं महीगतम् । चर्म्मभाण्डैस्तु धाराभिस्तथा यन्त्रोद्धृतं जलमिति” । प्रागुक्तवचनजातैः चर्म्मभाण्डस्थितयन्त्रोद्ध्वतयोरपेयत्वेन निषेधे प्राप्ते चर्मभाण्डैरुद्धृतं थन्त्रोद्धृतञ्च सन्ततधारयोद्धृतञ्च एतत्त्रयं यदि महीगतं गोतृप्तिकरं प्रकृतिस्थमविकृतं च तदा शुचीत्यनेन प्रतिप्रसूतम् महत्सु च न दुष्यतीत्यनेन महत्त्वस्यापेक्षाकृतत्वेन अव्यावर्त्तकतया गोतृप्तिकरत्वेन विशेषणात् तथाभूतं महत्त्वमेव प्रकृते विवक्षितम् । तदपि जलान्तराभावे शुद्धमित्यवधेयं प्रागुक्तवचने आपद्गतस्यैव भूमिगतं कृत्वा तत उद्धृत्य पानविधानेन तदेकवाक्यत्वात् तथैवेह ज्ञेयम् । एतच्च स्वभावतः पेयजलस्यैव--चर्म्मभाण्डादिस्थितिरूपदोषप्रतिप्रसवार्थम् न तु अपेयम्लेच्छादिखानिततोयस्यापि पेयताविधानार्थं तथात्वे वाक्यभेदापत्तेः न च हिरण्योदकस्पर्शस्य अन्नस्येव सामान्यशास्त्रनिषिद्धापेयजलस्य शुद्ध्यर्थतापरं स्वभावतः पेयस्यैव चर्म्मभाण्डादिगतत्वेन दोषपरिहारर्थतापरतयैव सर्व्वसामञ्जस्ये विधिद्वयकल्पनायाः अन्याय्यत्वात् एतेन इदानीन्तनम्लेच्छराजखानितस्थजलस्य यन्त्रोद्धृतत्वेन शुद्धताकीर्त्तनं साहसमेव तस्य म्लेच्छखानितजलत्वेन स्वभावतोऽपेयत्वात् जलान्तरस्य गङ्गाजलस्य च सन्निकृष्टत्वादापद्विषयत्वाभावात् प्रकृतिस्थविशेषणाच्च तस्य संस्कारविशेषेण विकारविशेषवत्त्वादेतद्वचनस्यापि तत्राप्रवृत्तेश्च । किञ्च “विचित्सा तु हृदये यस्मिन्नन्ने प्रजायते सहृल्लेखन्तु विज्ञेयं पुरीषन्तत् स्वभावतः” इति ब्रह्मपुराणेन अमेध्यस्पर्शवत्त्वेन शङ्कितान्नादेर्भोजननिषेधात् म्लेच्छामेध्यादिस्पर्शवत्त्वेन शङ्कि तस्यास्य जलादेरप्यपेयतेति गम्यते । शशिसूर्य्यकिरणास्पृष्टतया च तस्य व्यापन्नजलतया बैद्यकोक्तदोषाधायकत्वेनापि ऽपेयता । “अपि चण्डालभाण्डस्थं तज्जलं पावनं महत्” इत्युक्तेस्तत्रत्यखाते गङ्गाजलानामेवाहृतत्वात्तस्य स्वभावतः शुद्धतेति तु न शङ्क्य “सर्वत्र पावनी गङ्गा त्रिषु स्थानेषु दुष्यति म्लेच्छस्पर्शे सुराभाण्डे मेघादिजलमिश्रणे” इति वचनात् तस्य मेघादिजलसम्पर्कशङ्कायाम्लेच्छादिस्पर्शस्य प्रत्यक्षदर्शनाच्च स्वभावतः शुद्धत्वाभावात् । धारायां प्रतिप्रसवमाह बैधायनः “अदुष्टा सन्तता धारा वातोद्धूताश्च रेणवः । आकराः शुचयः सर्वे वर्ज्जयित्वा सुराकरमिति “काले नवोदकं शुद्धं न पातव्यन्तु तत्र्यहम् । अकाले तु दशाहं स्यात् पीत्वा नाद्यादहर्निशमिति” आ० त० स्मृतिः । “स्नानमाचमनं दानं देवतापितृतर्पणम् । शूद्रोदकैर्नकुर्वीत तथा मेघाद्विनिःसृतैः” । आचमननिषेधात् पानादेः सुतरां निषेधः । “यव्यद्वयं श्रावणादि सर्व्वा नद्यो रजस्वलाः । तासु स्नानादिकं वर्ज्यं वर्ज्जयित्वा सुरापगाम् इति” छन्दो० प० । “यैः कृतः सर्वमक्ष्योऽग्निस्त्वपेयश्च महोदधिरिति” मनुः यैः विप्रैः “अन्यथा हि कृरुश्रेष्ठ । देवयोनिरपांपतिः । कुशाग्रेणापि कौन्तेय नस्पष्टव्योमहोदधिरिति भा० ब० प० स्पर्शनिषेधात् पाननिषेधः । “अनिर्द्दशाया गोः क्षीरमौष्ट्रमै शफं तथा । आविकं सन्धिनीक्षीरं विवत्सायाश्च गोः पयः । आरण्यानाञ्च सर्व्वेषां मृगाणां महिषं विना । स्त्रीक्षीरञ्चैव वर्ज्यानि सर्व्वशुक्तानि चैव हि” मनुः । “गोः क्षीरमनिर्द्दशायाः सूतके अजामहीष्योश्च नित्यमपेयमौष्ट्रमैकशफञ्च स्यन्दिनीनाञ्च याश्च वत्सव्यपेताः” अङ्गि० । “वर्ज्जयेद्गोरवत्सायाः पयश्चैवान्यवत्सया । आरण्यानाञ्च सर्व्वेषां वर्ज्जयित्वा तु माहिषमिति” यमः । “सर्वासां द्विस्तनीनां क्षीरं वर्ज्यमजावर्ज्जमिति” शङ्खः “गोजामहिषीबर्ज्जं सर्वपयांसि यान्यनिर्दशाहं तान्यपि सन्धिनीस्यन्दिनीविवत्सायमसूक्षोरं चामेध्यभुजश्च” विष्णुः । पीत्वोपवसेदित्यनुवृत्तिः । सन्धिनी वृषभाक्रान्ता स्यन्दिनी नित्यं प्रस्रवत्पयःस्तना । अमेध्यभुजः मद्यादिभक्षणशोलायाः । यमसूर्वत्सयुग्मं प्रसूता “हस्तवत्या निन्दितं रासभञ्च पयो वर्ज्जयेदिति” हारीतः । तत्राजाक्षीरं दशाहादर्वाक् निषिद्धम् ऊर्द्ध्वं तत् पेयं सर्ववचनसामञ्चस्यात् “गोघ्रातं शकनोच्छिष्टं षदास्पृष्टञ्च कामतः । सन्धिन्यनिर्द्दशावत्सगोपयः परिवर्ज्जयेत् याज्ञ० । “क्षीराणि यान्यभक्ष्याणि तद्विकाराशने पुनः सप्तरात्रं व्रतं कुर्य्यादित्यादि” या० । “उष्ट्रीक्षीरमानुषीक्षीरपाने पुनरुपनयनं तप्तकृच्छ्रञ्चेत्यादि” शाता० । “उद्धतस्नेहविलयनपिन्याकमथितप्रभृतीनि चात्तवीर्य्याणि नाश्नीयात्” गौत० । उद्धतस्नेहं, क्षीरादि विलयनं घृतमलं पिन्याकः खलिः मथितं तक्रादि आंत्तवीर्य्याणि गृहीतसाराणि ॥ आत्तवीर्य्यपदञ्चात्यन्तोद्धृतस्नेहपरं मथितपदं च उदकप्रायतक्रपरञ्च । “क्षत्रियश्चैव वृत्तस्थो वैश्यः शूद्रोऽथ वा पुनः । यः पिबेत् कपिलाक्षीरं न ततोऽन्योऽस्त्यपुण्यकृत्” आप० । “कापिलं यः पिबेच्छूद्रो नरकेण विपच्यते” स्मृतिः । सुश्रुते तु धातुदोषविशेषजनकतयाकानिचिदपेयान्युक्तानि तानि प्रायशः सामान्यतोऽपेयशब्दे २२६, २७, पृष्ठे उक्तानि । तत्र विशेषः कश्चित् प्रदर्श्यते “वर्षाजले गाङ्गेयत्वसामुद्रत्वपरीक्षणमुक्त्वा “वर्ण्णान्यत्वे सिक्यक्लेदे च सामुद्रमिति विद्यात्तन्नोपादेयमित्युक्तम् कीटमूत्रपुरीषाण्डशवकोथप्रदूषितम् । तृणपर्ण्णोत्कख्युतं कलुषं विपसं युतम् योऽवगाहेत वर्षासु पिबेद्वापि नवं जलम् । स वाह्याभ्यन्तरान् रोगान् प्राप्नुयात् क्षिप्रमेव तु तत्र यत् सैवालपद्मतृणपङ्कप्रमृतिभिरवच्छन्नं शशिसूर्य्यकिरणैर्नाभिजुष्टं गन्धवर्ण्णरसोपमृष्टञ्च तद्व्यापन्नमिति विद्यात् । तस्य स्पर्शरूपरसगन्धवीर्य्यविपाकाः दोषाः षट् सम्भवन्ति । व्यापन्नं वर्ज्जयेन्नित्यं तोयं यदप्यनार्त्तवम् । दोषसञ्जननं ह्येतन्नाददीताहितन्तु तत् । “व्यापन्नं सलिलं यस्तु पिबतीहाप्रसाधितम् । श्वयथु पाण्डुरोगञ्च त्वग्दोषमविपाकताम् । श्वासकासप्रतिश्यायशूलगुल्मोदराणि च । अन्यान् वा विषमान् रोगान् प्राप्नुयात् क्षिप्रमेव चेति” नदीविशेषजलस्य दोषकीर्त्तनेनापेयता च तत्रोक्ता “पूर्व्वाभिमुखास्तु न” प्रशस्यन्ते गुरूदकत्वादिति । सह्यप्रभवाः कुष्ठं जनयन्ति, विन्ध्यप्रभवाः कुष्ठ पाण्डुरोगञ्च, मलयप्रभवाः कृमीन्, महेन्द्रप्रभवाः श्लीपदोदराणि, हिमवत्प्रभवाः हृद्रोगश्वयथुशिरोरोगश्लीपदगलगण्डान्, प्राच्यावन्त्याः अपरावन्त्याश्चाशांस्युपजनयन्ति, इति “सामुद्रमुदकं विस्रं लवणं सर्व्वदोषकृदिति । अनेकदोषमानूपं वार्य्युभिष्यन्दि गर्हितमिति” च । रोगभेदे शीतलजलस्यापेयताप्युक्ता, “पार्श्वशूले प्रतिश्याये, वातरोगे गलग्रहे, आध्माते स्तिमिते कोष्ठे सद्यः शुद्धे नवज्वरे । हिक्कायां स्नेहपीते च शीताम्बु परिवर्ज्जयेदिति” । तक्रस्यापेयता रोगभेदे तत्रोक्ता “तक्रं नैव क्षते दद्यान्नोष्णकाले न दुर्बले । न मूर्च्छाभ्रमदाहेषु न रोगे रक्तपैत्तिके । शीतकालेऽग्निमान्द्ये च कफोत्थेष्वामयेषु चेति” । द्रव्यान्तरसंयोगादपेयता अपथ्यशब्दे २२६, २७, पृष्ठे दर्शिता । विशेषस्त्वेषः । “उष्णोदकानुपानन्तु स्नेहानामथ शस्यते, ऋतेभल्लातकस्नेहात् स्नेहात्तौवरकात्तथेति” रोगभेदेऽनुपाननिषेधेन तत्र जलादीनामपेयता भङ्ग्या तत्रैव दशिता । अनुपानगुणमभिधाय “न प्रिबेच्छ्वासकासार्त्तो रोगे चाप्यूर्द्ध्वजत्रुगे । क्षतोरस्कः प्रसेकी च यस्य चोपहतः स्वरः । पीत्वाऽध्वभाष्याध्ययनगेयस्वप्नान्न शीलयेत् । प्रदुष्यामाशयं तद्धि तस्य कण्ठोरसि स्थितः । मन्दाग्निसादछर्द्द्यादीनामयान् जनयेत् बहूनिति” सुश्रुते ॥"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अपेय",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಪಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಲ್ಲದ ಮದ್ಯ",
            "निष्पत्तिः": "पा (पाने)'यत्' (३-१-९७)",
            "व्युत्पत्तिः": "न पातुं योग्यम्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अपेय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अपेय त्रि° पा अर्हाद्यर्थे यत् न° त° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> स्मृतौ निपिद्धपाने मद्यादौ <q>मद्यमदेयमपेयमनिग्राह्यमिति</q> ति° त° उश° एवमन्यानि अपेयानि स्मृतौ प्रसिद्धानि यथा <q>वर्ज्यं स­लवणं क्षीरं यच्च विश्रथितं पयः । अनिर्द्दशायागोः क्षीरं पीत्वा चान्द्रायणं चरेदिति</q> आ° त° स्मृतिः । <q>अपः सुराभाजनस्था मद्यभाण्डे स्थितास्तथा पञ्चरात्रंपिवेत् पीत्वा शङ्खपुष्पीघृतं पय</q> इति मनुः । <q>शुनोच्छिष्टाः स्थिता ह्यापो यदि कश्चित् द्विजः पिबेत् शङ्खपुष्पीविपक्वेन त्र्यहं क्षीरेण वर्त्तयेदिति</q> यमः । <q>स्त्रियोच्छिष्टाः स्थिता आपो यदि कश्चित् पिबेद्द्विजः । शङ्खपुष्पीत्यादि° शङ्खः “शूद्रोच्छिष्टा स्थिताह्यापो यदि कश्चित् पिबेत् द्विजः । कुशमूलविपक्केन त्र्यहं क्षीरेण वर्त्तयेदिति हारीतः “शुना संस्पृष्ट भाण्डे तु रेतोमूत्रविदूषिते । जलक्षीरादिकं पीत्वा तप्तकृच्छ्रं समाचरेत्</q> लघुबौ° । <q>चण्डालकूपभाण्डेषु यस्त्वज्ञानाज्जलं पिबेत् प्रायश्चित्तं कथं तत्र वर्ण्णे वर्ण्णे विधीयते । चरेत् सान्तपनं विप्रः प्राजापत्यन्तु भूमिपः । तदर्द्धं तु चरेद्वैश्यः पादं शूद्रस्य निर्द्दिशेत्</q> आप° । <q>चण्डालपरिगृहीतं योह्यज्ञानाज्जलं पिवेत् । तस्य शुद्ध्विं विजानीयात् प्राजापत्येन नित्यश</q> इति आप° । <q>यस्तु चण्डालसंस्पृष्टं पिबेत् किञ्चिदकामतः स तु सान्त­पनं कृच्छ्रं चरेच्छुद्ध्यर्थमात्मनः</q> अङ्गिराः । <q>किञ्चिदिति जलक्षीरादिकमिति</q> प्रा° बि° । आममांसादौ न दोषः । <q>आमं मांसं घृतं क्षौद्रं स्नेहाश्च फलसम्भवाः । म्लेच्छ­भाण्डस्थिता दुष्टानिष्क्रान्ताः शुचयः स्मृताः</q> यमः <q>अन्त्यजैः खानिताः कूपास्तडानि तथैव च । एषु स्नात्वा च पीत्वा च पञ्चगव्येन शुध्यति</q> आप° । जलान्तरालाभे तु तदप्यापदि पातुं शक्यते <q>अन्त्यजैः खानिते कूपे सेतौ वाप्यादिके तथा तत्र स्नात्वा च पीत्वा च प्रायश्चित्तं न विद्यते इति वृद्धशाता° । “इदमत्यन्तापद्विषयमिति</q> प्रा° वि° । <q>भाण्डस्थिता अभोज्यानामपः पीत्वा पयोदधि । ब्राह्मणो क्षत्रियो वैश्यः शूद्रश्चैवोपसर्पति ब्रह्मकूर्चो­पवासश्च याज्यवर्ण्णस्य निषकृतिः</q> परा° । उपसर्पति उपसर्पेत् पायश्चित्तमिति शेषः तदेवाह ब्रह्मकूर्चोपेति । <q>यदि विप्रः प्रमादेन शूद्रतोयं पिबेत् स्वयम् । उपोव्य विल्व­पद्मानां पलाशस्य कुशस्य च । एतेषामुदकं पीत्वा तेन शुद्धिमवाप्नुयात्</q> शाता° । अत्रापवादः । <q>नवभाण्डेषु पानीयं विट्शूद्रक्षत्रजन्मनाम् । पेयं तदाहुर्विप्राणां पयो­दधि तथैव च</q> जावा° । <q>घृतं तैलं पयःक्षीरं तथैवेक्षुरसो गुडः । शूद्रभाण्डस्थितं तक्रं तथा मधु न दुष्यति</q> शाता° । घृतादीनामाकरभाण्डस्थितानां न दोषः” शङ्खः । <q>पीता­वशेषितं पीत्वा पानीयं ब्राह्मणः क्वचित् । त्रिरात्रं तु व्रतं कुर्य्याद्वामहस्तेन वा पुनः</q> शङ्खः । <q>वामेन केबलेनेति</q> प्रा° वि° । <q>प्रपामरण्ये घटके च कूपे द्रोण्यां जलं कोष­गतास्तथापः । ऋतेऽपि शूद्रात्तदपेयमाहुरापद्गतो भूमि­गताः पिबेत्ता</q> इति यमः । प्रपाजलं, कूपजलाहरण घटस्थजलं द्रोणी सेकपात्रविशेषः तज्जलं, खड्गादि कोषगतं जलञ्च शूद्रासम्बन्धेऽप्यपेयम् <q>आपदि तु तदेव जलं भूमिगतं कृत्वा ततः पात्रान्तरेणोद्धृत्य पेयमिति</q> प्रा° वि° । एतद्विषये एव । द्रोण्यामायसयुक्तायां छन्ने प्राव­र्त्तके तथा । ग्रामप्रपाजलञ्चैव पीत्वापत्सु न दुष्यतीति लघुहारीतः । तदपि भूमिगतं कृत्वैव पेयं पूर्बवचनैकवाक्य­त्वात् । <q>प्रावर्त्तके सेचके छन्ने अज्ञाते</q> प्रा° वि° । <q>कूपे विन्मूत्रसंसृष्टे पीत्वा तोयं द्विजोतमः । त्रिरात्रेण विशुध्येत</q> अङ्गिराः । <q>जलाशये तथान्येषुस्थावरेषुमहीतले । कूपवत् कथिता शुद्धिः महत्सु च न दूषणमिति</q> विष्णुः । <q>महत्­खप्यशुचिशङ्कया तीर्थसमीपतोयग्रहणवर्ज्जनमिति</q> प्रा° वि° । यथोक्तं देवलेन । <q>तत्राक्षोभ्यतडागानि नदीर्वापीः सरांसि च कस्मलाशुचियुक्तानि तीर्थतः परिवर्जयेदिति</q> । <q>मृतपञ्चनखात् कूपादत्यन्तोपहताच्चोदकं पीत्वा ब्राह्मण­स्त्रिरात्रमुपवसेदित्यादि</q> विष्णुः <q>अत्यन्तोपहतात् अमे­ध्यादिनेति</q> प्रा° वि° । <q>यस्तु कूपात् पिबेत् तोयं ब्राह्मणः शवदूषितात् उपवासत्रयं कृत्वेत्यादि</q> लघुहा° । <q>क्लिन्नो भिन्नः शवश्चैव कूपस्थो यदि दृश्यते । पयः पीत्वा त्रिरात्रेण इत्यादि</q> देवलः । <q>पीतशेषं पिबेत् विप्रैर्विप्रः स्यादन्यथा पशुरिति भवि° पु° । “श्लेष्मोपानहविन्मूत्रं स्त्रीरजो मद्य­मेव च । एभिः संदूषिते कूपे तोयं पीत्वा कथं विधिः । एकं द्व्यहं त्र्यहञ्चैव द्विजातीनां विशोधनमिति</q> अत्रिः । अत्रापवादमाह स एव <q>गोदोहने चर्म्मपुटे च तोयं यन्त्रा­करे कारुकशिल्पिहस्ते । स्त्रीबालवृद्धाचरितानि यान्य­प्रत्यक्षदृष्टानि शुचीनि तानि । प्राकाररोधे विषमप्रदेशे सेवानिवेशे भवनस्य दाहे । आरब्धयज्ञेषु महोत्सवेषु तथैव दोषा न विकल्पनीयाः । शुचि गोतृप्तिकृत्तोयं प्र­कृतिस्थं महीगतम् । चर्म्मभाण्डैस्तु धाराभिस्तथा यन्त्रो­द्धृतं जलमिति</q> । प्रागुक्तवचनजातैः चर्म्मभाण्डस्थित­यन्त्रोद्ध्वतयोरपेयत्वेन निषेधे प्राप्ते चर्मभाण्डैरुद्धृतं थन्त्रोद्धृतञ्च सन्ततधारयोद्धृतञ्च एतत्त्रयं यदि महीगतं गोतृप्तिकरं प्रकृतिस्थमविकृतं च तदा शुचीत्यनेन प्रतिप्रसूतम् महत्सु च न दुष्यतीत्यनेन महत्त्वस्यापेक्षाकृतत्वेन अव्या­वर्त्तकतया गोतृप्तिकरत्वेन विशेषणात् तथाभूतं महत्त्व­मेव प्रकृते विवक्षितम् । तदपि जलान्तराभावे शुद्धमित्य­वधेयं प्रागुक्तवचने आपद्गतस्यैव भूमिगतं कृत्वा तत उद्धृत्य पानविधानेन तदेकवाक्यत्वात् तथैवेह ज्ञेयम् । एतच्च स्वभा­वतः पेयजलस्यैव—चर्म्मभाण्डादिस्थितिरूपदोषप्रतिप्रसवार्थम् न तु अपेयम्लेच्छादिखानिततोयस्यापि पेयताविधा­नार्थं तथात्वे वाक्यभेदापत्तेः न च हिरण्योदकस्पर्शस्य अन्न­स्येव सामान्यशास्त्रनिषिद्धापेयजलस्य शुद्ध्यर्थतापरं स्वभावतः पेयस्यैव चर्म्मभाण्डादिगतत्वेन दोषपरिहारर्थतापरतयैव सर्व्वसामञ्जस्ये विधिद्वयकल्पनायाः अन्याय्यत्वात् एतेन इदानीन्तनम्लेच्छराजखानितस्थजलस्य यन्त्रोद्धृतत्वेन शुद्ध­ताकीर्त्तनं साहसमेव तस्य म्लेच्छखानितजलत्वेन स्वभा­वतोऽपेयत्वात् जलान्तरस्य गङ्गाजलस्य च सन्निकृष्टत्वादाप­द्विषयत्वाभावात् प्रकृतिस्थविशेषणाच्च तस्य संस्कारविशेषेण विकारविशेषवत्त्वादेतद्वचनस्यापि तत्राप्रवृत्तेश्च । किञ्च <q>विचित्सा तु हृदये यस्मिन्नन्ने प्रजायते सहृल्लेखन्तु विज्ञेयं पुरीषन्तत् स्वभावतः</q> इति ब्रह्मपुराणेन अमेध्यस्पर्शवत्त्वेन शङ्कितान्नादेर्भोजननिषेधात् म्लेच्छामेध्यादिस्पर्शवत्त्वेन शङ्कि तस्यास्य जलादेरप्यपेयतेति गम्यते । शशिसूर्य्यकिरणास्पृष्ट­तया च तस्य व्यापन्नजलतया बैद्यकोक्तदोषाधायकत्वेनापि ऽपेयता । <q>अपि चण्डालभाण्डस्थं तज्जलं पावनं महत्</q> इत्युक्तेस्तत्रत्यखाते गङ्गाजलानामेवाहृतत्वात्तस्य स्वभावतः शुद्धतेति तु न शङ्क्य <q>सर्वत्र पावनी गङ्गा त्रिषु स्थानेषु दुष्यति म्लेच्छस्पर्शे सुराभाण्डे मेघादिजलमिश्रणे</q> इति वचनात् तस्य मेघादिजलसम्पर्कशङ्कायाम्लेच्छादिस्पर्शस्य प्रत्यक्ष­दर्शनाच्च स्वभावतः शुद्धत्वाभावात् । धारायां प्रतिप्रसवमाह बैधायनः <q>अदुष्टा सन्तता धारा वातोद्धूताश्च रेणवः । आ­कराः शुचयः सर्वे वर्ज्जयित्वा सुराकरमिति “काले नवोदकं शुद्धं न पातव्यन्तु तत्र्यहम् । अकाले तु दशाहं स्यात् पीत्वा नाद्यादहर्निशमिति</q> आ° त° स्मृतिः । <q>स्नानमाच­मनं दानं देवतापितृतर्पणम् । शूद्रोदकैर्नकुर्वीत तथा मेघा­द्विनिःसृतैः</q> । आचमननिषेधात् पानादेः सुतरां नि­षेधः । <q>यव्यद्वयं श्रावणादि सर्व्वा नद्यो रजस्वलाः । तासु स्नानादिकं वर्ज्यं वर्ज्जयित्वा सुरापगाम् इति</q> छन्दो° प° । <q>यैः कृतः सर्वमक्ष्योऽग्निस्त्वपेयश्च महोदधिरिति</q> मनुः यैः विप्रैः <q>अन्यथा हि कृरुश्रेष्ठ । देवयोनिरपांपतिः । कु­शाग्रेणापि कौन्तेय नस्पष्टव्योमहोदधिरिति भा° ब° प° स्पर्शनिषेधात् पाननिषेधः । “अनिर्द्दशाया गोः क्षीरमौष्ट्रमै शफं तथा । आविकं सन्धिनीक्षीरं विवत्सायाश्च गोः पयः । आरण्यानाञ्च सर्व्वेषां मृगाणां महिषं विना । स्त्री­क्षीरञ्चैव वर्ज्यानि सर्व्वशुक्तानि चैव हि</q> मनुः । <q>गोः क्षीर­मनिर्द्दशायाः सूतके अजामहीष्योश्च नित्यमपेयमौष्ट्रमैक­शफञ्च स्यन्दिनीनाञ्च याश्च वत्सव्यपेताः</q> अङ्गि° । <q>व­र्ज्जयेद्गोरवत्सायाः पयश्चैवान्यवत्सया । आरण्यानाञ्च सर्व्वेषां वर्ज्जयित्वा तु माहिषमिति</q> यमः । <q>सर्वासां द्वि­स्तनीनां क्षीरं वर्ज्यमजावर्ज्जमिति</q> शङ्खः <q>गोजामहिषीबर्ज्जं सर्वपयांसि यान्यनिर्दशाहं तान्यपि सन्धिनीस्यन्दिनीविव­त्सायमसूक्षोरं चामेध्यभुजश्च</q> विष्णुः । पीत्वोपवसेदित्यनु­वृत्तिः । सन्धिनी वृषभाक्रान्ता स्यन्दिनी नित्यं प्रस्रवत्पयः­स्तना । अमेध्यभुजः मद्यादिभक्षणशोलायाः । यमसूर्वत्स­युग्मं प्रसूता <q>हस्तवत्या निन्दितं रासभञ्च पयो वर्ज्जये­दिति</q> हारीतः । तत्राजाक्षीरं दशाहादर्वाक् निषिद्धम् ऊर्द्ध्वं तत् पेयं सर्ववचनसामञ्चस्यात् <q>गोघ्रातं शकनोच्छिष्टं षदास्पृष्टञ्च कामतः । सन्धिन्यनिर्द्दशावत्सगोपयः परिवर्ज्ज­येत् याज्ञ° । “क्षीराणि यान्यभक्ष्याणि तद्विकाराशने पुनः सप्तरात्रं व्रतं कुर्य्यादित्यादि</q> या° । <q>उष्ट्रीक्षीरमानुषी­क्षीरपाने पुनरुपनयनं तप्तकृच्छ्रञ्चेत्यादि</q> शाता° । <q>उद्धतस्नेहविलयनपिन्याकमथितप्रभृतीनि चात्तवीर्य्याणि नाश्नीयात्</q> गौत° । उद्धतस्नेहं, क्षीरादि विलयनं घृतमलं पिन्याकः खलिः मथितं तक्रादि आंत्तवीर्य्याणि गृहीत­साराणि ॥ आत्तवीर्य्यपदञ्चात्यन्तोद्धृतस्नेहपरं मथित­पदं च उदकप्रायतक्रपरञ्च । <q>क्षत्रियश्चैव वृत्तस्थो वैश्यः शूद्रोऽथ वा पुनः । यः पिबेत् कपिलाक्षीरं न ततो­ऽन्योऽस्त्यपुण्यकृत्</q> आप° । <q>कापिलं यः पिबेच्छूद्रो नरकेण विपच्यते</q> स्मृतिः । सुश्रुते तु धातुदोषविशेषजनक­तयाकानिचिदपेयान्युक्तानि तानि प्रायशः सामान्यतोऽ­पेयशब्दे २२६, २७, पृष्ठे उक्तानि । तत्र विशेषः कश्चित् प्रदर्श्यते <q>वर्षाजले गाङ्गेयत्वसामुद्रत्वपरीक्षणमुक्त्वा “वर्ण्णान्यत्वे सिक्यक्लेदे च सामुद्रमिति विद्यात्तन्नोपादेय­मित्युक्तम् कीटमूत्रपुरीषाण्डशवकोथप्रदूषितम् । तृणपर्ण्णो­त्कख्युतं कलुषं विपसं युतम् योऽवगाहेत वर्षासु पिबेद्वापि नवं जलम् । स वाह्याभ्यन्तरान् रोगान् प्राप्नुयात् क्षिप्रमेव तु तत्र यत् सैवालपद्मतृणपङ्कप्रमृतिभिरवच्छन्नं शशिसूर्य्यकिरणै­र्नाभिजुष्टं गन्धवर्ण्णरसोपमृष्टञ्च तद्व्यापन्नमिति विद्यात् । तस्य स्पर्शरूपरसगन्धवीर्य्यविपाकाः दोषाः षट् सम्भवन्ति । व्यापन्नं वर्ज्जयेन्नित्यं तोयं यदप्यनार्त्तवम् । दोषसञ्जननं ह्येत­न्नाददीताहितन्तु तत् । “व्यापन्नं सलिलं यस्तु पिब­तीहाप्रसाधितम् । श्वयथु पाण्डुरोगञ्च त्वग्दोषमविपाक­ताम् । श्वासकासप्रतिश्यायशूलगुल्मोदराणि च । अन्यान् वा विषमान् रोगान् प्राप्नुयात् क्षिप्रमेव चेति</q> नदीविशेषजलस्य दोषकीर्त्तनेनापेयता च तत्रोक्ता <q>पूर्व्वाभि­मुखास्तु न</q> प्रशस्यन्ते गुरूदकत्वादिति । सह्यप्रभवाः कुष्ठं जनयन्ति, विन्ध्यप्रभवाः कुष्ठ पाण्डुरोगञ्च, मलय­प्रभवाः कृमीन्, महेन्द्रप्रभवाः श्लीपदोदराणि, हिमवत्प्र­भवाः हृद्रोगश्वयथुशिरोरोगश्लीपदगलगण्डान्, प्राच्या­वन्त्याः अपरावन्त्याश्चाशांस्युपजनयन्ति, इति <q>सामुद्रमुदकं विस्रं लवणं सर्व्वदोषकृदिति । अनेकदोषमानूपं वार्य्यु­भिष्यन्दि गर्हितमिति</q> च । रोगभेदे शीतलजलस्यापेयताप्युक्ता, <q>पार्श्वशूले प्रतिश्याये, वातरोगे गलग्रहे, आध्माते स्तिमिते कोष्ठे सद्यः शुद्धे नवज्वरे । हिक्कायां स्नेहपीते च शीताम्बु परिवर्ज्जयेदिति</q> । तक्रस्यापेयता रोगभेदे तत्रोक्ता <q>तक्रं नैव क्षते दद्यान्नोष्णकाले न दुर्बले । न मूर्च्छाभ्रमदाहेषु न रोगे रक्तपैत्तिके । शीतकालेऽग्निमान्द्ये च कफोत्थेष्वाम­येषु चेति</q> । द्रव्यान्तरसंयोगादपेयता अपथ्यशब्दे २२६, २७, पृष्ठे दर्शिता । विशेषस्त्वेषः । <q>उष्णोदकानुपानन्तु स्नेहा­नामथ शस्यते, ऋतेभल्लातकस्नेहात् स्नेहात्तौवरकात्तथेति</q> रोगभेदेऽनुपाननिषेधेन तत्र जलादीनामपेयता भङ्ग्या तत्रैव दशिता । अनुपानगुणमभिधाय <q>न प्रिबेच्छ्वासका­सार्त्तो रोगे चाप्यूर्द्ध्वजत्रुगे । क्षतोरस्कः प्रसेकी च यस्य चोप­हतः स्वरः । पीत्वाऽध्वभाष्याध्ययनगेयस्वप्नान्न शीलयेत् । प्रदुष्यामाशयं तद्धि तस्य कण्ठोरसि स्थितः । मन्दाग्निसाद­छर्द्द्यादीनामयान् जनयेत् बहूनिति</q> सुश्रुते ॥</span></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "अपेय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अ-पेय</span>   <span class=\"lex\">mf(<span lang=\"sa\">आ</span>)n.</span> unfit for drinking, not to be drunk, <cite>Mn.</cite> &c.</li>"
        }
    ]
}