{
    "word": "अरुन्तुदः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अरुन्तुदः",
            "eid": "2134",
            "pagenum": "1-097-a",
            "content": "अरुन्तुदः¦, त्रि, (अरूंषि मर्म्माणि तुदति, तुद् + खश् + मुम् च ।) मर्म्मपीडकः । तत्पर्य्यायः । मर्म्मस्पृक् २ । इत्यमरः ॥ (परुषः । कठोरः । श्रवणकटुः । “माकन्दं मकरन्दतुन्दिलममुं गाहस्व काकः स्वयं कर्णारुन्तुदमन्तरेण रुणितं त्वां मन्महे कोकिलं” । इति भामिनीविलासे । मर्म्मपीडाकरः । हृदयग्रन्थिरूपमर्म्मस्थानस्पर्शकारी । यथा, “नारुन्तुदः स्यादार्त्तोऽपि न परद्रोहकर्म्मधीः” । इति मनुः । “तीक्ष्णा नारुन्तुदा बुद्धिः कर्म्म शान्तं प्रतापवत्” । इति माघः “अरुन्तुदमिवालानमनिर्व्वाणस्य दन्तिनः” । इति रघुवंशे ।)"
        }
    ]
}