{
    "word": "अष्टाविंशतितत्त्व",
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टाविंशतितत्त्व",
            "eid": "5684",
            "pagenum": "0525,b",
            "content": "अष्टाविंशतितत्त्व¦ न० अष्टविंशतौस्थानेषु तत्त्वंतत्त्वज्ञानं यतः । रघुनन्दनभट्टाचार्य्यकृते मलमासादिषु अष्टाविंशतिस्थानेषु तत्त्वज्ञापके स्मृतिनिबन्धे । तानि च स्थानानि तेन प्रतिज्ञायां दर्शितानि यथा “मलिम्लुचे दायभागे संस्कारे शुद्धिनिर्णये । प्रायश्चित्ते विवाहे च तिथौ जन्माष्टमीव्रते दुर्गोत्सवे व्यवहृतावेकादश्यादिनिर्णये । तडाभगवनोत्सर्गे वृषोत्सर्गत्रये व्रते । प्रतिष्ठायां परीक्षायां ज्योतिषे वास्तुयज्ञके । दीक्षायामाह्निके कृत्ये क्षेत्रे श्रीपुरुषोत्तमे । सामश्राद्धे यजुःश्राद्धे शूद्रकृत्यविचारणे । इत्यष्टाविंशतिस्थाने तत्त्वं वक्ष्यामि यत्नतः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अष्टाविंशतितत्त्व",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अष्टाविंशतितत्त्व न° अष्टविंशतौस्थानेषु तत्त्वंतत्त्वज्ञानं यतः । रघुनन्दनभट्टाचार्य्यकृते मलमासादिषु अष्टाविंशतिस्था­नेषु तत्त्वज्ञापके स्मृतिनिबन्धे । तानि च स्थानानि तेन प्रतिज्ञायां दर्शितानि यथा <q>मलिम्लुचे दायभागे संस्कारे शुद्धिनिर्णये । प्रायश्चित्ते विवाहे च तिथौ जन्माष्टमीव्रते दुर्गोत्सवे व्यवहृतावेकादश्यादिनिर्णये । तडाभगवनोत्­सर्गे वृषोत्सर्गत्रये व्रते । प्रतिष्ठायां परीक्षायां ज्योतिषे वास्तुयज्ञके । दीक्षायामाह्निके कृत्ये क्षेत्रे श्रीपुरुषोत्तमे । सामश्राद्धे यजुःश्राद्धे शूद्रकृत्यविचारणे । इत्यष्टाविंशति­स्थाने तत्त्वं वक्ष्यामि यत्नतः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}