{
    "word": "अरणीसुत",
    "INM": [
        {
            "word": "अरणीसुत",
            "eid": "760",
            "pagenum": 65,
            "content": "<b>Araṇīsuta</b>¦ = Śuka. § 714 (Śukakṛtya): XII, <b>328</b>, 12342."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अरणीसुत",
            "eid": "4162",
            "pagenum": "0350,a",
            "content": "अरणीसुत¦ पु० ३ त० । शुकदेवे “स लब्धा परमं देवाद्वरं सत्यवतीसुतः” । अरणीसहिते गृह्य ममन्थाग्निविर्कीर्षया । अथ रूपं परं राजन् बिभ्रतीं स्वेन तेजसा । घृताचीन्नामाप्सरसमपश्यद्भगवानृषिः । ऋषिरप्सरसं दृष्ट्वां सहसा काममोहितः । अभवद्भगवान् व्यासो वने तस्सिन् युधिष्ठिर! । सा च दृष्ट्वा तदा व्यासं कामसंविग्नमानसम् । शुकीभूत्वा महाराज! घृताची समुपागमत् । स तामप्सरसं दृष्ट्वा रूपेणान्येन संवृताम् । शरीरजेनानुगतः सर्व्वगात्रातिगेन ह । स तु धैर्य्येण महता निगृह्णन् हृच्छयं मुनिः । न शशाक नियन्तुन्तत् व्यासः प्रविसृतं मनः । भावित्वाच्चैव भावस्य घृताच्या वपुषा हृतः । यत्नान्नियच्छतस्तस्य मुनेरग्निचिकीर्षया । अरण्यामेव सहसा तस्य शुक्रमवापतत् । सोऽविशङ्केन भनसा तथैव द्विज सत्तमः । अरणीं ममन्थ ब्रह्मर्षिस्तस्यां जज्ञे शुको नृपः । शुक्रे निर्म्मथ्यमाने स शुको जज्ञे महातपाः । परमर्षिर्महायोगी अरणीगर्भसम्भवः । यथाऽध्वरे समिद्धोऽग्निर्भाति हव्यमुदावहन् । तथारूपः शुको जज्ञ प्रज्वलन्निव तेजसा” भा० शा० प० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अरणीसुत",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಶುಕಮಹರ್ಷಿ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अरणीसुत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अरणीसुत पु° ३ त° । शुकदेवे <q>स लब्धा परमं देवाद्वरं सत्यवतीसुतः</q> । अरणीसहिते गृह्य ममन्थाग्निविर्की­र्षया । अथ रूपं परं राजन् बिभ्रतीं स्वेन तेजसा । घृताचीन्नामाप्सरसमपश्यद्भगवानृषिः । ऋषि­रप्सरसं दृष्ट्वां सहसा काममोहितः । अभवद्भग­वान् व्यासो वने तस्सिन् युधिष्ठिर! । सा च दृष्ट्वा तदा व्यासं कामसंविग्नमानसम् । शुकीभूत्वा महाराज! घृताची समुपागमत् । स तामप्सरसं दृष्ट्वा रूपेणान्येन संवृताम् । शरीरजेनानुगतः सर्व्वगात्रातिगेन ह । स तु धैर्य्येण महता निगृह्णन् हृच्छयं मुनिः । न शशाक निय­न्तुन्तत् व्यासः प्रविसृतं मनः । भावित्वाच्चैव भावस्य घृताच्या वपुषा हृतः । यत्नान्नियच्छतस्तस्य मुनेरग्निचिकीर्षया । अरण्यामेव सहसा तस्य शुक्रमवापतत् । सोऽविशङ्केन भनसा तथैव द्विज सत्तमः । अरणीं ममन्थ ब्रह्मर्षिस्तस्यां जज्ञे शुको नृपः । शुक्रे निर्म्मथ्यमाने स शुको जज्ञे महातपाः । परमर्षिर्महायोगी अरणीगर्भसम्भवः । यथा­ऽध्वरे समिद्धोऽग्निर्भाति हव्यमुदावहन् । तथारूपः शुको जज्ञ प्रज्वलन्निव तेजसा” भा° शा° प° ।</span></li>"
        }
    ]
}