{
    "word": "अशोकत्रिरात्रं",
    "VCP": [
        {
            "word": "अशोकत्रिरात्रं",
            "eid": "5430",
            "pagenum": "0485,b",
            "content": "अशोकत्रिरात्रं¦ न० न शोको यत्र तादृशं त्रिरात्रम् । हेमा० ब्र० ख० भविष्योत्तरोक्ते व्रतभेदे तत्कालादिस्तत्रैवोक्तः “अस्त्यशोकत्रिरात्राख्यं व्रतं शोकभयापहम् । त्रिरात्रं तच्च कर्त्तव्यं व्रतं शोकविनाशनम्” इत्युपक्रम्य, मासि मार्गशिरे चैव ज्येष्ठे भाद्रपदे तथा । शुक्लपक्षे पञ्चदश्या मेकभक्तं तु कारयेत्” इत्यादिना आरम्भकालमुक्त्वा “अनेनैव विधानेन प्रतिसासं च पूजयेत् यावत् द्वाद्रश मासान् वै कुर्य्यादुद्यापनं ततः” इत्युक्तम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अशोकत्रिरात्रं",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अशोकत्रिरात्रं न° न शोको यत्र तादृशं त्रिरात्रम् । हेमा° ब्र° ख° भविष्योत्तरोक्ते व्रतभेदे तत्कालादिस्तत्रै­वोक्तः <q>अस्त्यशोकत्रिरात्राख्यं व्रतं शोकभयापहम् । त्रिरा­त्रं तच्च कर्त्तव्यं व्रतं शोकविनाशनम्</q> इत्युपक्रम्य, मासि मार्गशिरे चैव ज्येष्ठे भाद्रपदे तथा । शुक्लपक्षे पञ्चदश्या मेकभक्तं तु कारयेत्” इत्यादिना आरम्भकालमुक्त्वा <q>अनेनैव विधानेन प्रतिसासं च पूजयेत् यावत् द्वाद्रश मासान् वै कुर्य्यादुद्यापनं ततः</q> इत्युक्तम् ।</span></li>"
        }
    ]
}