{
    "word": "अक्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अक्तः",
            "eid": "90",
            "pagenum": "1-004-a",
            "content": "अक्तः¦, त्रि, (अञ्चेर्गतौ क्तः । अक्तपरिमाणस्य वाचक इति भाष्यस्य कैयटेन तथा व्याख्यातत्वात् । अनक्ति अज्यते वा । अञ्जू व्यक्त्यादौ । अञ्जिघृसिभ्यः क्तः इति औणादिकः क्तः ।) युक्तः ॥ गतः ॥ व्यक्तः ॥ अनज् व्यक्तिगतिम्रक्षणे इत्यस्मात् कर्म्मणि क्तः । यथा, “हिक्काश्वासातुरे पूर्व्वं तैलाक्ते स्वेद इष्यते” । इति चक्रदत्तः । (स्त्रियां अक्ता इति पदं रात्रिवाचकम् वेदे प्रसिंद्धम् ।)"
        }
    ]
}