{
    "word": "अष्टापदं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अष्टापदं",
            "eid": "2899",
            "pagenum": "1-150-c",
            "content": "अष्टापदं¦, पुं, क्ली, (अष्टसु धातुषु पदं प्रतिष्ठा यस्य । पङ्क्तौ पङ्क्तौ अष्टौ पदानि यस्येति वा । अष्टनः संज्ञायामिति दीर्घः ।) स्वर्णं । धुस्तूरः । शारीणां फलकः । इत्यमरमेदिनीकरौ ॥ पाशार छक् इति भाषा । यथा “धुस्तूरः कनकाह्वयः” । इत्यमरदर्शनात् । अष्टापदशब्दस्य कनकवाचकत्वाच्च ॥ (“आवर्जिताष्टापदकुम्भतोयैः ।” इति कुमारसम्भवे ॥ “स रामकरमुक्तेन निहतो द्यूतमण्डले । अष्टापदेन बलवान् राजा वज्रधरोपमः ॥” इति हरिवंशे ॥)"
        }
    ]
}