{
    "word": "अधर्म्मः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अधर्म्मः",
            "eid": "831",
            "pagenum": "1-036-c",
            "content": "अधर्म्मः¦, पुं, (ध्रियतेऽनेन धृ + मनिन् ततो नञ्समासः, नञत्र विरोधार्थः ।) धर्म्मविरोधो । स तु ब्रह्मणः पृष्ठाज्जातः । इति श्रीभागवतं ॥ पापं । अपराधः । श्रुतिस्मृतिविरुद्धाचारः । यथा, “अधर्म्मेणैधते राजन् ततो भद्राणि पश्यति । ततः सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति ॥” इति महाभारतम् । (“अधर्म्ममिदमत्यन्तं कथं भीष्मोऽनुमन्यते” । इति महाभारतं ॥)"
        }
    ]
}