{
    "word": "अष्टादशाङ्ग",
    "PWG": [
        {
            "word": "अष्टादशाङ्ग",
            "eid": "7236",
            "pagenum": 1,
            "content": "अष्टादशाङ्ग¦ (अ° + अङ्ग) <lex>m.</lex> <i>ein bes. Decoct von 18 Ingredienzien</i> <ls>SUKHABODHA</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> अष्टादशाङ्गक्वाथ <ls>Verz. d. B. H. No. 982.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अष्टादशाङ्ग",
            "eid": "2898",
            "pagenum": "1-150-b",
            "content": "अष्टादशाङ्गः¦, पुं, (अष्टादश अङ्गानि यस्मिन् ।) अष्टादशद्रव्यात्मकपाचनं । स चतुर्व्विधः । दशमूल्यादिः १ । भूनिम्बादिः २ । द्राक्षादिः ३ । मुस्तादिः ४ । तद्यथा । “दशमूली शठी शृङ्गी पौष्करं सदुरालभा । भार्गी कुटजवीजञ्च पटोलं कटुरोहिणी ॥ अष्टादशाङ्ग इत्येष सन्निपातज्वरापहः । कासहृद्गहपाश्वार्त्तिहिक्काश्वासवमीहरः” ॥ १ ॥ “भूनिम्बदारुदशमूलमहौषधाब्दतिक्तेन्द्रवीजधनिकेभकणाकषायः । तन्द्राप्रलापकसनारुचिदाहमोह श्वासादियुक्तमखिलं ज्वरमाशु हन्ति” ॥ २ ॥ “द्राक्षामृता शठी शृङ्गी मुस्तकं रक्तचन्दनं । नागरं कटुका पाठा भूनिम्बं सदुरालभं ॥ उशीरं पद्मकं धान्यं बालकं कण्टकारिका । पुष्करं पिचुमर्द्दश्च क्वाथं जीर्णज्वरापहः ॥ कासं श्वासञ्च विषमं श्वयथूदरनाशनं । अष्टादशाङ्गमुदितमेतत् स्यात् सन्निपातनुत्” ॥ ३ ॥ मुस्तपर्पटकोशीरदेवदारुमहौषधं । त्रिफला धन्वयासश्च नीली काम्पिल्लकं त्रिवृत् ॥ किराततिक्तकं पाठा बलाकटुकरोहिणी । मधुकं पिप्पलीमूलं मुस्ताद्यो गण उच्यते ॥ अष्टादशाङ्गमुदितमेतद्वा सन्निपातनुत् । पित्तोत्तरे सन्निपाते हितञ्चोक्तं मनीषिभिः ॥ मन्यास्तम्भौरोघाते उरःपार्श्वशिरोग्रहे” ॥ ४ ॥ इति सुखबोधः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशाङ्ग",
            "eid": "5677",
            "pagenum": "0525,a",
            "content": "अष्टादशाङ्ग¦ पुंन० अष्टादश अङ्गानि यत्र । वैद्यकप्रसिद्धे पाचनभेदे तच्च वातादिभेदेन भिन्नभिन्नप्रकारं दर्शितं चक्रदत्तेन । “दशमूली शटी शृङ्गी पौष्करं सदुरालभम् । भार्गी कुटजवीजञ्च पटोलं कटुरोहिणी । अष्टादशाङ्ग इत्येष सन्निपातज्वरापहः । कासहृद्ग्रहपार्श्वार्त्तिश्वासहिक्कावमीहरः १ । भूनिम्बदारुदशमूलमहौषधाट्यतिक्तेन्द्रवीजधनिकेभकणाकषायः । तन्द्रीप्रलापकसनारुचिदाहमोहश्वासादियुक्तमखिलं ज्व रमाशु हन्ति २ ॥ मुस्तपर्प्पटकोशीरदेवदारुमहौषधम् । त्रिफलाधन्वयासश्च नीलीकम्पिल्लकं त्रिवृत् । किराततिक्तकं पाठाबलाकटुकरोहिणी । मधूकं पिप्पलीमूलं मुस्ताद्यो गण उच्यते । अष्टादशाङ्गमुदितमेतद्वा सन्निपातनुत् । पित्तोत्तरे सन्निपाते हितञ्चोक्तं मनीषिभिः । मन्यास्तम्भे उरोघाते उरःपार्श्वशिरोग्रहे” ३ । अत्यविधमप्यन्यत्रोक्तं विस्तरान्न तदुक्तम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशाङ्ग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अष्टादशाङ्ग पुंन° अष्टादश अङ्गानि यत्र । वैद्यक­प्रसिद्धे पाचनभेदे तच्च वातादिभेदेन भिन्नभिन्नप्रकारं दर्शितं चक्रदत्तेन । <q>दशमूली शटी शृङ्गी पौष्करं सदुरा­लभम् । भार्गी कुटजवीजञ्च पटोलं कटुरोहिणी । अष्टा­दशाङ्ग इत्येष सन्निपातज्वरापहः । कासहृद्ग्रहपार्श्वा­र्त्तिश्वासहिक्कावमीहरः <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> । भूनिम्बदारुदशमूलमहौषधाट्य­तिक्तेन्द्रवीजधनिकेभकणाकषायः । तन्द्रीप्रलापकसनारु­चिदाहमोहश्वासादियुक्तमखिलं ज्व रमाशु हन्ति <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> ॥ मुस्त­पर्प्पटकोशीरदेवदारुमहौषधम् । त्रिफलाधन्वयासश्च नी­लीकम्पिल्लकं त्रिवृत् । किराततिक्तकं पाठाबलाकटुक­रोहिणी । मधूकं पिप्पलीमूलं मुस्ताद्यो गण उच्यते । अष्टादशाङ्गमुदितमेतद्वा सन्निपातनुत् । पित्तोत्तरे सन्नि­पाते हितञ्चोक्तं मनीषिभिः । मन्यास्तम्भे उरोघाते उरः­पार्श्वशिरोग्रहे</q> <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> । अत्यविधमप्यन्यत्रोक्तं विस्तरान्न तदुक्तम् ।</span></li>"
        }
    ]
}