{
    "word": "अशोच्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अशोच्यम्",
            "eid": "2765",
            "pagenum": "1-138-b",
            "content": "अशोच्यं¦, त्रि, (शुच् + कर्म्मनि ण्यत् । ततो नञ्तत्पुरुषः ।) शोकायोग्यं । अशोचनीयं । यथा, “अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः” ॥ इति श्रीभगवद्गीतायां २ अध्याये ११ श्लोकः ॥ (तथा च चाणक्ये, “अशोच्यो निर्धनः प्राज्ञोऽशोच्यः पण्डितबान्धवः । अशोच्या विधवा नारी पुत्त्रपौत्त्रप्रतिष्ठिता”)"
        }
    ]
}