{
    "word": "अश्विनौ",
    "ABCH": [
        {
            "word": "अश्विनौ",
            "linga": "पुंद्वि",
            "pagenum": "11",
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "629",
            "group": "146",
            "synonyms": [
                "स्वर्वैद्यौ",
                "अश्विनीपुत्रौ",
                "वडवासुतौ",
                "नासिक्यौ",
                "अर्कजौ",
                "दस्रौ",
                "नासत्यौ",
                "अब्धिजौ",
                "यमौ"
            ],
            "content": "स्वर्वैद्यावश्विनीपुत्रावश्विनौ वडवासुतौ ॥ १८१ ॥\nनासिक्यावर्कजौ दस्रौ नासत्यावब्धिजौ यमौ ।"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अश्विनौ",
            "eid": "2868",
            "pagenum": "1-147-c",
            "content": "अश्विनौ¦, पुं, (प्रशस्ता अश्वाः सन्ति ययोः । इनिः । यद्वा, अश्विन्याम् जातौ । सन्धिवेलेत्यणो नक्षत्रेम्यो बहुलमिति लुकि लुक्तद्वितलुकीति ङीपो लुक् ॥) अश्विनीकुमारौ । इत्यमरः ॥ (“त्वाष्ट्री तु सवितुर्भार्य्या वडवारूपधारिणी । असूयत महाभागा सान्तरीक्षेऽश्विनावुभौ” ॥ इति महाभारते । “किमश्विनौ सोमरसं पिपासू” । इति भट्टौ ।) (“अश्विनौ देवभिषजौ यज्ञवाहाविति स्मृतौ । दक्षस्य हि शिरश्छिन्नं पुनस्ताभ्यां समाहितं ॥ प्रशीर्णा दशनाःपूष्णो नेत्रे नष्टे भगस्य च । वज्रिणश्च भुजस्तम्भस्ताभ्यामेव चिकित्सितः ॥ चिकित्सितस्तु शीतांशुर्गृहीतो राजयक्ष्मणा । सोमान्निपतितश्चन्द्रः कृतस्ताभ्यां पुनः सुखी ॥ भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः । वीतवर्णस्वरोपेतः कृतस्ताभ्यां पुनर्युवा ॥ एतैश्चान्यैश्च बहुभिः कर्म्मभिर्भिषगुत्तमौ । बभूवतुर्भृशं पूज्याविन्द्रादीनां महात्मनां ॥ ग्रहास्तोत्राणि मन्त्राणि तथान्यानि हवींषि च । धूम्राश्च पशवस्ताभ्यां प्रकल्प्यन्ते द्विजातिभिः ॥ प्रातश्च सवने सोमं शक्रोऽश्विभ्यां सहाश्नुते । सौत्रामण्याञ्च भगवानश्विभ्यां सह मोदते ॥ इन्द्राग्नी चाश्विनौ चैव स्तूयन्ते प्रायशो द्विजैः । स्तूयन्ते वेदवाक्येषु न तथान्या हि देवताः ॥ अमरैरजरैस्तावद्विबुधैः साधिपैर्ध्रुवैः । पूज्येते प्रयतैरेवमश्विनौ भिषजाविति ॥” इति चरकः ॥ “श्रूयते हि यथा रुद्रेण यज्ञस्य शिरश्छिन्नमिति ततो देवा अश्विनावभिगम्योचुः । भगवन्तौ नः श्रेष्ठतमौ युवां भविष्यथः । भवद्भ्यां यज्ञस्य शिरः सन्धातव्यं । तावूचतुरेवमस्त्विति । अथ तयोरर्थे देवा इन्द्रं यज्ञभागेन प्रासादयन् । ताभ्यां यज्ञम्य शिरः संहितमिति” ॥ इति सुश्रुतः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अश्विनौ",
            "content": "अश्विनौ पुं. -  अश्व+इन् देवताओं के दो वैद्य जो कि सूर्य के द्वारा घोड़ी के रुप मे एक अप्सरा से जुड़वे पैदा हुए थे"
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "अश्विनौ",
            "linga": "PD",
            "artha": "अश्विनीकुमारौ",
            "synonyms": [
                "स्वर्वैद्य",
                "अश्विनीसुत",
                "नासत्यौ",
                "अश्विनौ",
                "दस्रौ",
                "आश्विनेयौ"
            ],
            "num": "1.1.62",
            "text": "नासत्यावश्विनौ दस्रावाश्विनेयौ च तावुभौ । स्त्रियां बहुष्वप्सरसः स्वर्वेश्या उर्वशीमुखाः ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अश्विनौ",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">अश्विनौ</span>\n\n<span class=\"lex\">पुं*</span>\n<span class=\"lex\">[अश्व+इन्]</span>\n<kind_of>देवः</kind_of>\n<jAwi>देवता</jAwi>\n<div class=\"m-2\"> देवताओं के दो वैद्य जो कि सूर्य के द्वारा घोड़ी के रुप मे एक अप्सरा से जुड़वे पैदा हुए थे</div>\n</li>"
        }
    ]
}