{
    "word": "अहिफेनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अहिफेनं",
            "eid": "3136",
            "pagenum": "1-160-a",
            "content": "अहिफेनं¦, क्ली, (अहेः सर्पस्य फेनं गरलमिव । अत्युग्रत्वात् ।) अफेनं । इति राजनिर्घण्टः ॥ आफिं इति भाषा । (अस्य पर्य्यायमाह भावप्रकाशकारः ।) “उक्तं खसफलक्षीरमाफूकमहिफेनकं” । अस्य कार्य्यञ्चाह शार्ङ्गधरः । “पूर्व्वं व्याप्याखिलं कायं ततः पाकञ्च गच्छति । व्यवायि तद्यथा भङ्गा फेनञ्चाहिसमुद्भवं” ॥ अपरञ्चाफेनशब्दे आफूकशब्दे च ज्ञातव्यं ॥)"
        }
    ]
}