{
    "word": "अजपा",
    "MW": [
        {
            "word": "अजपा",
            "eid": "2073",
            "pagenum": "10,1",
            "content": "अ-जपा ¦ <lex>f.</lex> the mantra or formula called <s1 slp1='haMsa'>haṃsa</s1> (which consists only of a number of inhalations and exhalations). <info lex='f'/>"
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अजपा",
            "eid": "481",
            "pagenum": 11,
            "content": "अ-जपा¦ (पा) 1. <i>f.</i> A mantra; an image half male and half female."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अजपा",
            "eid": "482",
            "pagenum": "1-017-c",
            "content": "अजपा¦, स्त्री, (न जप्यते नोच्चार्य्यतेऽसौ अपितु श्वासप्रश्वासयोर्गमनागमनागमनाभ्यां सम्पाद्यते जप् + घञर्थे कः स्त्रियां टाप् नजपा नञ्समासः ।) हंसमन्त्रः । यथा, “वियदर्द्धेन्दुललितस्तदादिसर्गसंयुतः । अजपाख्यो मनुः प्रोक्तो द्व्यक्षरः सुरपादपः” ॥ * ॥ अस्य देवतार्द्धनारीश्वरमूर्त्तिः । यथा, “उद्यद्भानुस्फुरिततडिंदाकारमूर्द्ध्वाम्बिकेशं पाशाभीतिं वरदपरशुं संदधानं कराब्जैः । दिव्याकल्पैर्नवमणिमयैः शोभितं विश्वमूलं सौम्याग्नेयं वपुरवतु नश्चन्द्रचूडं त्रिनेत्रं” ॥ इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ स्वाभाविकनिःश्वासप्रश्वासरूपेण जीवजप्यहंसमन्त्रः । तथाच दक्षिणामूर्त्तिसंहितायां । “अथ वक्ष्ये महेशानि प्रत्यहं प्रजपेन्नरः । मोहबन्धं न जानाति मोक्षस्तस्य न विद्यते ॥ श्रीगुरोः कृपया देवि ज्ञायते जप्यते यदा । उच्छ्वासनिःश्वासतया तदा बन्धक्षयो भवेत् ॥ उच्छ्वासैरेव निःश्वासैर्हंस इत्यक्षरद्वयं । तस्मात् प्राणस्य हंसाख्य आत्माकारेण संस्थितः ॥ नाभेरुच्छ्वासनिःश्वासात् हृदयाग्रे व्यवस्थितः । षष्टिश्वासैर्भवेत् प्राणः षट्प्राणा नाडिका मता ॥ षष्टिनाड्या ह्यहोरात्रं जपसंख्याक्रमो मतः । एकविंशतिसाहस्रं षट्शताधिकमीश्वरि ॥ जपते प्रत्यहं प्राणी सान्द्रानन्दमयीं परां । उत्पत्तिर्जपमारम्भो मृत्युस्तत्र निवेदनं ॥ विना जपेन देवेशि जपो भवति मन्त्रिणः । अजपेयं ततः प्रोक्ता भवपाशनिकृन्तनी” ॥ अन्यत्रापि । “षट्शतानि दिवारात्रौ सहस्राण्येकविंशतिं । एतत्संख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्व्वदा” ॥ * ॥ सन्ध्यावन्दनहीना । इति महाभारतं ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अजपा",
            "eid": "696",
            "pagenum": "0089,a",
            "content": "अजपा¦ स्त्री प्रयत्नेन न जप्या अप्रयत्नोच्चारितत्वात् जपकर्म्मणि अच् । श्वासप्रश्वासयोः वहिर्गमनागमनाभ्याम् अक्षरनिष्पादनरूपेजपे, स च हंसः, सोहमित्याकारस्यैव, तदाकारमन्त्रे च । “उच्छ्वासैरेव निश्वासैर्हंस इत्यक्षरद्वयम् तस्मात् प्राणश्च हंसाख्य आत्माकारेण संस्थितः । नाभेरुच्छ्वस्य निश्वासात् हृदयाग्रे व्यवस्थितः । षष्टिश्वासै र्भवेत् प्राणः षट् प्राणानाडिका मता । षष्टिर्नाड्यस्त्वहोरात्रम् जपसंख्याक्रमोमतः । एकविंशतिसाहस्रं षट्शताधिकमीश्वरि! । जपति प्रत्यहं प्राणी सान्द्रानन्दमयीं पराम् । विना जपेन देवेशि! जपो भवति मन्त्रिणः । अजपेयं ततः प्रोक्ता भवपाशनिकृन्तनीति” तन्त्रम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अजपा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "'ಹಂಸ'ವೆಂಬ ಮಂತ್ರ",
            "निष्पत्तिः": "जप (मानसे व्यक्तायां वाचि) + णिच् 'अच्' ।",
            "व्युत्पत्तिः": "प्रयत्नेन न जप्या ।",
            "विस्तारः": "(ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಉಚ್ಚರಿಸಬಹುದಾದ ಮಂತ್ರ.)",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अजपा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अजपा स्त्री प्रयत्नेन न जप्या अप्रयत्नोच्चारितत्वात् जप­कर्म्मणि अच् । श्वासप्रश्वासयोः वहिर्गमनागमनाभ्याम् अक्षरनिष्पादनरूपेजपे, स च हंसः, सोहमित्याकारस्यैव, तदाकारमन्त्रे च । <q>उच्छ्वासैरेव निश्वासैर्हंस इत्यक्षरद्वयम् तस्मात् प्राणश्च हंसाख्य आत्माकारेण संस्थितः । नाभे­रुच्छ्वस्य निश्वासात् हृदयाग्रे व्यवस्थितः । षष्टिश्वासै र्भवेत् प्राणः षट् प्राणानाडिका मता । षष्टिर्नाड्यस्त्वहोरा­त्रम् जपसंख्याक्रमोमतः । एकविंशतिसाहस्रं षट्शता­धिकमीश्वरि! । जपति प्रत्यहं प्राणी सान्द्रानन्दमयीं पराम् । विना जपेन देवेशि! जपो भवति मन्त्रिणः । अजपेयं ततः प्रोक्ता भवपाशनिकृन्तनीति</q> तन्त्रम् ।</span></li>"
        }
    ]
}