{
    "word": "अवल्गुजः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अवल्गुजः",
            "eid": "2541",
            "pagenum": "1-128-c",
            "content": "अवल्गुजः¦, पुं, (अवल्गोरशोभनाज्जायते इति अवल्गु + जन् + ड ।) सोमराजी । इत्यमरः ॥ कृष्णवर्णसोमराजी । हाकुच् यस्य प्रसिद्धिः । तस्य गुणाः । वायु-कफ-कुष्ठ-त्वग्दोष-नाशित्वं । इति राजवल्लभः । अस्य विवरणं वाकुची शब्दे द्रष्टव्यं ॥ (“अवल्गुजाद्वीजकर्षं पीत्वा कोष्णेण वारिणा । भोजनं सर्पिषा कार्य्यं सर्व्वकुष्ठप्रणाशनम्” ॥ इति वैद्यकचक्रपाणिसङ्ग्रहः ॥)"
        }
    ]
}