{
    "word": "अन्तर्दशा",
    "GST": [
        {
            "word": "अन्तर्दशा",
            "eid": "3852",
            "pagenum": 124,
            "content": "अन्तर्दशा¦ Tatpur. f. (-शा) (In Astrology.) The configuration of the minor planets considered as influencing the fortune of man; it is included in and modifies the महादशा or configuration and sway of the predominant planet; see also दशा. E. अन्तर् and दशा."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अन्तर्दशा",
            "eid": "8107",
            "pagenum": "43,3",
            "content": "अन्तर्—दशा ¦ <lex>f.</lex> (in <ab>astrol.</ab>) intermediate period.<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अन्तर्दशा",
            "eid": "5308",
            "pagenum": 1,
            "content": "अन्तर्दशा¦ <lex>f.</lex> <i>Zwischenperiode in Jmds Loose</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अन्तर्दशा",
            "eid": "3324",
            "pagenum": 1,
            "content": "अन्तर्दशा¦ (अन्तर् + दशा) <lex>f.</lex> astrol. term.: दशान्तर्दशाविभागाध्याय <ls>VARĀH. L. JĀT. 7.</ls> in <ls>Ind. St. II, 287.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 857. 869.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अन्तर्दशा",
            "eid": "2275",
            "pagenum": "0202,a",
            "content": "अन्तर्दशा¦ स्त्री अन्तर्गता दशा आधिपत्यकालः । ज्योतिषोक्ते महादशान्तर्गते ग्रहाणां स्वाधिपत्ययुक्तकालभेदे । दशा च नानाविधा ताश्च दशाशब्दे वक्ष्यन्ते । तत्राष्टोत्तरीयदशायामन्तर्दशाऽभिधीयते वङ्गे च तस्या एव प्रचलितत्वम् । “षट्सूर्य्यस्य दशा ज्ञेयाः शशिनोदश पञ्च च । अष्टावङ्गारके ज्ञेया बुधे सप्तदश स्मृताः । शनैश्चरे दश प्रोक्ता गुरोरेकोनविंशतिः । राहोर्द्वादश वर्षाणि भृगोरप्येकविंशति” रित्युपक्रम्य सत्याचार्य्यः “कृत्तिकादित्रये सूर्य्यः सोमो रौद्रचतुष्टये । मघादित्रितये भौमो बुधो हस्तचतुष्टये ॥ अनुराधात्रये सौरिर्गुरुःपूर्व्वाचतुष्टये । धनिष्ठात्रितये राहुः शेषे शुक्रःप्रकीर्त्तितः ॥ सूर्य्योपप्लवभौमार्किदशातिकष्टदा नृणाम् । गुरुज्ञचन्द्रशुक्राणां यथेप्सितफलप्रदा” ॥ अन्तर्दशाज्ञानं यथा । “स्वदशाभिर्दशां हत्वा नवभिर्भागमाहरेत् । लब्धा मासास्तु तच्छेषं पूरयित्वा तु त्रिंशता ॥ अङ्कैर्हृत्वा दिनं लभ्यं तच्छेषे वष्टिपूरिते । नवभिश्च हृते लब्धा ज्ञेया दण्डास्तदन्तरे ॥ रवेः षड्वर्षमध्ये तु वेदा ४ मासा रवेर्निजाः । चन्द्रस्य दश मासाश्च दिग्दिनं पञ्चमासकाः । कुजस्य, ज्ञस्य रुद्रास्तु मासा दिग्दिवसाः, शनेः । ऋतुमासाद्यु विंशश्च गुरोर्व्वर्षोद्युविंशतिः । राहोर्मासाष्टकं ज्ञेयं भृगोर्वर्षस्तु मासकौ एवं ग्रहाणामन्येषामूह्याश्चैवान्तरादयः । यद्ग्रहस्यान्तरे यस्तु यत्संख्यकालमाप्तवान् । तत्संख्यं स्वान्तरे तस्मै स दद्यादिति निश्चयः । स्वान्तरे ग्रहणे स्वांशं स्वांशेन पूरयेत् सदा इति” ज्यो० त० । विंशोत्तरीये तु । आचं कुराजीशबुकेशुपूर्व्वा वह्न्यादितो भात्क्रमशस्त्रिवारम् । मानं रसाशानगदन्तिचन्द्रकलाङ्कचन्द्राद्रिरसाद्रिविंशा” इत्युक्तेः कृत्तिकादिक्रमेण रव्यादीनां त्रिवारं रसादिमिता वर्षा महादशा । यथा कृत्तिकायां जातौ रवेः षट्वर्षाः, रोहिण्यां जातौ चन्द्रस्य १० वर्षाः, मृगे, कुजस्य ७ वर्षाः, आर्द्रायां राहोः १८ वर्षाः, पुनर्वसौ जीवस्य १६ वर्षाः, पुष्ये जातौ शनेः १९ वर्षाः, अश्लेषायां बुधस्य १७ वर्षाः, मघायां केतोः ७ वर्षाः, पूर्व्वफाल्मुन्यां जातस्य शुक्रस्य २० वर्षाः, एवमुत्तरफाल्गन्यादिषु नवसु उत्तराषाढादिषु नवसु च रव्यादीनां यथाक्रमं षडादिवर्षाः । तदन्तर्दशा तु “स्वदशाभिर्दशां हत्वा वसुभिर्भागमाहरेदिति” विशेषः । ततश्च उभयोर्दशयोरनुपातेनान्तर्दशामानमुन्नेयम् यथा यदि १०८ वर्षैः ६ वर्षाः तदा ६ वर्षैः किमिति इत्यादिक्रमेण त्रैराशिकेन तत्तन्मानम् एवं १२० वर्षैः यदि ६ वर्षाः तदा ६ वर्षैः किमित्यादिक्रमेण त्रैराशिकेन तत्तन्मानसिद्धिः । एवं योगिन्यादिदशायामपि अन्तर्दशामानमुन्नेयम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अन्तर्दशा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಒಂದು ಗ್ರಹದ ಮಹಾದಶೆಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಗ್ರಹಗಳು ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಯಿಸಿ ಫಕೊಡುವ ಕಾಲ \\/ಭುಕ್ತಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "अन्तर्गता दशा अधिपत्यकालः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अन्तर्दशा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अन्तर्दशा स्त्री अन्तर्गता दशा आधिपत्यकालः । ज्योतिषोक्ते महादशान्तर्गते ग्रहाणां स्वाधिपत्ययुक्तकालभेदे । दशा च नानाविधा ताश्च दशाशब्दे वक्ष्यन्ते । तत्राष्टोत्तरीयदशा­यामन्तर्दशाऽभिधीयते वङ्गे च तस्या एव प्रचलितत्वम् । <q>षट्सूर्य्यस्य दशा ज्ञेयाः शशिनोदश पञ्च च । अष्टावङ्गा­रके ज्ञेया बुधे सप्तदश स्मृताः । शनैश्चरे दश प्रोक्ता गुरोरेकोनविंशतिः । राहोर्द्वादश वर्षाणि भृगोरप्येक­विंशति</q> रित्युपक्रम्य सत्याचार्य्यः <q>कृत्तिकादित्रये सूर्य्यः सोमो रौद्रचतुष्टये । मघादित्रितये भौमो बुधो हस्त­चतुष्टये ॥ अनुराधात्रये सौरिर्गुरुःपूर्व्वाचतुष्टये । धनिष्ठात्रितये राहुः शेषे शुक्रःप्रकीर्त्तितः ॥ सूर्य्योप­प्लवभौमार्किदशातिकष्टदा नृणाम् । गुरुज्ञचन्द्रशुक्राणां यथेप्सितफलप्रदा</q> ॥ अन्तर्दशाज्ञानं यथा । <q>स्वद­शाभिर्दशां हत्वा नवभिर्भागमाहरेत् । लब्धा मासास्तु तच्छेषं पूरयित्वा तु त्रिंशता ॥ अङ्कैर्हृत्वा दिनं लभ्यं तच्छेषे वष्टिपूरिते । नवभिश्च हृते लब्धा ज्ञेया दण्डा­स्तदन्तरे ॥ रवेः षड्वर्षमध्ये तु वेदा ४ मासा रवेर्निजाः । चन्द्रस्य दश मासाश्च दिग्दिनं पञ्चमासकाः । कुजस्य, ज्ञस्य रुद्रास्तु मासा दिग्दिवसाः, शनेः । ऋतुमासाद्यु विंशश्च गुरोर्व्वर्षोद्युविंशतिः । राहोर्मासाष्टकं ज्ञेयं भृगोर्वर्षस्तु मासकौ एवं ग्रहाणामन्येषामूह्याश्चैवान्तरादयः । यद्ग्रह­स्यान्तरे यस्तु यत्संख्यकालमाप्तवान् । तत्संख्यं स्वान्तरे तस्मै स दद्यादिति निश्चयः । स्वान्तरे ग्रहणे स्वांशं स्वांशेन पूरयेत् सदा इति</q> ज्यो° त° । विंशोत्तरीये तु । आचं कुराजीशबुकेशुपूर्व्वा वह्न्यादितो भात्क्रमशस्त्रिवारम् । मानं रसाशानगदन्तिचन्द्रकलाङ्कचन्द्राद्रिरसाद्रिविंशा” इत्युक्तेः कृत्तिकादिक्रमेण रव्यादीनां त्रिवारं रसादिमिता वर्षा महादशा । यथा कृत्तिकायां जातौ रवेः षट्वर्षाः, रोहि­ण्यां जातौ चन्द्रस्य १° वर्षाः, मृगे, कुजस्य ७ वर्षाः, आर्द्रायां राहोः १८ वर्षाः, पुनर्वसौ जीवस्य १६ वर्षाः, पुष्ये जातौ शनेः १९ वर्षाः, अश्लेषायां बुधस्य १७ वर्षाः, मघायां केतोः ७ वर्षाः, पूर्व्वफाल्मुन्यां जातस्य शुक्रस्य २° वर्षाः, एवमुत्तरफाल्गन्यादिषु नवसु उत्तराषाढादिषु नवसु च रव्यादीनां यथाक्रमं षडादि­वर्षाः । तदन्तर्दशा तु <q>स्वदशाभिर्दशां हत्वा वसुभिर्भाग­माहरेदिति</q> विशेषः । ततश्च उभयोर्दशयोरनुपाते­नान्तर्दशामानमुन्नेयम् यथा यदि १°८ वर्षैः ६ वर्षाः तदा ६ वर्षैः किमिति इत्यादिक्रमेण त्रैराशिकेन तत्तन्मानम् एवं १२° वर्षैः यदि ६ वर्षाः तदा ६ वर्षैः किमित्यादिक्रमेण त्रैराशिकेन तत्तन्मानसिद्धिः । एवं योगिन्यादिदशायामपि अन्तर्दशामानमुन्नेयम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "अन्तर्दशा",
            "content": "<span lang=\"sa\">अन्तर्दशा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಒಂದು ಗ್ರಹದ ಮಹಾದಶೆಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಗ್ರಹಗಳು ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಯಿಸಿ ಫಕೊಡುವ ಕಾಲ /ಭುಕ್ತಿ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>अन्तर्गता दशा अधिपत्यकालः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}