{
    "word": "अंगदः",
    "APHI": [
        {
            "word": "अंगदः",
            "content": "अंगदः पुं. -  'अङ्गं दायति शोधयति भूषयति,अङ्गं द्यति वा,है या दो+क' 'तारा नाम की पत्नी से उत्पन्न वालि का एक पुत्र। जब राम ने समस्त सेना के साथ लंका को कूच किया तो अंगद को रावण के पास शान्ति के दूत के रुप में भेजा गया जिससे कि समय रहते रावण अपनी जान बचा सके।परन्तु रावण ने घृणापूर्वक उसके प्रस्ताव को ठुकरा दिया,फलतः काल का ग्रास बना। सुग्रीव के पश्चात् किष्किन्धा का राज्य अंगद को मिला। सामान्य बोलचाल में वह व्यक्ति जो दो पक्षी असफल मध्यस्थता करता है,अंगद नाम से पुकारा जाता है।'"
        }
    ]
}