{
    "word": "अविमुक्तं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अविमुक्तं",
            "eid": "2654",
            "pagenum": "1-132-c",
            "content": "अविमुक्तं¦, क्ली, (वि + मुच् + क्त । ततो, न विमुक्तम् । नञ् तत्पुरुषः ।) वाराणसीक्षेत्रं । यथा, “मुने प्रलयकालेऽपि न तत् क्षेत्रं कदाचन । विमुक्तं न शिवाभ्यां यदविमुक्तं ततो विदुः ॥ अविमुक्तं तदारभ्य क्षेत्रमेतदुदीर्य्यते । अस्यानन्दवनं नाम पुराऽकारि पिनाकिना । क्षेत्रस्यानन्दहेतुत्वादविमुक्तमनन्तरं ॥ आनन्दकन्दवीजानामङ्कुराणि यतस्ततः । ज्ञेयानि सर्व्वलिङ्गानि तस्मिन्नानन्दकानने अविमुक्तमिति ख्यातमासीदित्थं घटोद्भव” । इति काशिखण्डे २६ अध्यायः ॥ (मूर्द्धचिवकान्तरालस्थाने च । यथा, ‘एष योऽनन्तोऽव्यक्त आत्मा सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठितः’ इति । “आमनन्ति चैनं परमेश्वरमस्मिन् मूर्द्धचिवुकान्तराले” । इति च भाष्ये ।)"
        }
    ]
}