{
    "word": "अतद्गुणसंविज्ञान",
    "VCP": [
        {
            "word": "अतद्गुणसंविज्ञान",
            "eid": "842",
            "pagenum": "0098,a",
            "content": "अतद्गुणसंविज्ञान¦ पु० न तस्य गुणीभूतस्य सम्यक् ज्ञानं यत्र । शाब्दिकोक्ते बहुव्रीहिभेदे । यथा लम्बकर्ण्णमादायेत्यादौ गुणीभूतकर्ण्णादेरपि धर्म्मिद्वारा आनयनेऽन्वयस्तथा दृष्टसमुद्रमानयेत्यादौ गुणीभूतस्य समुद्रस्य नानयनेऽन्वयः इत्यतः लम्बकर्ण्णइत्यादिस्तद्गुणसंविज्ञानः दृष्टसमुद्र इत्यादिश्च अतद्गुणसंविज्ञानः बहुव्रीहिरिति भेदः । एवमुदाहरणान्तराणि ज्ञेयानि ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अतद्गुणसंविज्ञान",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಬಹುವ್ರೀಹಿಸಮಾಸದ ಒಂದು ಭೇದ",
            "व्युत्पत्तिः": "तस्य गुणाः । तद्गुणानां संविज्ञानं न यत्र ।",
            "विस्तारः": "'दृष्टसमुद्रमानय' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಆನಯನದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನೋಡಿದವನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಿರುವುದರಿಂದ 'अतद्गुणसंविज्ञान' ಬಹುವ್ರೀಹಿ.",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अतद्गुणसंविज्ञान",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अतद्गुणसंविज्ञान पु° न तस्य गुणीभूतस्य सम्यक् ज्ञानं यत्र । शाब्दिकोक्ते बहुव्रीहिभेदे । यथा लम्बकर्ण्ण­मादायेत्यादौ गुणीभूतकर्ण्णादेरपि धर्म्मिद्वारा आनयनेऽन्वय­स्तथा दृष्टसमुद्रमानयेत्यादौ गुणीभूतस्य समुद्रस्य नान­यनेऽन्वयः इत्यतः लम्बकर्ण्णइत्यादिस्तद्गुणसंविज्ञानः दृष्टसमुद्र इत्यादिश्च अतद्गुणसंविज्ञानः बहुव्रीहिरिति भेदः । एवमुदाहरणान्तराणि ज्ञेयानि ।</span></li>"
        }
    ]
}