{
    "word": "अम्लशाकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अम्लशाकः",
            "eid": "2011",
            "pagenum": "1-090-c",
            "content": "अम्लशाकः¦, पुं, (अम्लः शाको यस्य सः ।) अम्लद्रव्यविशेषः । तत्पर्य्यायः । शाकाम्लं २ शुक्ताम्लं ३ अम्लचुक्रिका ४ चिञ्चाम्लं ५ अम्लचूडः ६ चिञ्चासारः ७ । अस्य गुणाः । अतिशयाम्लत्वं । वातनाशित्वं । कफदाहहारित्वञ्च । समशर्करामिश्रितस्यास्य गुणः । दाहपित्तकफार्त्तिनाशित्वं । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यदुक्तं, “अम्लशाकस्त्वतीवाम्लो वातघ्नः कफदाहनुत् । साम्येन शर्करामिश्रो दाहपित्तकफार्त्तिनुत्” ॥)"
        }
    ]
}