{
    "word": "अव्याप्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अव्याप्यम्",
            "eid": "2722",
            "pagenum": "1-136-a",
            "content": "अव्याप्यं¦, त्रि, (न व्याप्यं । नञ्तत्पुरुषः ।) अव्यापनीयं । व्याप्तिरहितं । अनधीनं । यथा । “नापि साध्यव्यापकाव्याप्यत्वेन व्याप्तिविरहोन्नायकतया साध्यव्याप्यव्यापकत्वेनोपाधेरेव साध्यव्यापकत्वसाधनात् । तस्मादुपाधिर्हेत्वाभासान्तरमिति” । इत्यपाधिवादचिन्तामणिः । अपि च, “अव्याप्यवृत्तिः क्षणिको विशेषगुण इष्यते” । इति भाषापरिच्छेदः ॥"
        }
    ]
}