{
    "word": "अष्टादशविद्या",
    "LRV": [
        {
            "word": "अष्टादशविद्या",
            "eid": "04288",
            "pagenum": 83,
            "content": "azwAdaSan˚vidyA¦ <i>f.</i> the eighteen lores. (See under विद्या)."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशविद्या",
            "eid": "5674",
            "pagenum": "0524,b",
            "content": "अष्टादशविद्या¦ स्त्री ब० व० कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः । वेदादिषु अष्टादशसु विद्यासु । “अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसान्यायविस्तरः । धर्मशास्त्रं पुराणञ्च विद्याह्येताश्चतुर्द्दश । आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्व्वश्चेति ते त्रयः । अर्थशास्त्रं चतुर्थं तु विद्याह्यष्टादशैव तु” हेमा० व्र० ख० विष्णुपुरा० । अङ्गानि अङ्गशब्दे उक्तानि शिक्षादीनिषट् इति अष्टादशसंख्यापूर्त्तिः ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अष्टादशविद्या",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವೇದ ಮೊದಲಾದ ೧೮ ವಿದ್ಯೆಗಳು",
            "विस्तारः": "'अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः । धर्मशास्त्रं पुराणं च विद्याह्येताः चतुर्दश । आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वश्चेति ते त्रयः । अर्थशास्त्रं चतुर्थं च विद्याः अष्टादशैव तु ॥'हेमाद्रि० ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशविद्या",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अष्टादशविद्या स्त्री ब° व° कर्म्म° संज्ञात्वान्न द्विगुः । वेदा­दिषु अष्टादशसु विद्यासु । <q>अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमां­सान्यायविस्तरः । धर्मशास्त्रं पुराणञ्च विद्याह्येताश्चतु­र्द्दश । आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्व्वश्चेति ते त्रयः । अर्थशास्त्रं चतुर्थं तु विद्याह्यष्टादशैव तु</q> हेमा° व्र° ख° विष्णुपुरा° । अङ्गानि अङ्गशब्दे उक्तानि शिक्षादीनिषट् इति अष्टादशसंख्यापूर्त्तिः ।</span></li>"
        }
    ]
}