{
    "word": "अनध्याय",
    "AP90": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "1168",
            "pagenum": 56,
            "content": "अनध्यायः, अनध्ययनं¦ [न. त.] Not studying, intermission of study; the time when there is or ought to be such intermission, a holiday (°दिवसः); अद्य शिष्टानध्यायः <ls>U. 4</ls> a holiday (given) in honor of <lbinfo n='distin+guished'/> distinguished guests. See <ls>Ms. 2. 105-6</ls>; <ls n='Ms.'>4. 103-4</ls>; <ls n='Ms. 4.'>105-8</ls>, <ls n='Ms. 4.'>117-8</ls>, <ls n='Ms. 4.'>126</ls> &c."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "1025",
            "pagenum": 15,
            "content": "अनध्याय¦ <lex>m.</lex> = अनध्ययन."
        }
    ],
    "GST": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "2242",
            "pagenum": 67,
            "content": "अनध्याय¦ Bahuvr. m. (-यः) Time on which it is improper and forbidden to read or to study the Vedas; also used in the sense of ‘a holy-day’ or ‘vacation’. E. अ priv. and अध्याय, sc. काल."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "01059",
            "pagenum": 18,
            "content": "anaDyAya¦ <i>m.</i> 1. Absence of study; 2. time when there ought to be an intermission of study, especially of the Vedas. (It is also used in the sense of a holiday)."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "1206",
            "pagenum": 11,
            "content": "अनध्याय¦ an-adhyāya, <lex>m.</lex> prohibition of 🞄study; adjournment of study."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "4896",
            "pagenum": "24,3",
            "content": "अन्-अध्याय ¦ <lex>m.</lex> <ab>id.</ab><info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "4897",
            "pagenum": "24,3",
            "content": "¦ a time when there is intermission of study, <ls>Mn.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "4897.1",
            "pagenum": "1311,1",
            "content": "¦ non-recitation, silence, <ls>Naiṣ.</ls><info n='sup'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "1447",
            "pagenum": 25,
            "content": "<i>An-adhyāya, as,</i>¦ m. = the preceding; time when there is or ought to be an intermission of study. <i>—Anadhyāya-divasa, as,</i> m. a vacation day."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "3317",
            "pagenum": 1,
            "content": "अनध्याय¦ <lex>m.</lex> <i>Unterlassung —, Einstellung des Studiums</i> <ls>M. 2,105. fg. 4,103</ls>."
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "523",
            "pagenum": 1,
            "content": "अनध्याय¦ <lex>m.</lex> <i>das Schweigen</i> <ls>NAIṢ. 9,61</ls>."
        },
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "10735",
            "pagenum": 7,
            "content": "अनध्याय¦ I. 1."
        },
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "22125",
            "pagenum": 7,
            "content": "अनध्याय¦ I. 1. <i>eine zum Studium ungeeignete Zeit</i> oder <i>ein solcher Ort</i> <ls>MBH. 13,93,117. fg. 94,25</ls>."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "2009",
            "pagenum": 27,
            "content": "<i>anadhyāya</i>¦ m. das Schweigen, <ls>Naiṣ.</ls> 9, 61. — Eine zum Studium ungeeignete Zeit oder ein solcher Ort, <ls>MBh.</ls> 13, 93, 117 f.; 94, 25. {part=,seq=2038,type=,n=4}"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "1198",
            "pagenum": 22,
            "content": "अनध्याय¦ m. (-यः) Intermission of study. E. अन् neg. अध्याय reading."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "1186",
            "pagenum": 26,
            "content": "<b>an-adhyāya-</b>¦ <ab>m.</ab> vacances ; moment ou lieu impropre à l'étude ; <i>-in-</i> <ab>a.</ab> qui n'étudie pas."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "1200",
            "pagenum": 26,
            "content": "अनध्याय¦ m. (-यः) Intermission of study. .E. अन् neg. अध्याय reading."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "1001",
            "pagenum": 21,
            "content": "अन_ध्याय¦ (यः) 1. <i>m.</i> Intermission of study."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "eid": "1499",
            "pagenum": "0145,b",
            "content": "अनध्याय¦ पु० अध्यायोऽध्ययनमभावार्थे न० त० । अध्ययनाभावे । न अधीयतेऽस्मिन् काले इति अधिकरणे घञ् । अध्ययनाय निषिद्धे “चातुर्मास्यद्वितीयादौ स्मृतिषूक्तानध्यायकाले “अष्टकासु च संक्रान्तौ शयने बोधने हरेः । अनध्यायं प्रकुर्व्वी” तेत्याद्युक्ते काले, “निर्घाते भूमिचलने” इत्याद्याकालिकानध्यायकाले च । अनध्यायकालाश्च स्मृतौ दर्शिताः यथा “प्रेकोचैचा द्वितीयास्ताः प्रेतपक्षे गते तु या । या तु कोजागरे याते चैत्रावल्याः परेऽपि या । चातुर्मास्ये समाप्ते च द्वितीया या भवेत्तिथिः । परास्वेतास्वनध्यायः पुराणैः परिकीर्त्तित” इति राजमार्त्तण्डः । “चैत्रकृष्णद्वितीयायां तिसृष्वेवाष्टकासु च मार्गे च फाल्गुने चैव आषाढे कार्त्तिके तथा । पक्षयोर्माघमासस्य द्वितीयां परिवर्ज्जयेदिति” भुजबलः । “मन्वादौ च युगादौ च शिष्यान्नाध्यापयेद्बुधः” । निर्णयामृते “रात्रौ यामद्वयादर्व्वाक् सप्तमी च त्रयोदशी । प्रदोषः स तु विज्ञेयो वेदाध्ययनगर्हितः ॥ रात्रौ नवसु नाडीषु चतुर्थी यदि दृश्यते । प्रदोषः स तु विज्ञेयोवेदाध्ययनगर्हित” इति ॥ निर्णयसिन्धौ प्रजापतिः । “षष्ठी च द्वादशी चैव अर्द्धरात्रोननाडिका । प्रदोषे त्वनधीयीत तृतीया नवनाडिका” ॥ वृद्धगर्गः । “स्मृतिषूक्ताननध्यायान् सप्तमीञ्च त्रयोदशीम् । पक्षयोर्माघमासस्य द्वितीयां परिवर्जयेत्” इति । अनध्यायास्तु द्विविधा नित्या नैमित्तिकाश्चेति तत्र नित्याः । “आषाढेफाल्गुने ज्येष्ठे या द्वितीया विधुक्षये । चातुर्मास्यद्वितीयास्ताः प्रवदन्ति महर्षयः” ॥ गर्गोऽपि ॥ “कृष्णपक्षे द्वितीयायां फाल्गुनाषाढकार्त्तिके । शुक्लाश्वयुग्द्वितीयायां नैवाध्ययनमाचरेत्” इति ॥ “एतायुगादयः प्रोक्ताः स्वाध्यायं वर्जयेद्बुध” इति उश० । गौतमः । “चातुर्मास्यद्वितीयासु, मन्वादिषु युगादिषु । अष्टकासु च संक्रान्तौ शयने बोधने हरेः । अनध्यायं प्रकुर्वीत तथा सोपपदासु चेति” । सोपपदास्तु । “सिता ज्यैष्ठे द्वितीया च आश्विने दशमी तथा । चतुर्थी द्वादशी माघे एताः सोपपदाः स्मृता इति” गर्गोक्ताः । बृहन्मनुः “पक्षद्वये चतुर्दश्योरष्टमीद्वितीये तथा । पक्षादावपि पक्षान्ते ब्रह्म नाधीयते नरैः ॥ अष्टमी हन्त्युपाध्यायं शिष्यं हन्ति चतुर्द्दशी । अमावस्योभयं हन्ति प्रतिपत् पाठमात्रत” इति । मनुः नैमित्तिकानध्यायानाह स्म । “सन्ध्यागर्जितनिर्घातभूकम्पोल्कानिपातने । व्रतबन्धं न कुर्व्वीत” इति ॥ तथापस्तम्बः ॥ “उल्कायामग्न्युत्पाते च सर्वासां विद्यानामाकालिकमिति” ॥ स्मृत्यन्तरे ॥ “विद्युद्गर्जितवृष्टीनां सन्निपातोयदा भवेत् । अनध्यायं प्रकुर्व्वीतेत्यादि” । “व्रतेऽह्नि पूर्वसन्ध्यायां वारिदो यदि गर्ज्जति । तद्दिनं स्यादनध्यायं व्रतं तत्र विवर्जयेत् ॥ “सायं सन्ध्यास्तनिते, प्रातःसन्ध्यास्तनिते अहोरात्रौ, विद्युत्यपररात्रावधि विद्युति, नक्तञ्चापररात्रादिति गौत० । स्मृतिरत्नावल्याम् “कालवृष्टौ च तत्कालमकाले च त्रिरात्रकम् । अतिमात्राथवा वृष्टिर्नाधीयीत दिनत्रयम् । अनुराधर्क्षमारभ्य्य षोडशर्क्षेषु भास्करः । यावच्चरति चैतावदकालं मुनयो विदुः ॥ तथा च वराहः । मार्गान्मासात् प्रभृति मुनयोव्यासवाल्मीकिगर्गाश्चैत्रं यावत् प्रवर्षणविधौ नेतिकालं वदन्ति । नाडीजङ्घः सुरगुरुमुनिः प्राह वृष्टेरकालौ मासावेतावशुभफलदौ पौषमाघौ न शेषाः” । तत्राकालवृष्टौ पशुमर्त्यचरणाङ्कितायामेव दोषोनान्यथा उक्तञ्च मुहूर्त्तचिन्तामणौ “यदि मास्सु चतुर्षु पौषमासादिषु भवेदकालवृष्टिः । पशुमर्त्यचरणाङ्कितायां यावद्वसुधा नहि तावददोष” इति । तत्र दिनसंख्याप्युक्ता तत्रैव । एकैनैकमहः प्रोक्तं द्वितीयेन त्रिरात्रकम् । तृतीयेन तु सप्ताहं दशरात्रमतः परमिति, पौषे दिनत्रयं वर्ज्यं माघे चैव दिनद्वयम् । फाल्गुने दिनमेकन्तु चैत्रेतु घटिकाद्वय” मित्यावश्यककार्य्यविषयम् । “अनध्यायस्य पूर्व्वेद्युस्तस्य चैवापरेऽहनि । व्रतबन्धं विसर्गञ्च विद्यारम्भं न कारयेत्, इति नैमित्तिकानध्यायः । मनुरपि नित्याद्यनध्यायमाह स्म । “इमान्नित्यानध्यायानधीयानो विवर्जयेत् । अध्यापनञ्च कुर्व्वाणः शिष्याणां विधिपूर्व्वकम् ॥ कर्णश्रवेऽनिले रात्रौ दिवा पांशुसमूहने । एतौ वर्षास्वनध्यायावध्ययज्ञाः प्रचक्षते । विद्युत्स्तनितवर्षेषु महोल्कानाञ्च संप्लवे । आकालिकमनध्यायमेतेषु मनुरब्रवीत् । एतांस्त्वभ्युदितान् विद्यात् यदा प्रादुष्कृताग्निषु । तदा विद्यादनध्यायमनृतौ चाभ्रदर्शने । निर्घाते भूमिचलने ज्योतिषाञ्चोपसर्जने । एतानाकालिकान् विद्यादनध्यायानृतावपि । प्रादुष्कृतेष्वग्निषु तु विद्युत्स्तनितनिस्वने । सज्योतिः स्यादनध्यायः शेषे रात्रौ यथा दिवा । नित्यानध्यायएव स्याद्ग्रामेषु नगरेषु च । धर्म्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च सर्व्वदा । अन्तर्गतशवे ग्रामे वृषलस्य च सन्निधौ । अनध्यायो रुद्यमाने समवाये जनस्य च । उदके मध्यरात्रे च विण्मूत्रस्य विसर्जने । उच्छिष्टः श्राद्धभुक् चैव मनसापि न चिन्तयेत् । प्रतिगृह्य द्विजो विद्वानेकोद्दिष्टस्य केतनम् । त्र्यहं न कीर्त्तयेद्ब्रह्म राज्ञो राहोश्च सूतके । यावदेकानुद्दिष्टस्य गन्धो लेपश्च तिष्ठति । विप्रस्य विदुषो देहे तावद्ब्रह्म न कीर्त्तयेत् । शयानः प्रौढपादश्च कृत्वा चैवावशक्थिकाम् । नाधीयीतामिषं जग्ध्वा सूतकान्नाद्यमेव च । नीहारे बाणशब्दे च सन्ध्ययोरेव चोभयोः । अमावास्याचतुर्द्दश्योः पौर्णमास्यष्टकासु च । अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्द्दशी । ब्रह्माष्टकापौर्णमास्यौ तस्मात्ताः परिवर्जयेत् । पांशुवर्षे दिशां दाहे गोमायुविरुते तथा । श्वखरोष्ट्रे च रुवति पङ्क्तौ च न पठेद् द्विजः । नाधीयीत श्मशानान्ते ग्रामान्ते गोव्रजेऽपि वा । वसित्वा मैथुनं वासः श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च । प्राणि वा यदि वा प्राणि यत्किञ्चिच्छ्राद्धिकं भवेत् । तदालभ्याप्यनध्यायः पाण्यास्यो हि द्विजः स्मृतः । चौरैरुपप्लुते ग्रामे संभ्रमे चाग्निकारिते । आकालिकमनध्यायं विद्यात् सर्वाद्भुतेषु च । उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षपणं स्मृतम् । अष्टकासु त्वहोरात्रमृत्वन्तासु च रात्रिषु । नाधीयीताश्वमारूढो न वृक्षं, न च हस्तिनम् । न नावं, न खरं, नोष्ट्रं, नेरिणस्थो, न यानगः । न विवादे, न कलहे, न सेनायां, न सङ्गरे । न भुक्तमात्रे, नाजीर्णे, न वमित्वा, न सूक्तके । अतिथिञ्चाननुज्ञाप्य, मारुते वात वा भृशम् । रुधिरे च स्रुते गात्राच्छस्त्रेण च परिक्षते । सामध्वनावृग्यजुषी नाधीयीत कदाचन । वेदस्याधीत्य वाप्यन्तमारण्यकमधीत्य च” इति । याज्ञवल्क्यस्तु । “त्र्यहं प्रेतेष्वनध्यायः शिष्यर्त्विग्गुरुबन्धुषु । उपाकर्मणि, चोत्सर्गे, स्वशाखश्रोत्रिये मृते । सन्ध्यागर्जितनिर्घात भूकम्पोल्कानिपातने । समाप्य वेदं द्युनिशमारण्यकमधीत्य च । पञ्चदश्यां चतुर्द्दश्यामष्टम्यां राहुसूतके । ऋतुसन्धिषु भुक्त्वा वा श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च । पशुमण्डूकनकुलमार्जारश्वाहिमूषिकैः । कृतेऽन्तरे त्वहोरात्रं, शक्रपाते, तथोच्छ्रये । श्वक्रोष्टुगर्द्दभोलूकसामवाणार्त्तनिस्वने । अमेध्यशवशूद्रान्त्यश्मशानपतितान्तिके । देशेऽशुचावात्मनि च विद्युत्स्तनितसंप्लवे । भुक्त्वार्द्रपाणिरम्भोऽन्तरर्द्धरात्रेऽतिमारुते । पांशुवर्षे दिशां दाहे सन्ध्यानीहारभीतिषु । धावतः पूतिगन्धे च शिष्टे च गृहमागते । खरोष्ट्रयानहस्त्यश्वनौवृक्षेरिणरोहणे । सप्तत्रिंशदनध्यायानेतांस्तात्कालिकान् विदुः” इति । वशिष्ठः । “तस्यानध्यायाः सन्ध्यास्तमिते स्युस्तत्र शवे दिवाकोर्त्तौ नगरेषु काम गोमयपर्य्युषिते परिलिखिते वा श्मशानान्ते शयानसा श्राद्धिकस्य । मानवञ्चात्र श्लोकमुदाहरन्ति । फलाग्वापस्तिलान् भक्ष्यमथान्यच्छ्राद्धिकं भवेत् । प्रतिगृह्याप्यनध्यायः पाण्यास्या, ब्राह्मणाः स्मृता इति ॥ धावतः पूतिगन्धिप्रसृतेरिणवृक्षमारूढस्य, नावि, सेनायाञ्च, भुक्त्वा चार्द्धघ्राणे, वाणशब्दे, चतुर्द्दश्याममावास्यायामष्टम्यामष्टकासु प्रसारितपादोपस्थस्योपाश्रितस्य गुरुसमीपे मिथुनव्यपेतायां वाससा मिथुनव्यपेतेनानिर्मुक्ते न ग्रामान्तेछर्दितस्य, मूत्रितस्योच्चरितस्य, यजुषाञ्च सायंशब्दे, वाजीर्णे निर्घातभूमौ च न चन्द्रसूर्य्योपरागेषु, दिङ्नादपर्वतनादकम्प्रयातेषूपलरुधिरपांशुवर्षेष्वाकालिकम् । उल्काविद्युत्सज्योतिपमपर्त्त्वाकालिकं वा । आचार्य्ये च प्रेते त्रिरात्रर्माचार्य्यपुत्रशिष्यभार्य्यास्वहोरात्रम् । ऋत्विग्योनिसम्बन्धेषु च” इति । शङ्ख्योऽप्याह । अनव्यायेष्वव्ययनं वर्जयेच्च प्रयत्नतः । चतुर्दशीं पञ्चदशीमष्टमीं राहुसूतकम् । उल्कापातं महीकम्पमशौचं ग्रामविप्लवम् । इन्द्रप्रयागं सुरतं घनसंघातनिस्वनम् । वाद्यकोलाहलं युद्धमनध्यायं विवर्जयेत् । नाधीयीताभियुक्तोऽपि प्रयत्नान्न च वेगत” इति । “यद्दिनमहः क्रियते तद्दिनमनध्याय” इत्युक्तेः देवोत्सवादिदिनेऽपि अनध्याय इति केचित् तेन सारस्वतोत्सवेश्रीपञ्चमीदिवसे रथयात्रोसवादौ चानध्यायः । “महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि पर्वसु । तथाक्षयतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद्बुधः । माघमासे तु सप्तम्यां रथाख्यायाञ्च वर्जयेदिति” हारीतः । एवं नानास्मृत्युक्तेष्वेषु च येन सर्वसंग्रहस्तथाचरणीयम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "content": "अनध्यायः पुं. -  न अध्यायः 'न पढ़ना,पढ़ाई में विराम,वह समय जबकि इस प्रकार का विराम होता है या होना चाहिए,एक अवकाश का दिन,  किसी पूज्य अतिथि के सम्मान में दिया गया अवकाश'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ವಿರಾಮ \\/ ವ್ಯಾಸಂಗದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "न अध्यायोऽध्ययनम् ।",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "अनध्याय",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಧ್ಯಯನದ ವಿರಾಮಕಾಲ \\/ ವ್ಯಾಸಂಗದ ಬಿಡುಗಾಲ",
            "निष्पत्तिः": "अधि+इङ् (अध्ययने) अधि० 'घञ्' (३-३-१२२) ।",
            "व्युत्पत्तिः": "न अधीयते अस्मिन् काले |",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अनध्याय पु° अध्यायोऽध्ययनमभावार्थे न° त° । अध्यय­नाभावे । न अधीयतेऽस्मिन् काले इति अधिकरणे घञ् । अध्ययनाय निषिद्धे <q>चातुर्मास्यद्वितीयादौ स्मृतिषूक्तान­ध्यायकाले “अष्टकासु च संक्रान्तौ शयने बोधने हरेः । अनध्यायं प्रकुर्व्वी</q> तेत्याद्युक्ते काले, <q>निर्घाते भूमिचलने</q> इत्याद्याकालिकानध्यायकाले च । अनध्यायकालाश्च स्मृतौ दर्शिताः यथा <q>प्रेकोचैचा द्वितीयास्ताः प्रेतपक्षे गते तु या । या तु कोजागरे याते चैत्रावल्याः परेऽपि या । चातुर्मास्ये समाप्ते च द्वितीया या भवेत्तिथिः । परास्वेता­स्वनध्यायः पुराणैः परिकीर्त्तित</q> इति राजमार्त्तण्डः । <q>चैत्रकृष्णद्वितीयायां तिसृष्वेवाष्टकासु च मार्गे च फाल्गुने चैव आषाढे कार्त्तिके तथा । पक्षयोर्माघमासस्य द्वितीयां परिवर्ज्जयेदिति</q> भुजबलः । <q>मन्वादौ च युगादौ च शिष्यान्नाध्यापयेद्बुधः</q> । निर्णयामृते <q>रात्रौ याम­द्वयादर्व्वाक् सप्तमी च त्रयोदशी । प्रदोषः स तु विज्ञेयो वेदाध्ययनगर्हितः ॥ रात्रौ नवसु नाडीषु चतुर्थी यदि दृश्यते । प्रदोषः स तु विज्ञेयोवेदाध्ययनगर्हित</q> इति ॥ निर्णयसिन्धौ प्रजापतिः । <q>षष्ठी च द्वादशी चैव अर्द्धरात्रो­ननाडिका । प्रदोषे त्वनधीयीत तृतीया नवनाडिका</q> ॥ वृद्धगर्गः । <q>स्मृतिषूक्ताननध्यायान् सप्तमीञ्च त्रयोदशीम् । पक्षयोर्माघमासस्य द्वितीयां परिवर्जयेत्</q> इति । अनध्या­यास्तु द्विविधा नित्या नैमित्तिकाश्चेति तत्र नित्याः । <q>आ­षाढेफाल्गुने ज्येष्ठे या द्वितीया विधुक्षये । चातुर्मास्य­द्वितीयास्ताः प्रवदन्ति महर्षयः</q> ॥ गर्गोऽपि ॥ <q>कृष्णपक्षे द्वितीयायां फाल्गुनाषाढकार्त्तिके । शुक्लाश्वयुग्द्वितीयायां नैवाध्ययनमाचरेत्</q> इति ॥ <q>एतायुगादयः प्रोक्ताः स्वाध्यायं वर्जयेद्बुध</q> इति उश° । गौतमः । <q>चातुर्मास्यद्वितीयासु, मन्वादिषु युगादिषु । अष्टकासु च संक्रान्तौ शयने बोधने हरेः । अनध्यायं प्रकुर्वीत तथा सोपपदासु चेति</q> । सोप­पदास्तु । <q>सिता ज्यैष्ठे द्वितीया च आश्विने दशमी तथा । चतुर्थी द्वादशी माघे एताः सोपपदाः स्मृता इति</q> गर्गोक्ताः । बृहन्मनुः <q>पक्षद्वये चतुर्दश्योरष्टमीद्वितीये तथा । पक्षा­दावपि पक्षान्ते ब्रह्म नाधीयते नरैः ॥ अष्टमी हन्त्युपा­ध्यायं शिष्यं हन्ति चतुर्द्दशी । अमावस्योभयं हन्ति प्रतिपत् पाठमात्रत</q> इति । मनुः नैमित्तिकानध्यायानाह स्म । <q>सन्ध्यागर्जितनिर्घातभूकम्पोल्कानिपातने । व्रतबन्धं न कुर्व्वीत</q> इति ॥ तथापस्तम्बः ॥ <q>उल्कायामग्न्युत्­पाते च सर्वासां विद्यानामाकालिकमिति</q> ॥ स्मृत्यन्तरे ॥ <q>विद्युद्गर्जितवृष्टीनां सन्निपातोयदा भवेत् । अनध्यायं प्रकुर्व्वीतेत्यादि</q> । <q>व्रतेऽह्नि पूर्वसन्ध्यायां वारिदो यदि गर्ज्जति । तद्दिनं स्यादनध्यायं व्रतं तत्र विवर्जयेत् ॥ “सायं सन्ध्यास्तनिते, प्रातःसन्ध्यास्तनिते अहोरात्रौ, विद्युत्यपर­रात्रावधि विद्युति, नक्तञ्चापररात्रादिति गौत° । स्मृतिरत्नावल्याम् “कालवृष्टौ च तत्कालमकाले च त्रिरात्रकम् । अतिमात्राथवा वृष्टिर्नाधीयीत दिनत्रयम् । अनुराधर्क्षमारभ्य्य षोडशर्क्षेषु भास्करः । यावच्चरति चैतावदकालं मुनयो विदुः ॥ तथा च वराहः । मार्गा­न्मासात् प्रभृति मुनयोव्यासवाल्मीकिगर्गाश्चैत्रं यावत् प्रव­र्षणविधौ नेतिकालं वदन्ति । नाडीजङ्घः सुरगुरुमुनिः प्राह वृष्टेरकालौ मासावेतावशुभफलदौ पौषमाघौ न शेषाः</q> । तत्राकालवृष्टौ पशुमर्त्यचरणाङ्कितायामेव दोषो­नान्यथा उक्तञ्च मुहूर्त्तचिन्तामणौ <q>यदि मास्सु चतुर्षु पौषमासादिषु भवेदकालवृष्टिः । पशुमर्त्यचरणाङ्कितायां यावद्वसुधा नहि तावददोष</q> इति । तत्र दिनसंख्याप्युक्ता तत्रैव । एकैनैकमहः प्रोक्तं द्वितीयेन त्रिरात्रकम् । तृतीये­न तु सप्ताहं दशरात्रमतः परमिति, पौषे दिनत्रयं वर्ज्यं माघे चैव दिनद्वयम् । फाल्गुने दिनमेकन्तु चैत्रेतु घटिका­द्वय” मित्यावश्यककार्य्यविषयम् । <q>अनध्यायस्य पूर्व्वेद्युस्तस्य चैवापरेऽहनि । व्रतबन्धं विसर्गञ्च विद्यारम्भं न कार­येत्, इति नैमित्तिकानध्यायः । मनुरपि नित्याद्यनध्याय­माह स्म । “इमान्नित्यानध्यायानधीयानो विवर्जयेत् । अध्यापनञ्च कुर्व्वाणः शिष्याणां विधिपूर्व्वकम् ॥ कर्णश्रवे­ऽनिले रात्रौ दिवा पांशुसमूहने । एतौ वर्षास्वनध्यायावध्य­यज्ञाः प्रचक्षते । विद्युत्स्तनितवर्षेषु महोल्कानाञ्च संप्लवे । आकालिकमनध्यायमेतेषु मनुरब्रवीत् । एतांस्त्वभ्युदितान् विद्यात् यदा प्रादुष्कृताग्निषु । तदा विद्यादनध्यायमनृतौ चाभ्रदर्शने । निर्घाते भूमिचलने ज्योतिषाञ्चोपसर्जने । एतानाकालिकान् विद्यादनध्यायानृतावपि । प्रादुष्कृते­ष्वग्निषु तु विद्युत्स्तनितनिस्वने । सज्योतिः स्यादनध्यायः शेषे रात्रौ यथा दिवा । नित्यानध्यायएव स्याद्ग्रामेषु नगरेषु च । धर्म्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च सर्व्वदा । अन्तर्गतशवे ग्रामे वृषलस्य च सन्निधौ । अनध्यायो रुद्यमाने समवाये जनस्य च । उदके मध्यरात्रे च विण्मूत्रस्य विसर्जने । उच्छिष्टः श्राद्धभुक् चैव मनसापि न चिन्तयेत् । प्रतिगृह्य द्विजो विद्वानेकोद्दिष्टस्य केत­नम् । त्र्यहं न कीर्त्तयेद्ब्रह्म राज्ञो राहोश्च सूतके । यावदेकानुद्दिष्टस्य गन्धो लेपश्च तिष्ठति । विप्रस्य विदुषो देहे तावद्ब्रह्म न कीर्त्तयेत् । शयानः प्रौढपादश्च कृत्वा चैवावशक्थिकाम् । नाधीयीतामिषं जग्ध्वा सूतकान्नाद्य­मेव च । नीहारे बाणशब्दे च सन्ध्ययोरेव चोभयोः । अमावास्याचतुर्द्दश्योः पौर्णमास्यष्टकासु च । अमा­वास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्द्दशी । ब्रह्माष्टका­पौर्णमास्यौ तस्मात्ताः परिवर्जयेत् । पांशुवर्षे दिशां दाहे गोमायुविरुते तथा । श्वखरोष्ट्रे च रुवति पङ्क्तौ च न पठेद् द्विजः । नाधीयीत श्मशानान्ते ग्रामान्ते गोव्रजेऽपि वा । वसित्वा मैथुनं वासः श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च । प्राणि वा यदि वा प्राणि यत्किञ्चिच्छ्राद्धिकं भवेत् । तदा­लभ्याप्यनध्यायः पाण्यास्यो हि द्विजः स्मृतः । चौरै­रुपप्लुते ग्रामे संभ्रमे चाग्निकारिते । आकालिकमनध्यायं विद्यात् सर्वाद्भुतेषु च । उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षपणं स्मृतम् । अष्टकासु त्वहोरात्रमृत्वन्तासु च रात्रिषु । नाधीयीताश्वमारूढो न वृक्षं, न च हस्तिनम् । न नावं, न खरं, नोष्ट्रं, नेरिणस्थो, न यानगः । न विवादे, न कलहे, न सेनायां, न सङ्गरे । न भुक्तमात्रे, नाजीर्णे, न वमित्वा, न सूक्तके । अतिथिञ्चाननुज्ञाप्य, मारुते वात वा भृशम् । रुधिरे च स्रुते गात्राच्छस्त्रेण च परि­क्षते । सामध्वनावृग्यजुषी नाधीयीत कदाचन । वेद­स्याधीत्य वाप्यन्तमारण्यकमधीत्य च</q> इति । याज्ञवल्क्यस्तु । <q>त्र्यहं प्रेतेष्वनध्यायः शिष्यर्त्विग्गुरुबन्धुषु । उपाकर्मणि, चोत्सर्गे, स्वशाखश्रोत्रिये मृते । सन्ध्यागर्जितनिर्घात भूकम्पोल्कानिपातने । समाप्य वेदं द्युनिशमारण्यकम­धीत्य च । पञ्चदश्यां चतुर्द्दश्यामष्टम्यां राहुसूतके । ऋतुसन्धिषु भुक्त्वा वा श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च । पशु­मण्डूकनकुलमार्जारश्वाहिमूषिकैः । कृतेऽन्तरे त्वहो­रात्रं, शक्रपाते, तथोच्छ्रये । श्वक्रोष्टुगर्द्दभोलूकसाम­वाणार्त्तनिस्वने । अमेध्यशवशूद्रान्त्यश्मशानपतितान्तिके । देशेऽशुचावात्मनि च विद्युत्स्तनितसंप्लवे । भुक्त्वार्द्र­पाणिरम्भोऽन्तरर्द्धरात्रेऽतिमारुते । पांशुवर्षे दिशां दाहे सन्ध्यानीहारभीतिषु । धावतः पूतिगन्धे च शिष्टे च गृहमागते । खरोष्ट्रयानहस्त्यश्वनौवृक्षेरिणरोहणे । सप्त­त्रिंशदनध्यायानेतांस्तात्कालिकान् विदुः</q> इति । वशिष्ठः । <q>तस्यानध्यायाः सन्ध्यास्तमिते स्युस्तत्र शवे दिवाकोर्त्तौ नगरेषु काम गोमयपर्य्युषिते परिलिखिते वा श्मशानान्ते शयानसा श्राद्धिकस्य । मानवञ्चात्र श्लोकमुदाहरन्ति । फलाग्वापस्तिलान् भक्ष्यमथान्यच्छ्राद्धिकं भवेत् । प्रति­गृह्याप्यनध्यायः पाण्यास्या, ब्राह्मणाः स्मृता इति ॥ धावतः पूतिगन्धिप्रसृतेरिणवृक्षमारूढस्य, नावि, सेनायाञ्च, भुक्त्वा चार्द्धघ्राणे, वाणशब्दे, चतुर्द्दश्याममावास्यायामष्टम्या­मष्टकासु प्रसारितपादोपस्थस्योपाश्रितस्य गुरुसमीपे मिथु­नव्यपेतायां वाससा मिथुनव्यपेतेनानिर्मुक्ते न ग्रामान्ते­छर्दितस्य, मूत्रितस्योच्चरितस्य, यजुषाञ्च सायंशब्दे, वाजीर्णे निर्घातभूमौ च न चन्द्रसूर्य्योपरागेषु, दिङ्­नादपर्वतनादकम्प्रयातेषूपलरुधिरपांशुवर्षेष्वाकालिकम् । उल्काविद्युत्सज्योतिपमपर्त्त्वाकालिकं वा । आचार्य्ये च प्रेते त्रिरात्रर्माचार्य्यपुत्रशिष्यभार्य्यास्वहोरात्रम् । ऋत्विग्­योनिसम्बन्धेषु च</q> इति । शङ्ख्योऽप्याह । अनव्यायेष्वव्य­यनं वर्जयेच्च प्रयत्नतः । चतुर्दशीं पञ्चदशीमष्टमीं राहु­सूतकम् । उल्कापातं महीकम्पमशौचं ग्रामविप्लवम् । इन्द्र­प्रयागं सुरतं घनसंघातनिस्वनम् । वाद्यकोलाहलं युद्ध­मनध्यायं विवर्जयेत् । नाधीयीताभियुक्तोऽपि प्रयत्नान्न च वेगत” इति । <q>यद्दिनमहः क्रियते तद्दिनमनध्याय</q> इत्युक्तेः देवोत्सवादिदिनेऽपि अनध्याय इति केचित् तेन सारस्वतोत्सवेश्रीपञ्चमीदिवसे रथयात्रोसवादौ चानध्यायः । <q>महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि पर्वसु । तथाक्षय­तृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद्बुधः । माघमासे तु सप्तम्यां रथाख्यायाञ्च वर्जयेदिति</q> हारीतः । एवं नानास्मृत्युक्ते­ष्वेषु च येन सर्वसंग्रहस्तथाचरणीयम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अनध्याय</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-यः</span>) Intermission of study.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अन्</span> neg. <span lang=\"sa\">अध्याय</span> reading.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अन्-अध्याय</span>   <span class=\"lex\">m.</span> <abbr>id.</abbr></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  a time when there is intermission of study, <cite>Mn.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  non-recitation, silence, <cite>Naiṣ.</cite></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अनध्याय",
            "content": ""
        }
    ]
}