{
    "word": "अकृत्रिमं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अकृत्रिमं",
            "eid": "80",
            "pagenum": "1-003-c",
            "content": "अकृत्रिमं¦, त्रि, (करणात् जातः कृत्रिमः । स न भवतीति नञ्समासः ।) अकरणजं । अजन्यं । सिद्धं । अकरणजातं । यथा दक्षः । “चतुर्थे च तथा भागे स्नानार्थं मृदमाहरेत् । तिलपुष्पकुशादीनि स्नानञ्चाकृत्रिमे जले” ॥ इत्याह्निकाचारतत्त्वं ॥ ० ॥ किञ्च । कात्यायनः । “पूर्व्वपक्षं स्वभावोक्तं प्राड्विवाकोऽथ लेखयेत् । शोधयेत् पूर्व्वपक्षन्तु यावन्नोत्तरदर्शनं” ॥ स्वभावोक्तं अकृत्रिमं । इति व्यवहारतत्त्वं ॥ (अक्रियोत्पन्नः । नैसर्गिकः । अयत्नकृतः । यथा, “तदकृत्रिमसौहार्द्दमापत्स्वपि न मुञ्चति” । इति हितोपदेशः ।)"
        }
    ]
}