{
    "word": "अज्येष्ठवृत्तिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अज्येष्ठवृत्तिः",
            "eid": "528",
            "pagenum": "1-022-c",
            "content": "अज्येष्ठवृत्तिः¦, पुं, (ज्येष्ठस्य वृत्तिः आचरणं षष्ठोतत्पुरूषः नास्ति ज्येष्ठवृत्तिः ज्येष्ठाचरणं यस्य सःबहुव्रीहिः) ज्येष्ठवृत्तिरहितः । भ्रातृषु पितृवद्वर्त्तनाभाववान् । यथा, “योज्येष्ट्यो ज्येष्ठवृत्तिः स्यान्मातेव स पितेव सः । अज्येष्ठवृर्त्तिर्यस्तु स्यात् स सम्पूज्यस्तु बन्धुवत्” ॥ इति मानवे ९ अध्याये ११० श्लोकः ॥ यो ज्येष्ठ्योऽनुजेषु पितृवद्धर्त्तेत स पितेव मातेव अगर्हणीयो भवति । यः पुनस्तथा न वर्त्तेत स मातुलादिवदर्च्चनीयः । इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः ।"
        }
    ]
}