{
    "word": "अश्मलोष्टन्याय",
    "APHI": [
        {
            "word": "अश्मलोष्टन्याय",
            "content": "अश्मलोष्टन्यायः पुं. अश्मलोष्ट-न्यायः  - 'पत्थर और मिट्टी के लौंदे का न्याय, मिट्टी का ढला रूई की अपेक्षा  कठोर है परन्तु वही कठोरता मृदुता में बदल जाती है जब हम उसकी तुलना पत्थर से करते हैं। इसी प्रकार एक  व्यक्ति बड़ा महवपूर्ण समझा जाता है जब उसकी तुलना उसकी अपेक्षा निचले दर्जे के व्यक्तियों से की जाती है,  परन्तु यदि उसकी अपेक्षा श्रेष्ठतर व्यक्तियों से तुलना की जाय तो वही महत्त्वपूर्ण व्यक्ति नग्ण्य बन जाता है। '"
        }
    ]
}