{
    "word": "अङ्गः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अङ्गः",
            "eid": "351",
            "pagenum": "1-014-a",
            "content": "अङ्गः¦, पुं, स्वनामख्यातदेशः । इति हेमचन्द्रः ॥ मेदिनीकारमते नित्यबहुवचनान्तशब्दोऽयं । देशविशेषः । यथा, “वैद्यनाथं समास्भ्य भुवनेशान्तगं शिवे । तावदङ्गाभिधो देशो यात्रायां न हि दुंष्यते ॥ इति शक्तिसङ्गमतन्त्रे ७ पटलः ॥ (अयञ्च देशः सरष्वाः सङ्गमे अवस्थितः, अत्र महादेवस्य हुङ्कारेण कामस्य अङ्गत्यागात् अयं अङ्गनाम्ना ख्यातः । यथा रामायणे, “अनङ्ग इति विख्यातस्ततःप्रभृति राघव । स चाङ्गविषयः श्रीमान् यत्राङ्गं स मुमोच ह” ॥"
        },
        {
            "word": "अङ्गः",
            "eid": "352",
            "pagenum": "1-014-a",
            "content": "अङ्गः¦, त्रि, (अङ्गं विद्यतेऽस्य अङ्ग + अर्श आद्यच् तथा मेदिन्यां अङ्गं गात्रे प्रतोकोपाययोः पुं भूम्निनीवृति । क्लीवैकत्वे त्वप्रधाने त्रिष्वङ्गवति चान्तिके इति मेदिनी ।) अङ्गविशिष्टः । निकटः । इति मेदिनी ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अङ्गः",
            "content": "अङ्गः पुं. - 'गंगा के दक्षिणी तट पर स्थित एक महत्वपूर्ण राज्य।इसकी राजधानी चंपा थी,जो अंगपुरी भी कहलाता था।यह नगर शिलाद्वीप के पश्चिम में लगभग २४ मील की दूरी पर विद्यमान था। इसी लिए यह या तो वर्तमान भागलपुर था,अथवा उसके कहीं अत्यंन्त निकट स्थित था।'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अङ्गः",
            "content": ""
        }
    ]
}