{
    "word": "अन्नादः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्नादः",
            "eid": "1322",
            "pagenum": "1-060-b",
            "content": "अन्नादः¦, पुं, (अन्नमत्ति भुङ्क्ते अन्न + अद् + अण् । विष्णुरन्नमन्नखादकश्च जगदभिन्नतया, तथाहि श्रुतौ “सदेव सौम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयमित्युपक्रम्य तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेय इत्यादि शङ्करभाष्ये । “यज्ञान्तकृत् यज्ञगृह्यमन्नमन्नाद एव च” ।) विष्णुः । इति तस्य सहस्रनाममध्ये पठितः ॥ अन्नभोक्तरि त्रि ॥ (परान्नभोजनकारी ।)"
        }
    ]
}