{
    "word": "अपरत्वं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अपरत्वं",
            "eid": "1421",
            "pagenum": "1-064-a",
            "content": "अपरत्वं¦, क्ली, (अपरस्य भावः भावे त्व ।) न्यायमते तत् द्विविधं । दैशिकं कालिकञ्च । दैशिकं यथा । अल्पसूर्य्यसंयोगज्ञानजन्यगुणः । तस्यासमवायिकारणं दिक्संयोगः ॥ कालिकं यथा ॥ अल्पसूर्य्यपरिस्पन्दज्ञानजन्यगुणः । तस्यासमवायिकारणं कालपिण्डसंयोगः । तदुभयं अपेक्षाबुद्धिजन्यं । अपेक्षाबुद्धिनाशादेव तदुभयोर्नाशः । इति सिद्धान्तमुक्तावली ॥"
        }
    ]
}