{
    "word": "अवशक्थिक",
    "SKD": [
        {
            "word": "अवशक्थिक",
            "eid": "2543",
            "pagenum": "1-128-c",
            "content": "अवशक्थिकः¦, त्रि, (अवबद्धे शक्थिनी येन ।) वस्त्रादिद्वारा पृष्ठजानुजङ्घाद्वयदृढबन्धनपूर्व्वकोपविष्टः । फाँडबान्धिया वसा इति भाषा । यथा । कात्यायनः । “आसनारूढपादस्तु जानुनोर्ज्जङ्घयोस्तथा । कृतावशक्थिको यस्तु प्रौढपादः स उच्यते” ॥ आसनारूढपादः आसनारूढपादतलः । जानुनोर्ज्जङ्घयोः कृतावशक्थिको वस्त्रादिना कृतपृष्ठजानुजङ्घाबन्धः । इत्याह्निकतत्त्वं ॥"
        }
    ]
}