{
    "word": "अफेनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अफेनं",
            "eid": "1596",
            "pagenum": "1-071-a",
            "content": "अफेनं¦, क्ली, (निन्दितं फेनं निर्य्यासो यस्य तत् ।) वृक्षनिर्यासविशेषः । आफिं इति भाषा । तत्पर्य्यायः । खस्खसरसं २ निफेनं ३ अहिफेनकं ४ अस्य गुणाः । सन्निपातनाशित्वं । शुक्रबलमोहकारित्वञ्च ॥ तत्तु चतुर्व्विधं । एकं श्वेतवर्णं । अन्नजीर्णताकारकत्वान्नाम जारणं । द्वितीयं कृष्णवर्णं । मृत्युकारकत्वान्नाम मारणं । तृतीयं पीतवर्णं । वयःस्तम्भनकारकत्वान्नाम धारणं । चतुर्थं कर्व्वूरवर्णं । मलसारकत्वान्नाम सारणं । इति राजनिर्घण्टः ॥ (त्रि, फेनरहितः । “अनुष्णाभिरफेनाभिरद्भिस्तीर्थेन धर्म्मवित्” । इति मनुः ।)"
        }
    ]
}