{
    "word": "अवकीर्णिव्रतम्",
    "VCP": [
        {
            "word": "अवकीर्णिव्रतम्",
            "eid": "4720",
            "pagenum": "0416,b",
            "content": "अवकीर्णिव्रतम्¦ अवकोर्ण्णिनो ब्रतम् प्रायश्चित्तम् । “अथातोऽवकार्ण्णिप्रायश्चित्तं व्याख्यास्यामः ब्रह्मचारी यश्चा वकीर्य्येत स चतुर्थकालमब्दं भैक्ष्यं चरेदेवं पूतो भवतीति” शातातपोक्ते “एतस्मिन्नेव संप्राप्ते वसित्वा गर्द्धभाजिनम् । तप्तवानचरेत् भैक्ष्यं स्वकर्म्म परिकीर्त्तयन् । तेभ्यो लब्धेन भैक्ष्येण वर्त्तयन्नेककालिकम् । उपस्पृशःस्त्रिसवनमेनस स विशुध्यति” मनूक्ते अवकीर्ण्णिब्रतमुपक्रम्य “तत्र प्रायश्चित्तं महाव्याहृतिभिर्जुहूयात् ओङ्कारपूर्व्विकाभिः । संवत्सरं वा नक्तं भैक्ष्यं चरेत् चतुर्थकाले मितभुग् गायत्रीं वत्सरानुगां जपेदिति” शङ्खलिखितोक्ते च “अवकीर्ण्णनिमित्तन्तु ब्रह्महत्याब्रतञ्चरेत् । खरचर्म्मवासा षण्मामासांस्तस्मान् मुच्येत किल्विषात्” अङ्गिरसोक्ते च व्रतभेदे । एतस्य विषयभेदः प्रायश्चित्तविवेकतोज्ञेयः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अवकीर्णिव्रतम्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अवकीर्णिव्रतम् अवकोर्ण्णिनो ब्रतम् प्रायश्चित्तम् । <q>अथातो­ऽवकार्ण्णिप्रायश्चित्तं व्याख्यास्यामः ब्रह्मचारी यश्चा वकीर्य्येत स चतुर्थकालमब्दं भैक्ष्यं चरेदेवं पूतो भवतीति</q> शातातपोक्ते <q>एतस्मिन्नेव संप्राप्ते वसित्वा गर्द्धभाजिनम् । तप्तवानचरेत् भैक्ष्यं स्वकर्म्म परिकीर्त्तयन् । तेभ्यो लब्धेन भैक्ष्येण वर्त्तयन्नेककालिकम् । उपस्पृशःस्त्रिसवनमेनस स विशुध्यति</q> मनूक्ते अवकीर्ण्णिब्रतमुपक्रम्य <q>तत्र प्राय­श्चित्तं महाव्याहृतिभिर्जुहूयात् ओङ्कारपूर्व्विकाभिः । संवत्सरं वा नक्तं भैक्ष्यं चरेत् चतुर्थकाले मितभुग् गायत्रीं वत्सरानुगां जपेदिति</q> शङ्खलिखितोक्ते च <q>अवकीर्ण्ण­निमित्तन्तु ब्रह्महत्याब्रतञ्चरेत् । खरचर्म्मवासा षण्मामासां­स्तस्मान् मुच्येत किल्विषात्</q> अङ्गिरसोक्ते च व्रतभेदे । एतस्य विषयभेदः प्रायश्चित्तविवेकतोज्ञेयः ।</span></li>"
        }
    ]
}