{
    "word": "अष्टादशोपपुराण",
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशोपपुराण",
            "eid": "5679",
            "pagenum": "0525,a",
            "content": "अष्टादशोपपुराण¦ न० ब० व० कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः । सनत्कुमारादिषु अष्टादशसु उपपुराणेषु “अन्यान्युप पुराणानि मुनिभिः कथितानि तु । आद्यं सनत्कुमारोक्तं नारसिंहमतः परम् । तृतीयं नारदं प्रोक्तं कुमारेण तु भाषितम् । चतुर्थं शिवधर्म्माख्यं साक्षान्नन्दीशभाषितम् । दुर्व्वाससीक्तमाश्चर्य्यं नारदोक्तमतः परम् । कापिलं मानवं चैव तथैवोशनसेरितम् । ब्रह्माण्डं वारुणं चाथ कालिकाह्वयमेव च । माहेश्वरं तथा शाम्बं सौरं सर्व्वार्थसञ्चयम् । पराशरोक्तं प्रवरं तथा भागवतद्वयम् । इदमष्टादशं प्रोक्तं पुराणं कौर्म्मसंज्ञितम् । चतुर्द्धा संस्थितं पुण्यं संहितानां प्रभेदतः । हेमा० दा० ख० कूर्म्मपु० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशोपपुराण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अष्टादशोपपुराण न° ब° व° कर्म्म° संज्ञात्वान्न द्विगुः । सनत्कुमारादिषु अष्टादशसु उपपुराणेषु “अन्यान्युप पुराणानि मुनिभिः कथितानि तु । आद्यं सनत्कुमारोक्तं नारसिंहमतः परम् । तृतीयं नारदं प्रोक्तं कुमारेण तु भाषितम् । चतुर्थं शिवधर्म्माख्यं साक्षान्नन्दीशभाषितम् । दुर्व्वाससीक्तमाश्चर्य्यं नारदोक्तमतः परम् । कापिलं मानवं चैव तथैवोशनसेरितम् । ब्रह्माण्डं वारुणं चाथ कालि­काह्वयमेव च । माहेश्वरं तथा शाम्बं सौरं सर्व्वार्थस­ञ्चयम् । पराशरोक्तं प्रवरं तथा भागवतद्वयम् । इदमष्टा­दशं प्रोक्तं पुराणं कौर्म्मसंज्ञितम् । चतुर्द्धा संस्थितं पुण्यं संहितानां प्रभेदतः । हेमा° दा° ख° कूर्म्मपु° ।</span></li>"
        }
    ]
}