{
    "word": "अपराङ्गं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अपराङ्गं",
            "eid": "1427",
            "pagenum": "1-064-a",
            "content": "अपराङ्गं¦, क्ली, (अपरस्य रसादेरङ्गम्, षष्ठीतत्पुरुषः ।) गुणीभूतव्यङ्ग्यप्रभेदः । यथा अगूढमपरस्याङ्गमिति भरतमुनिः ॥ अस्यार्थः । अपरस्य रसादेर्वाक्यार्थीभूतस्य वा वाच्यस्याङ्गं रसादि अनुरणनरूपं वा । इति काव्यप्रकाशः ॥ तत्रैवोदाहरणं । “अयं स रसनोत्कर्षी पीनस्तनविमर्द्दनः । नाभ्यूरुजघनस्पर्शी नीवीविस्रंसनः करः” ॥ अत्र शृङ्गारः करुणस्याङ्गमिति ॥"
        }
    ]
}