{
    "word": "अनुप्रासः",
    "AP90": [
        {
            "word": "अनुप्रासः",
            "eid": "1757",
            "pagenum": 75,
            "content": "अनुप्रासः¦ [अनुगतः रसाद्यनुगुणं <lbinfo n='prakf#zwamAsaM'/> प्रकृष्टमासं वर्णन्यासं समवर्णरचनां <lbinfo n='samavarRoccAra#RaM'/> समवर्णोच्चारणं वा] Alliteration, repetition of similar letters, syllables or sounds; वर्णसाम्यमनुप्रासः <ls>K. P. 9</ls>; ( <lbinfo n='svaravEsAdfSye#'pi'/> स्वरवैसादृश्येऽपि व्यंजनसदृशत्वं वर्णसाम्यं रसाद्यनुगतः प्रकृष्टो न्यासः; अनुप्रासः शब्दसाम्यं वैषम्येपि स्वरस्य यत् <ls>S. D. 633.</ls>) अनुप्रास is of {5} kinds; (<i>a</i>) छेक° or single alliteration; बकुलगंधानंधीकुर्वन्, <lbinfo n='kAverI#vAripAvanaH'/> कावेरीवारिपावनः पवनः; मूर्ध्नामुद्वृत्तकृत्ताविरलगरल &c. <ls>K. P. 7.</ls> (<i>b</i>) वृत्ति° or harmonious. (<i>c</i>) श्रुति° or melodious. (<i>d</i>) अंत्य° or final; as मंदं हसंतः पुलकं वहंतः. (<i>e</i>) लाट°; स्मेरराजीवनयने नयने किं निमीलिते. For definitions and examples see <ls>S. D. 633-38</ls> and <ls>K. P. 9</ls>th Ullāsa."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अनुप्रासः",
            "eid": "1125",
            "pagenum": "1-050-a",
            "content": "अनुप्रासः¦, पुं, (रसाद्यनुगतत्वेन प्रकर्षेण वर्णानामासः न्यासः, अनु + प्र + अस् + घञ् ।) तुल्यवर्णविन्यासः । यथा, -- “वर्णसाम्यमनुप्रासः” इति काव्यप्रकाशः ॥ “वर्णावृत्तिरनुप्रासः पदे पादे विधीयते” । इति काव्यचन्द्रिका । अस्य विवरणं अलङ्कारशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ (“वर्णसाम्यरूपः शब्दालङ्कारविशेषः, अत्र वर्णानामेव सादृश्यं ज्ञेयं, स्वरमात्रेऽपि सादृश्यं वैचित्र्याभावात् न गणितं । स तु पञ्चविधः, छेकानुप्रासो वृत्त्यनुप्रासः श्रुत्यनुप्रासोऽन्त्यानुप्रासो लाटानुप्रासश्चेति । अनुप्रासः शब्दसाम्यं वैषग्येऽपि स्वरस्य यत्” । इति साहित्यदर्पणे ।)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अनुप्रासः",
            "eid": "1947",
            "pagenum": "0178,b",
            "content": "अनुप्रासः¦ पु० अनुगतः रसाद्यनुगुणं प्रकृष्टमासं वर्णन्यासं समवर्णरचनां समवर्णोच्चारणं वा गतस० । अलङ्कारप्रसिद्धे स्वरवैषम्येऽपि समवर्ण्णानां तुल्यरचनारूपे “अनुप्रासः शब्दसाम्यं वैषस्येऽपि स्वरस्य यत् (सा० द०) उक्ते शब्दालङ्कारभेदे । स च पञ्चधा ते च सोदाहरणमुक्ता दर्पणे यथा “छेको व्यञ्जनसङ्घस्य सकृत् साग्यमनेकधा” । छेकश्छेकानुप्रासः । अनेकधेति स्वरूपतः क्रमतश्च । रसः सर इत्यादिक्रमभेदेन सादृश्यं नास्यालङ्कारस्य विषयः । यथा “आदाय वकुलगन्धानन्धीकुर्व्वन् पदे पदे भ्रमरान् । अयमेति मन्दमन्दं कावेरीवारिपावनः पवनः” ॥ अत्र गन्धानन्धीति संयुक्तयोः, कावेरीवारीत्यसंयुक्तयोः । पावनः पवन इति बहूनां व्यञ्जनानां सकृदावृत्तिः । छेको विदग्धः तत्प्रयोज्यत्वादेष छेकानुप्रासः । “अनेकस्यैकधा साम्यमसकृद्वाप्यनेकधा । एकस्य सकृदप्येष वृत्त्र्यनुप्रास उच्यते” ॥ एकधा स्वरूपत एव न तु क्रमतोऽपि । अनेकधा स्वरूपतः क्रमतश्च । सकृदपीत्यपिशब्दादसकृदपि । यथा “उन्मीलन्मुधगन्धलुब्धमधुपव्याधूतचूताङ्कुरक्रीडत्कोकिलकाकलीकलकलैरुद्गोर्णकर्णज्वराः । नीयन्ते पथिकैः कथं कथमपि ध्यानावधानक्षणप्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः” । अत्र रसोल्लासैरमी इति रसयोरेकधैव साग्यम् । न तु तेनैव क्रमेणापि । द्वितीये पादे तु कलयोरसकृत् तेनैव क्रमेण च । प्रथमे एकस्य तकारस्य सकृत् । रसविषयव्यापारवती वर्णरचना वृत्तिस्तदनुगतत्वेन प्रकर्षेण व्यसनाद्धत्त्यनुप्रासः । “उच्चार्य्यत्वाद्यदैकत्र स्थाने तालुरदादिके । सादृश्यं व्यञ्जनस्यैव श्रुत्यनुप्रास उच्यते” ॥ यथा “दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः । विरूपाक्षस्य जयिनीस्ताः स्तुमो वामलोचनाः” ॥ अत्र “जीवयन्तीति” “या इति” “जयिनीरिति” अत्र जकारयकारयोरेकत्र स्थाने तालौ उच्चार्य्यत्वात् सादृश्यम् । एव दन्त्यकण्ठ्यानानप्युदाहार्य्यम् । एष च सहृदयानामतीव श्रुतिसुखावहत्वाच्छ्रुत्यनुप्रासः । “व्यञ्जनं चेद्यथावस्थं सहाद्येन स्वरेण तु । आवर्त्त्यतेऽन्त्ययोज्यत्वादन्त्यानुप्रास एव तत्” ॥ “यथावस्थमिति” यथा सम्भवमनुस्वारविसर्गस्वरसंयुक्ताक्षरविशिष्टम् । एष च प्रायेण पादस्य पदस्य चान्ते प्रयोज्यः । पादान्तगो यथा “केशः काशस्तवकविकासः कायः प्रकटितकरभविलासः । चक्षुर्दग्धवराटककल्पं त्यजति न चेतः काममनल्पम्” ॥ पदान्तगो यथा । “मन्दं हसन्तः पुलकं वहन्त इत्यादि । “शब्दार्थयोः पौनरुक्त्यं भेदे तात्पर्य्यमात्रतः । लाटानुप्रास इत्युक्तोऽनुप्रासः पञ्चधा ततः” इति । यथा “स्मेरराजीवनयने! नयने किं निमीलिते? । पश्य निर्जितकन्दर्पं कन्दर्पवशगं प्रियम् ॥ अत्र विभक्त्यर्थस्यापौनरुक्त्येऽपि मुख्यतरस्य प्रातिपदिकांशद्यीत्यधर्म्मिरूपस्याभिन्नार्थत्वाल्लाटानुप्रासत्वमेव । “नयने तस्यैव नयने” अत्र द्वितीय नयनशब्दो भाग्यवत्तादिगुणविशिष्टत्वरूपतात्पर्य्यमात्रेण भिन्नार्थः । यथा वा । “यस्य न सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य । यस्य च सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य” ॥ अत्रानेकपदानां पौनरुक्यम् । एष च प्रायेण लाटजनप्रियत्वाल्लाटानुप्रास” इति ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अनुप्रासः",
            "content": "अनुप्रासः पुं. -  अनु+प्र+अस्+घञ् एक समान ध्वनियों अक्षरों या वर्णों की पुनरावृत्ति"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अनुप्रासः",
            "पदविभागः": "नामपदम्",
            "कन्नडार्थः": "ಒಂದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಡು \\/ಅನುಗುಣವಾಗಿಡು",
            "प्रयोगाः": "'अनुप्रासः शब्दसाम्यं वैषम्येऽपि स्वरस्य यत्'",
            "उल्लेखाः": "सा० द०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अनुप्रासः",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अनुप्रासः पु° अनुगतः रसाद्यनुगुणं प्रकृष्टमासं वर्णन्यासं समवर्णरचनां समवर्णोच्चारणं वा गतस° । अलङ्कार­प्रसिद्धे स्वरवैषम्येऽपि समवर्ण्णानां तुल्यरचनारूपे <q>अनु­प्रासः शब्दसाम्यं वैषस्येऽपि स्वरस्य यत् (सा° द°) उक्ते शब्दालङ्कारभेदे । स च पञ्चधा ते च सोदाहरणमुक्ता दर्पणे यथा “छेको व्यञ्जनसङ्घस्य सकृत् साग्यमनेकधा</q> । छेकश्छेकानुप्रासः । अनेकधेति स्वरूपतः क्रमतश्च । रसः सर इत्यादिक्रमभेदेन सादृश्यं नास्यालङ्कारस्य विषयः । यथा <q>आदाय वकुलगन्धानन्धीकुर्व्वन् पदे पदे भ्रम­रान् । अयमेति मन्दमन्दं कावेरीवारिपावनः पवनः</q> ॥ अत्र गन्धानन्धीति संयुक्तयोः, कावेरीवारीत्यसंयुक्तयोः । पावनः पवन इति बहूनां व्यञ्जनानां सकृदावृत्तिः । छेको विदग्धः तत्प्रयोज्यत्वादेष छेकानुप्रासः । <q>अने­कस्यैकधा साम्यमसकृद्वाप्यनेकधा । एकस्य सकृदप्येष वृत्त्र्यनुप्रास उच्यते</q> ॥ एकधा स्वरूपत एव न तु क्रमतोऽपि । अनेकधा स्वरूपतः क्रमतश्च । सकृदपीत्यपि­शब्दादसकृदपि । यथा <q>उन्मीलन्मुधगन्धलुब्धमधुपव्या­धूतचूताङ्कुरक्रीडत्कोकिलकाकलीकलकलैरुद्गोर्णकर्णज्वराः । नीयन्ते पथिकैः कथं कथमपि ध्यानावधानक्षणप्राप्त­प्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः</q> । अत्र रसो­ल्लासैरमी इति रसयोरेकधैव साग्यम् । न तु तेनैव क्रमे­णापि । द्वितीये पादे तु कलयोरसकृत् तेनैव क्रमेण च । प्रथमे एकस्य तकारस्य सकृत् । रसविषयव्यापारवती वर्णरचना वृत्तिस्तदनुगतत्वेन प्रकर्षेण व्यसनाद्धत्त्यनुप्रासः । <q>उच्चार्य्यत्वाद्यदैकत्र स्थाने तालुरदादिके । सादृश्यं व्यञ्जन­स्यैव श्रुत्यनुप्रास उच्यते</q> ॥ यथा <q>दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः । विरूपाक्षस्य जयिनीस्ताः स्तुमो वामलोचनाः</q> ॥ अत्र <q>जीवयन्तीति</q> <q>या इति</q> <q>जयिनीरिति</q> अत्र जकारयकारयोरेकत्र स्थाने तालौ उच्चार्य्यत्वात् सादृश्यम् । एव दन्त्यकण्ठ्यानानप्युदाहार्य्यम् । एष च सहृदयानामतीव श्रुतिसुखावहत्वाच्छ्रुत्यनुप्रासः । <q>व्यञ्जनं चेद्यथावस्थं सहाद्येन स्वरेण तु । आवर्त्त्यतेऽन्त्य­योज्यत्वादन्त्यानुप्रास एव तत्</q> ॥ <q>यथावस्थमिति</q> यथा सम्भवमनुस्वारविसर्गस्वरसंयुक्ताक्षरविशिष्टम् । एष च प्रायेण पादस्य पदस्य चान्ते प्रयोज्यः । पादान्तगो यथा <q>केशः काशस्तवकविकासः कायः प्रकटितकरभविलासः । चक्षुर्दग्धवराटककल्पं त्यजति न चेतः काममनल्पम्</q> ॥ पदान्तगो यथा । <q>मन्दं हसन्तः पुलकं वहन्त इत्यादि । “शब्दार्थयोः पौनरुक्त्यं भेदे तात्पर्य्यमात्रतः । लाटानुप्रास इत्युक्तोऽनुप्रासः पञ्चधा ततः</q> इति । यथा <q>स्मेर­राजीवनयने! नयने किं निमीलिते? । पश्य निर्जित­कन्दर्पं कन्दर्पवशगं प्रियम् ॥ अत्र विभक्त्यर्थस्यापौनरुक्त्येऽपि मुख्यतरस्य प्रातिपदिकांशद्यीत्यधर्म्मिरूपस्याभिन्नार्थत्वाल्ला­टानुप्रासत्वमेव । “नयने तस्यैव नयने</q> अत्र द्वितीय नयनशब्दो भाग्यवत्तादिगुणविशिष्टत्वरूपतात्पर्य्यमात्रेण भिन्नार्थः । यथा वा । <q>यस्य न सविधे दयिता दवदहन­स्तुहिनदीधितिस्तस्य । यस्य च सविधे दयिता दवदहन­स्तुहिनदीधितिस्तस्य</q> ॥ अत्रानेकपदानां पौनरुक्यम् । एष च प्रायेण लाटजनप्रियत्वाल्लाटानुप्रास” इति ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अनुप्रासः",
            "content": "<lexhead no=\"1289\">\n<dentry>अनुप्रासः</dentry>\n<prAwipaxikam>अनुप्रास</prAwipaxikam>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<etymology>[अनु+प्र+अस्+घञ्]</etymology>\n<sense no=\"1\">एक समान ध्वनियों अक्षरों या वर्णों की पुनरावृत्ति, वर्णसाम्यमनुप्रासः-<citation>काव्य*</citation>परिभाषा और उदाहरणों के लिए दे* सा* द* ६३३-३८, और काव्य०९वाँ उल्लास</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}