{
    "word": "अमृताह्वं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अमृताह्वं",
            "eid": "1909",
            "pagenum": "1-086-c",
            "content": "अमृताह्वं¦, क्ली, (अमृतमाह्वयते स्पर्द्धते, आ + ह्वे + कः, तस्य तुल्यस्वादत्वात् तथात्वं ।) लघुविल्वफलाकृतिखोरासानदेशजनासपातीनामफलं । तत्पर्य्यायः । रुचिफलं २ । अस्य गुणाः । गुरुत्वं । वातनाशित्वं । स्वादुत्वं । अम्लत्वं । रुचिशुक्रकारित्वञ्च ॥ तल्लघुफलगुणाः । वृष्यत्वं । सुस्वादुत्वं । त्रिदोषनाशित्वञ्च । तत् मुद्गलदेशे बहुलं लभ्यते । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}