{
    "word": "अष्टादशस्मृतिकारिन्",
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशस्मृतिकारिन्",
            "eid": "5676",
            "pagenum": "0525,a",
            "content": "अष्टादशस्मृतिकारिन्¦ पु० ब० व० कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः । बिष्णु प्रभृतिषु अष्टादशसु स्मृतिकारकेषु “विष्णुः पराशरो दक्षः संवर्त्तव्यासहारिताः । शातातपोवशिष्ठश्च यमापस्तम्ब गौतमाः । देवलः शङ्खलिखितौ भरद्वाजोशनोऽत्रयः । शौनको याज्ञवल्क्यश्च दशाष्टौ स्मृतिकारिणः । हेमा० दा० ख० वृहन्मनुः ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अष्टादशस्मृतिकारिन्",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "೧೮ ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು",
            "विस्तारः": "'विष्णुः पराशरो दक्षः संवर्तव्यासहारिताः । शातातपो वसिष्ठश्च यमापस्तम्बगौतमाः । देवलः शङ्खलिखितौ भरद्वाजोशनोऽत्रयः । शौनको याज्ञवल्क्यश्च दशाष्टौ स्मृतिकारिणः ॥'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशस्मृतिकारिन्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अष्टादशस्मृतिकारिन् पु° ब° व° कर्म्म° संज्ञात्वान्न द्विगुः । बिष्णु प्रभृतिषु अष्टादशसु स्मृतिकारकेषु “विष्णुः पराशरो दक्षः संवर्त्तव्यासहारिताः । शातातपोवशिष्ठश्च यमापस्तम्ब गौतमाः । देवलः शङ्खलिखितौ भरद्वाजोशनोऽत्रयः । शौनको याज्ञवल्क्यश्च दशाष्टौ स्मृतिकारिणः । हेमा° दा° ख° वृहन्मनुः ।</span></li>"
        }
    ]
}