{
    "word": "अमुक्तं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अमुक्तं",
            "eid": "1880",
            "pagenum": "1-085-c",
            "content": "अमुक्तं¦, क्ली, (मुच् + क्तः, न मुक्तः विरोधे नञ्समासः ।) छुरिकाविशेषः । इति हलायधः ॥ हातछुरी इति भाषा । मुक्तिरहिते अत्यक्ते च त्रि ॥ (अप्राप्तमोचनः । अस्वतन्त्रः । “अमुक्ता भवता नाथ मुहूर्त्तमपि सा पुरा” । इति साहित्यदर्पणे । “अमुक्तो मानसैर्दुःखैरिच्छाद्वेषसमुद्भवैः” । इति महाभारते । खड्गादिकं । यदुक्तम्, “खड्गादिकममुक्तञ्च नियुद्धं विगतायुधम्” । इति ।)"
        }
    ]
}