{
    "word": "असद्धेतु",
    "VCP": [
        {
            "word": "असद्धेतु",
            "eid": "5751",
            "pagenum": "0540,a",
            "content": "असद्धेतु¦ पु० असन् व्यभिचारादिदोषवान् हेतुः । न्यायोक्ते व्यभिचारादिदोषयुक्ते हेतौ । यथा धूमवान् वह्नेरित्यादौ धूमाभाववति तप्तायःपिण्डे वह्नेः सत्त्वेन व्यभिचारात् धूमसाधने वह्निहेतीर्दुष्टत्वादसत्त्वम् एवमन्यत्राप्यूह्यम् । हेतुदोषाश्च सामान्यतः पञ्चविधाः “अनैकान्तोविरुद्धश्चाप्यसिद्धः प्रतिपक्षितः । कलात्ययोपदिष्टश्च हेत्वाभासाश्च पञ्चधा” भाषा० विस्तरो हेत्वाभासशब्दे वक्ष्यते ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "असद्धेतु",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾರಣ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "असद्धेतु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">असद्धेतु पु° असन् व्यभिचारादिदोषवान् हेतुः । न्यायोक्ते व्यभिचारादिदोषयुक्ते हेतौ । यथा धूमवान् वह्नेरित्यादौ धूमाभाववति तप्तायःपिण्डे वह्नेः सत्त्वेन व्यभिचारात् धूमसाधने वह्निहेतीर्दुष्टत्वादसत्त्वम् एवमन्यत्राप्यूह्यम् । हेतुदोषाश्च सामान्यतः पञ्चविधाः <q>अनैकान्तोविरुद्धश्चाप्य­सिद्धः प्रतिपक्षितः । कलात्ययोपदिष्टश्च हेत्वाभासाश्च पञ्चधा</q> भाषा° विस्तरो हेत्वाभासशब्दे वक्ष्यते ।</span></li>"
        }
    ]
}