{
    "word": "अपवित्रम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अपवित्रम्",
            "eid": "1462",
            "pagenum": "1-066-a",
            "content": "अपवित्रं¦, त्रिः (पू + इत्रच्, ततो नञ्समासः ।) पवित्रतारहितं । अशुद्धं । यथा, “अपवित्रः पवित्रो वा सर्व्वावस्थां गतोऽपि वा । यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं सवाह्याभ्यन्तरः शुचिः” ॥ इति स्मृतिः ॥ (अविशुद्धः । अनिर्म्मलः । दृषितः । मलिनः । “अपवित्रमिदं कर्म्म कृतं मोहान्धया तया” । इति रामायणे । “यदेष सारमेयोऽपवित्रः स्कन्धारुढो नीयते” । इति पञ्चतन्त्रे ।)"
        }
    ]
}