{
    "word": "अवष्टब्धं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अवष्टब्धं",
            "eid": "2549",
            "pagenum": "1-128-c",
            "content": "अवष्टब्धं¦, त्रि, (अवष्टभ्यते स्म, ष्टभि स्तम्भे स्तम्भुरोधने वा क्तः । स्तम्भेः अवाच्चेति षः । अवाच्चालम्बन इति सूत्रेण आविदूर्य्ये स्तम्भेः षत्वविधानादवष्टब्धशब्द आसन्नपर इति अद्यश्वीनावष्टब्धे इत्यत्र मनोरमायां स्थितं ।) अविदूरः । समीपं । अवलम्बितं । आश्रितं । इत्यमरः ॥ बद्धः । रुद्धः । इति भरतः ॥ आक्रान्तः । इति मेदिनी ॥"
        }
    ]
}