{
    "word": "अग्निस्वात्ता",
    "SKD": [
        {
            "word": "अग्निस्वात्ता",
            "eid": "266",
            "pagenum": "1-011-a",
            "content": "अग्निस्वात्ताः¦, पुं, (अग्निना सुष्ठु यथा स्यात् एवम् आत्ताः भक्षिताः, श्रौतस्मार्त्ताग्निदग्धा इत्यर्थः । मन्वादिस्मृतिषु मूर्द्ध्वन्यषकारवान् एव पाठः । मूर्द्ध्वन्यादेशस्तु न युक्तः ।) मरीचिपुत्त्रपितृगणविशेषः । नित्यबहुवचनान्तशब्दोऽयं । इति शब्दमाला, “विराट्सुताः सोमसदः साध्यानां पितरः स्मृताः । अग्निस्वात्ताश्च देवानां मारीच्या लोकविश्रुताः” ॥ इति मनुः ।"
        }
    ]
}