{
    "word": "अर्थविप्रकर्ष",
    "VCP": [
        {
            "word": "अर्थविप्रकर्ष",
            "eid": "4440",
            "pagenum": "0370,a",
            "content": "अर्थविप्रकर्ष¦ पु० अर्थस्य अर्थबोधस्य विप्रकर्षः बोधनस्य विलम्बेनोत्पादनम् । पूर्व्वपूर्व्वमपेक्ष्य उत्तरोत्तरस्य विलम्बेनार्थबोधने “श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् “जै० सू० । तयाहि अनपेक्षरवरूपायाः द्वितीयादिश्रुतेः अर्थप्रकाशनसामर्थ्यरूपलिङ्गापेक्षया शीघ्रार्थबोधकत्वम् इति तस्याः सर्वतः प्राब ल्यम् एवं लिङ्कस्य वाक्याद्यपेक्षया शीर्घार्थोपस्थापकतया बलवत्त्वम् । विवृतिः बलाबलाधिकरणशब्दे ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अर्थविप्रकर्ष",
            "content": "अर्थविप्रकर्षः पुं. अर्थ-विप्रकर्षः  - अभिप्रेत अर्थ को समझने में कठिनाई"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अर्थविप्रकर्ष",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अर्थविप्रकर्ष पु° अर्थस्य अर्थबोधस्य विप्रकर्षः बोधनस्य विलम्बेनोत्पादनम् । पूर्व्वपूर्व्वमपेक्ष्य उत्तरोत्तरस्य विलम्बेनार्थबोधने “श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् “जै° सू° । तयाहि अनपेक्षरवरूपायाः द्वितीयादिश्रुतेः अर्थप्रकाशनसामर्थ्य­रूपलिङ्गापेक्षया शीघ्रार्थबोधकत्वम् इति तस्याः सर्वतः प्राब ल्यम् एवं लिङ्कस्य वाक्याद्यपेक्षया शीर्घार्थोपस्थापकतया बलवत्त्वम् । विवृतिः बलाबलाधिकरणशब्दे ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अर्थविप्रकर्ष",
            "content": ""
        }
    ]
}