{
    "word": "अधिमास",
    "AP90": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "989",
            "pagenum": 49,
            "content": "अधिमासः¦ [अधिको रविमासात् <lbinfo n='atiri#ktaH'/> अतिरिक्तः शुक्लप्रतिपदादिदर्शांतश्चांद्रो मासः] An <lbinfo n='in+tercalary'/> intercalary (lunar) month."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "434",
            "pagenum": 18,
            "content": "अधिमास¦ <i>adhimāsa</i> <ab>m.</ab> <i>(māsa)</i> mois intercalaire. <lbinfo n='11'/>"
        }
    ],
    "GST": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "1912",
            "pagenum": 56,
            "content": "अधिमास¦ Tatpur. m. (-सः) An intercalary month, formed of the aggregate days omitted in reckoning the lunar year, in comparison with the solar. See also अधिकमास. E. अधि and मास."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "00933",
            "pagenum": 14,
            "content": "aDi-mAsa¦ <i>m.</i> an intercalary month."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "4321",
            "pagenum": "21,3",
            "content": "अधि-मास ¦ <lex>m.</lex> an additional or intercalary month.<info lex='m'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "1220",
            "pagenum": 22,
            "content": "अधिमास¦ <i>adhi-māsa, as,</i> m. an intercalary month."
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "342",
            "pagenum": 1,
            "content": "<i>Adhimāsa</i>¦ — the intercalary month;<sup>1</sup> fit for <i>piṇḍa</i> at Gayā.<sup>2</sup> <F>1) Vā. 50. 201.</F> <F>2) Vā. 83. 42; 105. 18.</F>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "2878",
            "pagenum": 1,
            "content": "अधिमास und °क¦ <lex>m.</lex> <i>Schaltmonat</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "1996",
            "pagenum": 1,
            "content": "अधिमास¦ (1. अधि + मास) <lex>m.</lex> <i>Schaltmonat</i> <ls>MALAMĀSATATTVA</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        },
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "118139",
            "pagenum": 7,
            "content": "अधिमास¦ <ls>SŪRYAS. 1, 40. 49.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "1042",
            "pagenum": 19,
            "content": "अधिमास¦ m. (-सः) An intercalary month, formed of the aggregate days omitted in reckoning the lunar year. E. अधि, and मास a month."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "1043",
            "pagenum": 23,
            "content": "अधिमास¦ m. (-सः) An intercalary month, formed of the aggregate days omitted in reckoning the lunar year. .E. अधि, and मास a month."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "861",
            "pagenum": 18,
            "content": "अधि-मास¦ (सः) 1. <i>m.</i> An intercalary month."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "855",
            "pagenum": "1-038-a",
            "content": "अधिमासः¦, पुं, (मासात् रविसंक्रान्तिमासादधिक मयूरव्यंसकादित्वात् समासः ।) रविसंक्रान्तिद्वयमध्यवर्त्तिचान्द्रमासः । रविसंक्रान्तिशून्यशुक्लप्रतिपदादिदर्शान्तमासः । तत्पर्य्यायः । अधिकमासः २ असंक्रान्तमासः ३ मलमासः ४ मलिम्लुचः ५ विनामकः ६ नपुंसकः ७ । इति मलमासतत्त्वं ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "eid": "1307",
            "pagenum": "0131,b",
            "content": "अधिमास¦ पु० अधिको रविमासादतिरिक्तः शुक्लप्रतिपदादिदर्शान्तश्चान्द्रो मासः प्रा० स० । मलमासे “असंक्रान्तमासोऽधिमासो निरुक्त” इतिस्मृत्युक्तो रविसंक्रान्तिवर्जितो मासोऽधिमासः । तथा हि “मीनादिस्थो रविर्य्येषामारम्भः प्रथमे क्षणे । ते चैत्राद्या” इत्युक्तदिशा मीनस्थे रवौ यस्य चान्द्रमासस्यारम्भः स चैत्रः एवं मेषस्थरवावारब्धो वैशाख इत्येवं स्थिते यस्मिन् चान्द्रमासे रवेः राश्यन्तरसंक्रमो न जातः, तस्य तदुत्तरस्य च चान्द्रमासस्य उभयोर्मेषस्थे रवौ स्वारम्भात् उभयोरपि वैशाखता, तत्राद्योऽधिमासः संक्रान्तिहीनत्वात् द्वितीयः शुद्धः इति स्मृतौ प्रसिद्धम् । यथा मलमासतत्त्वे लघुहारीतः ॥ “इन्द्राग्नी यत्र हूयते” इत्युक्त्वा “तमतिक्रम्य तु रविर्यदा गच्छेत् कथञ्चन । आद्योमलिम्लुचोज्ञेयोद्वितीयः प्रकृतः स्मृतः । तस्मिंस्तु प्रकृते मासिकुर्य्यात् श्राद्धं यथाविधि । तथैवाभ्युदयं कार्य्यं नित्यमेकं तु सर्वदा” । “यदा तं दर्शान्तमासमतिक्रम्य तत्पूर्व्वमासान्त्यक्षणवृत्तिराशिस्थः सन् सूर्य्योऽतिवाह्य गच्छेत् मासान्तरे राश्यन्तरसंयोगं गच्छेत्तदाद्योऽतिक्रान्तोमासोमलिम्लुचोज्ञेयः” । ज्योतिषे । “अमावास्याद्वयं यत्र रविसंक्रान्तिवर्जितम् मलमासः स विज्ञेयोविष्णुः स्वपिति कर्कटे” । “अमावास्याद्वयम् अमावास्यान्त्यं क्षणद्वयं रविसंक्रान्तिभ्यां क्रियोत्पत्तिरूपोत्तरसंयोगरूपाभ्यां यथाक्रमं वर्जितं तेन दर्शान्त्यक्षणद्वययोरेव क्रियोत्पत्त्युत्तरसंयोगाभ्यां यथाक्रमं संयोगेनाधिमासः । संक्रान्तेरेकक्षणे क्रियोत्पत्तिरपरक्षणे पूर्व्वसंयोगनाशः उत्तरसंयोगोत्पत्तिश्चेति क्षणद्वयवृत्तित्वमिति मीमांसकसिद्धान्तात्” । गृह्यपरिशिष्टज्योतिःपराशरौ । “रविणा लङ्घितोमासश्चान्द्रः ख्यातोमलिम्लुचः । तत्र यद्विहितं कर्म्म उत्तरे मासि कारयेत्” पराशरः । “पक्षद्वयेऽपि संक्रान्तिर्यदि न स्यात् सितासिते । तदा तन्मासविहितमुत्तरे मासि कारयेत्” । अत्र लङ्घनमसंक्रमणञ्च रवेस्तदा भवति यदा तन्मास तत्पूर्व्वमासान्त्यक्षणयोरेकराश्यवस्थितस्य तन्मासानन्तरसंयोगः, न त्वेकराशिस्थितस्य मासव्यापनमात्रं तथात्वे चतुर्द्दश्यामेकराशौ संक्रान्तस्य प्रतिपत्प्रथमक्षणेऽपरराशौ, तत्परराशौ च द्वितीयायां प्रतिपदि वा रवेः संयोगेऽपरस्यापि मलमासता स्यात्” । अतएव ज्योतिषे “अमावास्यापरिच्छिन्नं रविसंक्रान्तिवर्ज्जितम् । मलमासं विजानीयाद्गर्हितं सर्वकर्म्मसु । तस्यार्कोदर्शकश्चैकराशौ दर्शद्वयातिगः” । “अत्रैकराशिस्थार्कस्य दर्शद्वयातिगत्वमुक्तम् । एतच्च पूर्व्वोपदशितयोर्मासयोः पूर्व्वस्यैव सम्भवति न परस्य” । मलमासकारणन्तु ज्योतिषे । “दिवसस्य हरत्यर्कः षष्टिभागमृतौ सदा । करोत्येकमहश्छेदं तथैवैकञ्च चन्द्रमाः । एवमर्द्धतृतीयानामब्दानामधिमासकम् । ग्रीष्मे जनयतः पूर्व्वं पञ्चाब्दान्ते तु पश्चिमम्” । “तेन दिवसस्य तिथेः षष्टिभागं दण्डमेकं रविर्हरति छेदयति उत्तरे छेदमित्यभिधानात् । ततश्च ऋतौ मासद्वये षष्टिनाडीच्छेदादह्नस्तिथेश्छेदमाकर्षणं करोति । एवं चन्द्रोऽपि । एवमित्युक्तक्रमेण वर्षे द्वादश तिथ्यात्मककालाकर्षादर्द्धतृतीयानामन्ते अर्द्धं तृतीयं येषां ते तथा । ग्रीष्मे माधवादिषु षट्केषु पूर्व्वं माधवादित्रिकपतितं, पञ्चाब्दान्ते तु पश्चिमं श्रावणादित्रिकपतितं मलमासञ्चन्द्रार्कौ जनयतः” । मिहिरः । “माधवादिषु षट्केषु मासि दर्शद्वयं यदा । द्विराषाढः स विज्ञेयः शेते तु श्रावणेऽच्युतः । “मिथुनोपगतो भानुरमावास्याद्वयं स्पृशेत् । द्विराषाढः स विज्ञेयोविष्णुः स्वपिति कर्कटे” । “अमावास्याद्वयं तदन्त्यक्षणद्वयं स्पृशेत् संयुज्यात् न तन्मध्ये राश्यन्तरसंयोग इत्यर्थः” । “कन्यासिंहकुलीरेषु यदा दर्शद्वयं भवेत् । आगामिनि तदा वर्षे कुलीरे माधवः स्वपेत्” । यद्यपि “यां तिथिं समनुप्राप्य तुलां गच्छति भास्करः । तयैव सर्वसंक्रान्तिर्यावन्मेषं न गच्छति” इति “राजमार्त्तण्डवचनात्तुलादिषण्मासे तिथिवृद्ध्यभावाद्वर्षे द्वादशवृद्धिरनुपपन्ना तथापि “मध्ये विषुवतोर्भानुर्यान्यहानि तु वर्द्धयेत् । तैः सम्भूयाधिकोमासः पतत्येव त्रयोदशः” इति “गृह्यपरिशिष्टवाक्ये विषुवतोर्मेषतुलासंक्रान्त्योर्मध्ये मेषादिषण्मास एव तिथिवृद्धिरुक्ता अहर्गणने मेषादिषण्मासे मन्दभुक्त्या सप्तदिनवृद्धिस्तुलादौ शीघ्रभुक्त्या दिनद्वयह्रासः” इति तथा च ज्योतिःशास्त्रम् “मेषादीनामहर्वृन्दं षण्णां सप्ताष्टचन्द्रकम् (१८७) । तुलादीनामष्टसप्तचन्द्रकन्तु (१७८) लिखेत् पृथक्” । “चन्द्र एकः “अङ्कस्य वामा गतिः” इत्यङ्कविदां समयात् व्युत्क्रमेणाङ्का बोध्याः । तेन दिनवृद्धि ५ क्रमसञ्चयाभ्यां ६ मेषादिषट्के एव एकादशतिथिवृद्धिः” । एवञ्च “गतेऽब्दद्वितये सार्द्धे पञ्चपक्षे दिनद्वये । दिवसस्याष्टमे भागे पतत्येकोऽधिमासकः” । इति “राजमार्त्तण्डोक्तः सप्तदशदिनाधिकाष्टमासाधिकवर्षद्वयेऽधिमासः । स च सौरे मासि सप्तदशदिनोत्तरं चान्द्रमासलङ्घनासम्भवात् सावनमानेन ज्ञेयः इति” । सिद्धान्तशिरोमणौ तु ४३२००००००० कल्पप्रमाणवर्षेषु १५९३३००००० एतन्मिता अधिमासाभवन्तीत्युक्तम् यथा “लक्षाहता देवनवेषुचन्द्राः कल्पेऽधिमासाः कथिताः सुधीभिरिति” । “अत्रोपपत्तिः प्रकृतास्तावद्रविमासास्तेभ्यश्चान्द्रमासा यावद्भिरधिकास्तावन्तोऽधिमासा” इति । तदेवाह । “रवेः कोटिनिघ्नाः कृताऽष्टेन्दुबाणाः” ५१८४००००००० “सुराग्न्यब्धिरामेषवो लक्षनिघ्नाः ५३४३३३००००० । शाशाङ्कस्य मासाः पृथक् सूर्य्यमासैर्विहीनास्तु कल्पेऽथवा तेऽधिमासाः इति” ॥ इष्टवर्षेअधिमासानयनं तत्रैवोक्तं यथा “कथितकल्पगतार्कसमागणो रविगुणो गतमाससमन्वितः । खदहनै (३०) र्गुणितस्तिथिसंयुतः पृथगतोऽधिकमाससमाहतात् (१५९३३०००००) ॥ रविदिना (१५५५२००००००००) प्तगताधिकमासकैः कृतदिनैः सहितो द्युगणो विधोः” इति । अत्र वासना कल्पगताब्दा द्वादशगुणिता रविमासा जातास्ते चैत्रादिगतचान्द्रतुल्यैः सौरैरेव युतास्त्रिंशद्गुणा इष्टमासप्रतिपदादिगततिथितुल्यैः सौरैरेव दिनैर्युताः एवन्ते सौरा जातास्तेभ्यः पृथक् स्थितेभ्योऽधिमासानयनं त्रैराशिकेन, यदि कल्पसौरदिनैः कल्पाधिमासा लभ्यन्ते तदैभिः किमिति फलम् गताधिमासाः । तै र्दिनीकृतैः पृथक् स्थितः सौराहर्गणसहितश्चान्द्रो भवति यतः सौरचान्द्रान्तरमधिमासदिनान्येव” इति । सूर्य्यसिद्धान्तेऽप्युक्तम् । “भवन्ति शशिनो मासाः सूर्य्येन्दु भगणान्तरम् । रविमासोनितास्ते तु शेषाः स्युरधिमासकाः” इति ॥ सूर्य्यचन्द्रभगणयोरन्तरं चन्द्रस्य मासा भवन्ति ते चान्द्रमासा रविमासो निताः सन्तः शेषा अवशिष्टा ये चान्द्रमासास्तेऽधिकमासा एव भवन्ति नान्ये । अनेन चान्द्रत्वमधिमासानां स्पष्टीकृतम् । अत्रोपपत्तिः । त्रिंशत्तिथ्यात्मकस्य रवीन्दुयुतिकालरूपदर्शान्तावधेश्चान्द्रस्य, द्वादशराशिमितेन सूर्य्येन्द्वन्तरेणैव सिद्धिः कथमन्यथा दर्शान्ते जातस्य मन्दशीघ्रयोः सूर्य्येन्द्वोर्योगस्य पुनर्दर्शान्ते सम्भवः । द्वादशराश्यन्तरं त्वेकं भगणान्तरमतो भगणान्तरेण चान्द्रो मासः सिद्धः । सौरमासापेक्षया यदन्तरेण चान्द्रमासानामधिकत्वं त एवाधिमासा इति ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "content": "अधिमासः पुं. - 'लौंद का महीना, मलमास'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಧಿಕಮಾಸ \\/ ಮಲಮಾಸ",
            "व्युत्पत्तिः": "अधिकः अतिरिक्तः मासः ।",
            "विस्तारः": "[ವಿವರಕ್ಕೆ 'अधिकमास' ಪದದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ.]",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अधिमास पु° अधिको रविमासादतिरिक्तः शुक्लप्रतिपदादि­दर्शान्तश्चान्द्रो मासः प्रा° स° । मलमासे <q>असंक्रान्त­मासोऽधिमासो निरुक्त</q> इतिस्मृत्युक्तो रविसंक्रान्तिवर्जितो मासोऽधिमासः । तथा हि <q>मीनादिस्थो रविर्य्येषामारम्भः प्रथमे क्षणे । ते चैत्राद्या</q> इत्युक्तदिशा मीनस्थे रवौ यस्य चान्द्रमासस्यारम्भः स चैत्रः एवं मेषस्थरवावारब्धो वैशाख इत्येवं स्थिते यस्मिन् चान्द्रमासे रवेः राश्यन्तरसंक्रमो न जातः, तस्य तदुत्तरस्य च चान्द्रमासस्य उभयोर्मेषस्थे रवौ स्वारम्भात् उभयोरपि वैशाखता, तत्राद्योऽधिमासः संक्रा­न्तिहीनत्वात् द्वितीयः शुद्धः इति स्मृतौ प्रसिद्धम् । यथा मलमासतत्त्वे लघुहारीतः ॥ <q>इन्द्राग्नी यत्र हूयते</q> इत्युक्त्वा <q>तमतिक्रम्य तु रविर्यदा गच्छेत् कथञ्चन । आद्योमलिम्लु­चोज्ञेयोद्वितीयः प्रकृतः स्मृतः । तस्मिंस्तु प्रकृते मासि­कुर्य्यात् श्राद्धं यथाविधि । तथैवाभ्युदयं कार्य्यं नित्यमेकं तु सर्वदा</q> । <q>यदा तं दर्शान्तमासमतिक्रम्य तत्पूर्व्वमासा­न्त्यक्षणवृत्तिराशिस्थः सन् सूर्य्योऽतिवाह्य गच्छेत् मासा­न्तरे राश्यन्तरसंयोगं गच्छेत्तदाद्योऽतिक्रान्तोमासोमलिम्लु­चोज्ञेयः</q> । ज्योतिषे । <q>अमावास्याद्वयं यत्र रविसंक्रान्तिवर्जि­तम् मलमासः स विज्ञेयोविष्णुः स्वपिति कर्कटे</q> । <q>अमा­वास्याद्वयम् अमावास्यान्त्यं क्षणद्वयं रविसंक्रान्तिभ्यां क्रियोत्­पत्तिरूपोत्तरसंयोगरूपाभ्यां यथाक्रमं वर्जितं तेन दर्शान्त्य­क्षणद्वययोरेव क्रियोत्पत्त्युत्तरसंयोगाभ्यां यथाक्रमं संयोगे­नाधिमासः । संक्रान्तेरेकक्षणे क्रियोत्पत्तिरपरक्षणे पूर्व्वसंयोगनाशः उत्तरसंयोगोत्पत्तिश्चेति क्षणद्वयवृत्ति­त्वमिति मीमांसकसिद्धान्तात्</q> । गृह्यपरिशिष्टज्योतिः­पराशरौ । <q>रविणा लङ्घितोमासश्चान्द्रः ख्यातोमलि­म्लुचः । तत्र यद्विहितं कर्म्म उत्तरे मासि कारयेत्</q> पराशरः । <q>पक्षद्वयेऽपि संक्रान्तिर्यदि न स्यात् सिता­सिते । तदा तन्मासविहितमुत्तरे मासि कारयेत्</q> । अत्र लङ्घनमसंक्रमणञ्च रवेस्तदा भवति यदा तन्मास तत्पूर्व्वमासान्त्यक्षणयोरेकराश्यवस्थितस्य तन्मासानन्तर­संयोगः, न त्वेकराशिस्थितस्य मासव्यापनमात्रं तथात्वे चतुर्द्दश्यामेकराशौ संक्रान्तस्य प्रतिपत्प्रथमक्षणेऽपरराशौ, तत्परराशौ च द्वितीयायां प्रतिपदि वा रवेः संयोगे­ऽपरस्यापि मलमासता स्यात्” । अतएव ज्योतिषे <q>अमा­वास्यापरिच्छिन्नं रविसंक्रान्तिवर्ज्जितम् । मलमासं विजानीयाद्गर्हितं सर्वकर्म्मसु । तस्यार्कोदर्शकश्चैकराशौ दर्शद्वयातिगः</q> । <q>अत्रैकराशिस्थार्कस्य दर्शद्वयातिगत्व­मुक्तम् । एतच्च पूर्व्वोपदशितयोर्मासयोः पूर्व्वस्यैव सम्भ­वति न परस्य</q> । मलमासकारणन्तु ज्योतिषे । <q>दिव­सस्य हरत्यर्कः षष्टिभागमृतौ सदा । करोत्येकमह­श्छेदं तथैवैकञ्च चन्द्रमाः । एवमर्द्धतृतीयानामब्दानाम­धिमासकम् । ग्रीष्मे जनयतः पूर्व्वं पञ्चाब्दान्ते तु पश्चि­मम्</q> । <q>तेन दिवसस्य तिथेः षष्टिभागं दण्डमेकं रविर्हरति छेदयति उत्तरे छेदमित्यभिधानात् । ततश्च ऋतौ मासद्वये षष्टिनाडीच्छेदादह्नस्तिथेश्छेदमाकर्षणं करोति । एवं चन्द्रोऽपि । एवमित्युक्तक्रमेण वर्षे द्वादश तिथ्यात्मककालाकर्षादर्द्धतृतीयानामन्ते अर्द्धं तृतीयं येषां ते तथा । ग्रीष्मे माधवादिषु षट्केषु पूर्व्वं माधवादित्रिक­पतितं, पञ्चाब्दान्ते तु पश्चिमं श्रावणादित्रिकपतितं मल­मासञ्चन्द्रार्कौ जनयतः</q> । मिहिरः । <q>माधवादिषु षट्केषु मासि दर्शद्वयं यदा । द्विराषाढः स विज्ञेयः शेते तु श्रावणेऽच्युतः । “मिथुनोपगतो भानुरमावास्याद्वयं स्पृशेत् । द्विराषाढः स विज्ञेयोविष्णुः स्वपिति कर्कटे</q> । <q>अमावा­स्याद्वयं तदन्त्यक्षणद्वयं स्पृशेत् संयुज्यात् न तन्मध्ये राश्य­न्तरसंयोग इत्यर्थः</q> । <q>कन्यासिंहकुलीरेषु यदा दर्शद्वयं भवेत् । आगामिनि तदा वर्षे कुलीरे माधवः स्वपेत्</q> । यद्यपि <q>यां तिथिं समनुप्राप्य तुलां गच्छति भास्करः । तयैव सर्वसंक्रान्तिर्यावन्मेषं न गच्छति</q> इति <q>राजमार्त्त­ण्डवचनात्तुलादिषण्मासे तिथिवृद्ध्यभावाद्वर्षे द्वादशवृद्धि­रनुपपन्ना तथापि “मध्ये विषुवतोर्भानुर्यान्यहानि तु वर्द्धयेत् । तैः सम्भूयाधिकोमासः पतत्येव त्रयोदशः</q> इति <q>गृह्यपरिशिष्टवाक्ये विषुवतोर्मेषतुलासंक्रान्त्योर्मध्ये मेषादिषण्मास एव तिथिवृद्धिरुक्ता अहर्गणने मेषा­दिषण्मासे मन्दभुक्त्या सप्तदिनवृद्धिस्तुलादौ शीघ्रभुक्त्या दिनद्वयह्रासः</q> इति तथा च ज्योतिःशास्त्रम् <q>मेषादीना­महर्वृन्दं षण्णां सप्ताष्टचन्द्रकम् (१८७) । तुलादीनामष्ट­सप्तचन्द्रकन्तु (१७८) लिखेत् पृथक्</q> । <q>चन्द्र एकः “अङ्कस्य वामा गतिः</q> इत्यङ्कविदां समयात् व्युत्क्रमेणाङ्का बोध्याः । तेन दिनवृद्धि ५ क्रमसञ्चयाभ्यां ६ मेषादिषट्के एव एका­दशतिथिवृद्धिः” । एवञ्च <q>गतेऽब्दद्वितये सार्द्धे पञ्चपक्षे दिनद्वये । दिवसस्याष्टमे भागे पतत्येकोऽधिमासकः</q> । इति <q>राजमार्त्तण्डोक्तः सप्तदशदिनाधिकाष्टमासाधिकवर्षद्वयेऽधि­मासः । स च सौरे मासि सप्तदशदिनोत्तरं चान्द्रमासलङ्घ­नासम्भवात् सावनमानेन ज्ञेयः इति</q> । सिद्धान्तशिरोमणौ तु ४३२°°°°°°° कल्पप्रमाणवर्षेषु १५९३३°°°°° एतन्मिता अधिमासाभवन्तीत्युक्तम् यथा <q>लक्षाहता देव­नवेषुचन्द्राः कल्पेऽधिमासाः कथिताः सुधीभिरिति</q> । <q>अत्रोपपत्तिः प्रकृतास्तावद्रविमासास्तेभ्यश्चान्द्रमासा याव­द्भिरधिकास्तावन्तोऽधिमासा</q> इति । तदेवाह । <q>रवेः कोटिनिघ्नाः कृताऽष्टेन्दुबाणाः</q> ५१८४°°°°°°° <q>सुराग्न्यब्धिरामेषवो लक्षनिघ्नाः ५३४३३३°°°°° । शाशाङ्कस्य मासाः पृथक् सूर्य्यमासैर्विहीनास्तु कल्पेऽथवा तेऽधिमासाः इति</q> ॥ इष्टवर्षेअधिमासानयनं तत्रैवोक्तं यथा <q>कथितकल्पगतार्कसमागणो रविगुणो गतमाससमन्वितः । खदहनै (३°) र्गुणितस्तिथिसंयुतः पृथगतोऽधिकमाससमा­हतात् (१५९३३°°°°°) ॥ रविदिना (१५५५२°°­°°°°°°) प्तगताधिकमासकैः कृतदिनैः सहितो द्युगणो विधोः</q> इति । अत्र वासना कल्पगताब्दा द्वादशगुणिता रविमासा जातास्ते चैत्रादिगतचान्द्रतुल्यैः सौरैरेव युता­स्त्रिंशद्गुणा इष्टमासप्रतिपदादिगततिथितुल्यैः सौरैरेव दिनैर्युताः एवन्ते सौरा जातास्तेभ्यः पृथक् स्थितेभ्योऽधि­मासानयनं त्रैराशिकेन, यदि कल्पसौरदिनैः कल्पाधिमासा लभ्यन्ते तदैभिः किमिति फलम् गताधिमासाः । तै र्दिनी­कृतैः पृथक् स्थितः सौराहर्गणसहितश्चान्द्रो भवति यतः सौरचान्द्रान्तरमधिमासदिनान्येव” इति । सूर्य्यसिद्धान्तेऽप्यु­क्तम् । <q>भवन्ति शशिनो मासाः सूर्य्येन्दु भगणान्तरम् । रवि­मासोनितास्ते तु शेषाः स्युरधिमासकाः</q> इति ॥ सूर्य्यचन्द्र­भगणयोरन्तरं चन्द्रस्य मासा भवन्ति ते चान्द्रमासा रविमासो निताः सन्तः शेषा अवशिष्टा ये चान्द्रमासास्तेऽधिकमासा एव भवन्ति नान्ये । अनेन चान्द्रत्वमधिमासानां स्पष्टीकृतम् । अत्रोपपत्तिः । त्रिंशत्तिथ्यात्मकस्य रवीन्दुयुतिकालरूप­दर्शान्तावधेश्चान्द्रस्य, द्वादशराशिमितेन सूर्य्येन्द्वन्तरेणैव सिद्धिः कथमन्यथा दर्शान्ते जातस्य मन्दशीघ्रयोः सूर्य्येन्द्वोर्योगस्य पुनर्दर्शान्ते सम्भवः । द्वादशराश्यन्तरं त्वेकं भगणान्तरमतो भगणान्तरेण चान्द्रो मासः सिद्धः । सौरमासापेक्षया यदन्तरेण चान्द्रमासानामधिकत्वं त एवाधिमासा इति ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अधिमास</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-सः</span>) An intercalary month, formed of the aggregate days <lb />omitted in reckoning the lunar year.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अधि,</span> and <span lang=\"sa\">मास</span> a month.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अधि-मास</span>   <span class=\"lex\">m.</span> an additional or intercalary month.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "अधिमास",
            "content": "<span lang=\"sa\">अधिमास<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಅಧಿಕಮಾಸ / ಮಲಮಾಸ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>अधिकः अतिरिक्तः मासः ।<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b><div class=\"h-2\"> </div><b>ವಿವರಕ್ಕೆ “अधिकमास” ಪದದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ।</b><div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}