{
    "word": "अवान्तरं",
    "SKD": [
        {
            "word": "अवान्तरं",
            "eid": "2606",
            "pagenum": "1-130-c",
            "content": "अवान्तरं¦, त्रि, (अवगतमन्तरं मध्यम् । प्रादिसमासः ।) प्रधानान्तःपाति । इयं फलश्रतिर्न श्रेयःपरमपुरुषार्थसाधनपरा न भवति । किन्तु वहिर्मुखानां मोक्षविवक्षया अवान्तरकर्म्मफलैः कर्मसु रुच्युत्पादनमात्रं । यथा भैषज्ये औषधे रुच्युत्पादनं । यथा, “पिब निम्बं प्रदास्यामि खलु ते खण्डलड्डुकान् । पित्रैवमुक्तः पिबति तिक्तमप्यतिबालकः” ॥ “अत्र तिक्तनिम्बादिपानस्य न खलु खण्डादिलाभएव प्रयोजनं किन्त्वारोग्यं तथा वेदोऽप्यवान्तरफलैः प्रलोभयन् मोक्षायैव कर्म्माणि विधत्ते” इति मलमासतत्त्वं ॥"
        }
    ]
}