{
    "word": "अन्तर्याग",
    "ACC": [
        {
            "word": "अन्तर्याग",
            "eid": "776",
            "pagenum": 1,
            "content": "अन्तर्याग¦ tantr. B. 4, 252."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अन्तर्याग",
            "eid": "8135.4",
            "pagenum": "1313,1",
            "content": "अन्तर्—याग ¦ <lex>m.</lex> inner sacrifice, <ls>Cat.</ls><info n='sup'/><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अन्तर्याग",
            "eid": "5350",
            "pagenum": 1,
            "content": "अन्तर्याग¦ <lex>m.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <ab>dass.</ab> <dvsn n='1'>— 2〉 Titel eines Werkes."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अन्तर्याग",
            "eid": "63896",
            "pagenum": 5,
            "content": "अन्तर्याग¦ (अन्तर् + याग) <lex>m.</lex> dass. ebend. <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>102,a,29.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अन्तर्याग",
            "eid": "2295",
            "pagenum": "0203,b",
            "content": "अन्तर्याग¦ पु० अन्तरन्तःकरणेन मनसा कल्पितोपचारैर्यागः पूजा होमश्च । तन्त्रोक्ते मानसोपचारैः पूजने, होमभेदे च । “अर्च्चयन् विषयैः पुष्पैस्तत्क्षणात् तन्मयो भवेत् । न्यासैस्तन्मयताबुद्धिः सोहंभावेन पूजयेत्” । तन्मयेति तदेकत्वज्ञानं सोहमिति, “मन्त्राक्षराणि तच्छक्तौ प्रोतानि परिभावयेत् । तामेव परमव्योम्नि परमानन्दवृंहिते । दर्शयत्यात्मसद्भावं पूजा होमादिभिर्विनेति” । विषयपुष्पाणि यथा । अमायामनहङ्कारमरागमगदं तथा । अमोहकमदम्भञ्च अनिन्दाऽक्षोभकौ तथा । अमात्सर्य्यमलोभञ्च दशपुष्पं विदुर्बुधाः । अहिंसा परमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रियनिग्रहः । दया पुष्पंक्षमा पुष्पं ज्ञानं पुष्पञ्च पञ्चमम् । इत्यष्टसप्तभिः १५ पुष्पैः पूजयेत् परदेवताम्” । अथ होमः । “आत्मानमपरिच्छिन्नं विभाव्यात्मानमन्तरा परमात्मज्ञानमेकस्वरूपं संविभाव्य च । चतुरस्रं तु चित्कुण्डमानन्दमेखलायुतम् । अर्द्धमात्राकृतिर्योनिस्तया चैव विभूषितम् । नाभौ ध्यात्वा तन्मयस्थज्ञानाग्नौ जुहुयात् यथा । मूलान्ते नाभिचैतन्यरूपाग्नौ हविषा स्रुचा । ज्ञानप्रदीपिते नित्यमक्षवृत्तीर्जुहोम्यहम्” । (स्वाहा इति प्रथमाहुतिः, मूलान्ते) घर्म्माधर्म्महविर्दीप्ते आत्माग्नौ मनसा स्रुचा । सुषुम्णावर्त्मना नित्यमक्षवृत्तीर्जुहीम्महम्” । (स्वाहेति द्वितीयाहुतिः, मूलान्ते) “प्रकाशाकाशहस्ताभ्यां अवलम्बन्मनःस्रुचा । धर्म्माधर्म्मकलास्नेहपूर्ण्णमग्नौजुहोम्यहम्” । (स्वाहेति तृतीयाहुतिं जुहुयात् । ततो मूलान्ते) । “अन्तर्निरन्तरनिरिन्धनएधमाने मायान्धकारपरिपन्थिनि संविदग्नौ । कस्मिंश्चिदद्भुतमरीचिविकाशमूमौ विश्वं जुहोमि वसुघादिशिवासनान्तम् । इत्यन्तर्यजनं कृत्वा साक्षाद्ब्रह्ममयो भवेत् । न तस्य पापपुण्यानि जीवन्मुक्तोभवेद्ध्रुवम्” । “अयमन्तर्यागोज्ञानिनामेव । अथान्तःपञ्चमकारयजनप्रकारः ॥ तदुक्तं कुलार्ण्णवे अन्तर्यजने” । “सुरा शक्तिः शिवोमांसं तद्भोक्ता भैरवःस्वयम् । तयोरैक्यसमुत्पन्ने आनन्दोमोक्ष उच्यते । आनन्दं ब्रह्मणोरूपं तच्च हव्ये व्यवस्थितम् । तस्याभिव्यञ्जकं द्रव्यं यीगिभिस्तेन पीयते । लिङ्गत्रयविशेषज्ञः षट्चक्रपद्मभेदतः । पीठस्थानानि चागम्य महा पद्मवनं व्रजेत् । आमूलाधारमाब्रह्मरन्धं गत्वा पुनः पुनः । चिच्चन्द्रकुण्डलीशक्तिसामरम्यमहोदयः । व्योमपङ्कजनिष्यन्दसुधापानरतो नरः । मधुपानमिदं देवि! चेतरन्मद्यपानकम् । पुण्यापुण्यं पशुं हत्वा ज्ञानखड्गेन योगवित् । परे लयं नयेच्चित्तं पलाशीति निगद्यते । मानसादिन्द्रियगणं संयम्यात्मनि योजयेत् । मांसाशी स भवेद्देवि! इतरे प्राणिघातकाः । शिवशक्त्यात्ममिथुनसंयोगानन्दनिर्भराः । मुक्तास्ते सैथुनं तत्स्यादितरे स्त्रीनिषेवकाः” इति त० सा० “अन्तःपूजां विधायैव वाह्यपूजां समाचरेदिति” तन्त्रम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अन्तर्याग",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ತಂತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಮಾನಸ ಪೂಜೆ",
            "व्युत्पत्तिः": "अन्तः मनसा कृतो यागः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अन्तर्याग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अन्तर्याग पु° अन्तरन्तःकरणेन मनसा कल्पितोपचारैर्यागः पूजा होमश्च । तन्त्रोक्ते मानसोपचारैः पूजने, होमभेदे च । <q>अर्च्चयन् विषयैः पुष्पैस्तत्क्षणात् तन्मयो भवेत् । न्यासै­स्तन्मयताबुद्धिः सोहंभावेन पूजयेत्</q> । तन्मयेति तदेकत्व­ज्ञानं सोहमिति, <q>मन्त्राक्षराणि तच्छक्तौ प्रोतानि परिभाव­येत् । तामेव परमव्योम्नि परमानन्दवृंहिते । दर्शयत्यात्मसद्भावं पूजा होमादिभिर्विनेति</q> । विषयपुष्पाणि यथा । अमा­यामनहङ्कारमरागमगदं तथा । अमोहकमदम्भञ्च अ­निन्दाऽक्षोभकौ तथा । अमात्सर्य्यमलोभञ्च दशपुष्पं विदुर्बुधाः । अहिंसा परमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रियनिग्रहः । दया पुष्पंक्षमा पुष्पं ज्ञानं पुष्पञ्च पञ्चमम् । इत्यष्टसप्तभिः १५ पुष्पैः पूजयेत् परदेवताम्” । अथ होमः । <q>आत्मा­नमपरिच्छिन्नं विभाव्यात्मानमन्तरा परमात्मज्ञानमेकस्व­रूपं संविभाव्य च । चतुरस्रं तु चित्कुण्डमानन्दमेखला­युतम् । अर्द्धमात्राकृतिर्योनिस्तया चैव विभूषितम् । नाभौ ध्यात्वा तन्मयस्थज्ञानाग्नौ जुहुयात् यथा । मूलान्ते नाभि­चैतन्यरूपाग्नौ हविषा स्रुचा । ज्ञानप्रदीपिते नित्यमक्षवृत्ती­र्जुहोम्यहम्</q> । (स्वाहा इति प्रथमाहुतिः, मूलान्ते) घर्म्मा­धर्म्महविर्दीप्ते आत्माग्नौ मनसा स्रुचा । सुषुम्णावर्त्मना नित्यमक्षवृत्तीर्जुहीम्महम्” । (स्वाहेति द्वितीयाहुतिः, मूलान्ते) <q>प्रकाशाकाशहस्ताभ्यां अवलम्बन्मनःस्रुचा । धर्म्माधर्म्मकलास्नेहपूर्ण्णमग्नौजुहोम्यहम्</q> । (स्वाहेति तृती­याहुतिं जुहुयात् । ततो मूलान्ते) । <q>अन्तर्निरन्तर­निरिन्धनएधमाने मायान्धकारपरिपन्थिनि संविदग्नौ । कस्मिंश्चिदद्भुतमरीचिविकाशमूमौ विश्वं जुहोमि वसुघादि­शिवासनान्तम् । इत्यन्तर्यजनं कृत्वा साक्षाद्ब्रह्ममयो भवेत् । न तस्य पापपुण्यानि जीवन्मुक्तोभवेद्ध्रुवम्</q> । <q>अयमन्त­र्यागोज्ञानिनामेव । अथान्तःपञ्चमकारयजनप्रकारः ॥ तदुक्तं कुलार्ण्णवे अन्तर्यजने</q> । <q>सुरा शक्तिः शिवोमांसं तद्भोक्ता भैरवःस्वयम् । तयोरैक्यसमुत्पन्ने आनन्दोमोक्ष उच्यते । आनन्दं ब्रह्मणोरूपं तच्च हव्ये व्यवस्थितम् । तस्याभिव्यञ्जकं द्रव्यं यीगिभिस्तेन पीयते । लिङ्गत्रय­विशेषज्ञः षट्चक्रपद्मभेदतः । पीठस्थानानि चागम्य महा पद्मवनं व्रजेत् । आमूलाधारमाब्रह्मरन्धं गत्वा पुनः पुनः । चिच्चन्द्रकुण्डलीशक्तिसामरम्यमहोदयः । व्योमपङ्कजनि­ष्यन्दसुधापानरतो नरः । मधुपानमिदं देवि! चेतरन्मद्य­पानकम् । पुण्यापुण्यं पशुं हत्वा ज्ञानखड्गेन योगवित् । परे लयं नयेच्चित्तं पलाशीति निगद्यते । मानसादिन्द्रिय­गणं संयम्यात्मनि योजयेत् । मांसाशी स भवेद्देवि! इतरे प्राणिघातकाः । शिवशक्त्यात्ममिथुनसंयोगानन्दनिर्भराः । मुक्तास्ते सैथुनं तत्स्यादितरे स्त्रीनिषेवकाः</q> इति त° सा° <q>अन्तःपूजां विधायैव वाह्यपूजां समाचरेदिति</q> तन्त्रम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "अन्तर्याग",
            "content": "<span lang=\"sa\">अन्तर्याग<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ತಂತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಮಾನಸ ಪೂಜೆ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>अन्तः मनसा कृतो यागः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}