{
    "word": "अष्टचत्वारिंशत्",
    "MW": [
        {
            "word": "अष्टचत्वारिंशत्",
            "eid": "20187",
            "pagenum": "116,2",
            "content": "अष्ट—चत्वारिंशत् ¦ <lex>f.</lex> = अष्टा/-चत्व्°, <ab>q.v.</ab>, <ls>Pāṇ. vi, 3, 49.</ls><info lexcat='LEXID=card,STEM=azwacatvAriMSat'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अष्टचत्वारिंशत्",
            "eid": "12033",
            "pagenum": 1,
            "content": "अष्टचत्वारिंशत्¦ <lex>f.</lex> <i>achtundvierzig</i>."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टचत्वारिंशत्",
            "eid": "5626",
            "pagenum": "0517,b",
            "content": "अष्ट(ष्टा)चत्वारिंशत्¦ स्त्री अष्टाधिका चत्वारिंशत् शा० त० आत्वम् । (आटचल्लिश) १ संख्यायां २ तत्संख्येये च । “अष्टचत्वारिंशत्संस्कारैः संस्कृत” इति मिताक्ष० गौत० । तत्र गौतमेन चत्वारिंशदेव संस्काराः अष्टौ गुणाश्च ब्राह्मण्यहेतुवो दर्शिताः चत्वारिंशत् संस्काराः गुणसहिता अष्टचत्वारिंशदित्येके । ते च “गर्भाधानपुंसवनसीमन्तोन्नयनजातकर्मनामकरणान्नप्राशनचौडोपनयनम् । चत्वारि वेदव्रतानि स्नानं सहधर्मचारिणीसंयोगः पञ्चानां यज्ञानामनुष्ठानं देवपितृमनुष्यभूतब्रह्मणामेतेषाञ्चाष्टकान्वकापार्व्वंणश्राद्ध्वश्रावण्याग्रहायणीचैत्र्याश्वयुजीति सप्त पाकयज्ञसंस्था, अग्न्याधेयमग्निहोत्रदर्शपौर्णमासावग्रयणं चातुर्मास्यनिरूढपशुबन्धसौत्रामणीति सप्त हविर्यज्ञसंस्था अग्निष्टोमोऽत्यग्निष्टोम उक्थः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रोऽप्तोर्य्याम इति सप्त सोमसंस्था इत्येते चत्वारिंशत् संस्काराः । अथाष्टावात्मगुणा दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचमनायासोमङ्गलमकार्पण्यमस्पृहेति यस्यैते न चत्वारिंशत् संस्कारा नवाष्टावात्मगुणा न स ब्राह्मणः सायुज्यं सालोक्यञ्च गच्छति । यस्य तु खलु संस्काराणामेकदेशोऽप्यष्टावात्मगुणा अथ स ब्राह्मणः सायुज्यं सालोक्यञ्च गच्छति अधिकं संस्कारशब्दे वक्ष्यते” गौ० संहितायां तु चत्वारिंशत्संस्कारैः संस्कृत इत्येव पाठः । मिताक्षराकृद्धृत पाठस्तु उक्तरीत्या समर्थितः ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अष्टचत्वारिंशत्",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನಲವತ್ತೆಂಟು",
            "व्युत्पत्तिः": "अष्टभिरधिका चत्वारिंशत्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अष्टचत्वारिंशत्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अष्ट(ष्टा)चत्वारिंशत् स्त्री अष्टाधिका चत्वारिंशत् शा° त° आत्वम् । (आटचल्लिश) <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> संख्यायां <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> तत्संख्येये च । <q>अष्टचत्वारिंशत्संस्कारैः संस्कृत</q> इति मिताक्ष° गौत° । तत्र गौतमेन चत्वारिंशदेव संस्काराः अष्टौ गुणाश्च ब्राह्मण्य­हेतुवो दर्शिताः चत्वारिंशत् संस्काराः गुणसहिता अष्टचत्वारिंशदित्येके । ते च <q>गर्भाधानपुंसवनसीमन्तो­न्नयनजातकर्मनामकरणान्नप्राशनचौडोपनयनम् । चत्वारि वेदव्रतानि स्नानं सहधर्मचारिणीसंयोगः पञ्चानां यज्ञाना­मनुष्ठानं देवपितृमनुष्यभूतब्रह्मणामेतेषाञ्चाष्टकान्वकापा­र्व्वंणश्राद्ध्वश्रावण्याग्रहायणीचैत्र्याश्वयुजीति सप्त पाकयज्ञ­संस्था, अग्न्याधेयमग्निहोत्रदर्शपौर्णमासावग्रयणं चातुर्मा­स्यनिरूढपशुबन्धसौत्रामणीति सप्त हविर्यज्ञसंस्था अग्निष्टो­मोऽत्यग्निष्टोम उक्थः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रोऽप्तो­र्य्याम इति सप्त सोमसंस्था इत्येते चत्वारिंशत् संस्काराः । अथाष्टावात्मगुणा दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचम­नायासोमङ्गलमकार्पण्यमस्पृहेति यस्यैते न चत्वारिंशत् संस्कारा नवाष्टावात्मगुणा न स ब्राह्मणः सायुज्यं सालो­क्यञ्च गच्छति । यस्य तु खलु संस्काराणामेकदेशोऽप्य­ष्टावात्मगुणा अथ स ब्राह्मणः सायुज्यं सालोक्यञ्च गच्छति अधिकं संस्कारशब्दे वक्ष्यते</q> गौ° संहितायां तु चत्वा­रिंशत्संस्कारैः संस्कृत इत्येव पाठः । मिताक्षराकृद्धृत पाठस्तु उक्तरीत्या समर्थितः ।</span></li>"
        }
    ]
}