{
    "word": "अश्वत्थामा",
    "SKD": [
        {
            "word": "अश्वत्थामा",
            "eid": "2825",
            "pagenum": "1-146-a",
            "content": "अश्वत्थामा¦, [न्,] पुं, (अश्वस्येव स्थाम बलं यस्य । पृषोदरादिवत् सस्य तः । अथवा अश्व इव तिष्ठति युद्धे । अश्व + स्था + मनिन् ।) द्रोणाचार्य्यपुत्त्रः । स तु चिरजीवी महारथी च । तत्पर्य्यायः । कृपीसुतः २ द्रौणायनः ३ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ द्रौणिः ४ । इति स्मार्त्ताः ॥ वृद्ध्यभावे द्रोणिः ५ ॥ (अयं खलु जात एव अश्वैव नमाद अतोऽस्य अश्वत्थामेति नाम । तथा च भारते । “अलभत् गौतमीपत्त्रमश्वत्थामानमेव च । स जातमात्रो व्यनदत् यथैवोच्चैःश्रवा हयः ॥ तच्छ्रुत्वान्तर्हितं भूतमन्तरीक्षस्थमब्रवीत् । अश्वस्येवास्य यत् स्थाम नदतः प्रदिशो गतम् ॥ अश्वत्थामैव बालोऽयं तस्मान्नाम्ना भविष्यति” ।)"
        }
    ]
}