{
    "word": "अहोरात्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अहोरात्रः",
            "eid": "3150",
            "pagenum": "1-160-b",
            "content": "अहोरात्रः¦, पुं, (अहश्च रात्रिश्च द्वयोः समाहारः । रात्राह्णाहाः पुंसि । अहः सर्व्वैकदेशे टच् इति टच् ।) दिवानिशं । स तु सूर्य्योदयद्वयपरिच्छिन्नत्रिंशन्मुहूर्त्तात्मककालः । इत्यमरः ॥ मनुष्याणां मासेन पैत्रोऽहोरात्रो भवति । मनुष्याणामेकवर्षेण देवानामहोरात्रोभवति । द्विसहस्रगुणितमानुष्यचतुर्युगमानेन ब्रह्मणोऽहोरात्रो भवति । तत्र मनुष्यमानेन ८६४००००००० वर्षा भवन्ति ॥"
        }
    ]
}