{
    "word": "अंशसवर्ण्णन",
    "VCP": [
        {
            "word": "अंशसवर्ण्णन",
            "eid": "8",
            "pagenum": "0036,a",
            "content": "अंशसवर्ण्णन¦ न० समानोवर्ण्णः योगवियोगयोग्यता सवर्ण्णः ततः करणार्थे णिचि भावे ल्युट् सवर्णनम् अंशयोः अतुल्यच्छेदयोः राश्योः समच्छेदकरणम् ६ त० । लीलावत्युक्ते अतुल्यच्छेदराश्योः योगवियोगयोग्यतासम्पादके समच्छेदसाधने क्रियाविशेषे, तत्रादावंशसवर्णनमित्युक्तस्य “अन्योन्यहाराभिहतौ हरांशौ राश्योः समच्छेदविधानमेवमिति लीलावत्यामुक्तम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अंशसवर्ण्णन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अंशसवर्ण्णन न° समानोवर्ण्णः योगवियोगयोग्यता सवर्ण्णः ततः करणार्थे णिचि भावे ल्युट् सवर्णनम् अंशयोः अतुल्य­च्छेदयोः राश्योः समच्छेदकरणम् ६ त° । लीलावत्युक्ते अतुल्यच्छेदराश्योः योगवियोगयोग्यतासम्पादके समच्छेद­साधने क्रियाविशेषे, तत्रादावंशसवर्णनमित्युक्तस्य “अन्योन्य­हाराभिहतौ हरांशौ राश्योः समच्छेदविधानमेवमिति लीलावत्यामुक्तम् ।</span></li>"
        }
    ]
}