{
    "word": "अन्ज",
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्ज",
            "eid": "1217",
            "pagenum": "1-053-b",
            "content": "अन्ज¦ उ ध ञि व्यक्तौ । गतौ । म्रक्षणे । इति कविकल्पद्रुमः ॥ उ अञ्जिष्यति अङ्क्ष्यति । ध अनक्ति । ञि अक्तोस्ति । व्यक्तिः स्फुटीकरणं । “शरीरभाजां भवदीयदर्शनं व्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यतां” । इति माघः ॥ अनक्ति गात्रं तैलेन जनः । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अन्ज",
            "eid": "2186",
            "pagenum": "0194,b",
            "content": "अन्ज¦ गतौ कान्तौ म्रक्षणे व्यक्तौ च रुधा० वर्त्तमाने क्त ऊदित् वेट् पर० । अनक्ति । सिचि परस्मैपदे नित्यमिट् । आञ्जीत्--आनञ्ज । अञ्जिता--अङ्क्ता । अञ्जिष्यति--ङ्क्ष्यति । क्त अक्तः । क्तिन् अक्तिः । क्त्वा--अक्त्वा अञ्जित्वा । वि + प्रकाशने । व्यनक्ति व्यज्यते “व्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यतामिति” माघः । घञ् व्यङ्गः । ण्यत् व्यङ्ग्यः । “सव्यङ्ग्यमुत्तमं काव्यमिति” । णिच् । व्यञ्जयति ल्युट् । व्यञ्जनम् । “अन्यार्थधीकृत् व्यापृतिरञ्जनम्” का० प्र० । कर्त्तरि ल्यु । व्यञ्जना एकत्रार्थेऽन्यधीहेतुर्व्यञ्जना साभिधाश्रयेति” सा० द० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अन्ज",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अन्ज गतौ कान्तौ म्रक्षणे व्यक्तौ च रुधा° वर्त्तमाने क्त ऊदित् वेट् पर° । अनक्ति । सिचि परस्मैपदे नित्यमिट् । आञ्जीत्—आनञ्ज । अञ्जिता—अङ्क्ता । अञ्जिष्यति—ङ्क्ष्यति । क्त अक्तः । क्तिन् अक्तिः । क्त्वा—अक्त्वा अञ्जित्वा । वि + प्रका­शने । व्यनक्ति व्यज्यते <q>व्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यता­मिति</q> माघः । घञ् व्यङ्गः । ण्यत् व्यङ्ग्यः । <q>सव्यङ्ग्य­मुत्तमं काव्यमिति</q> । णिच् । व्यञ्जयति ल्युट् । व्यञ्ज­नम् । <q>अन्यार्थधीकृत् व्यापृतिरञ्जनम्</q> का° प्र° । कर्त्तरि ल्यु । व्यञ्जना एकत्रार्थेऽन्यधीहेतुर्व्यञ्जना साभिधा­श्रयेति” सा° द° ।</span></li>"
        }
    ]
}