{
    "word": "अशौच",
    "ACC": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "1351",
            "pagenum": 1,
            "content": "अशौच¦ See Āśauca."
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "5283",
            "pagenum": 202,
            "content": "अशौचं¦ <b>1</b> Impurity, dirtiness, foulness; <ls>Pt. 1. 195.</ls> <b>--2</b> Legal impurity or contamination; defilement <lbinfo n='caus+ed'/> caused either by child-birth (called जननाशौच) or by the death of some relation (called मृताशौच); it lasts for 10 days; during the मृताशौच a person defiled by it is not to touch any body else, or to eat with others in the same row or to do any sacred action; अहोरात्रमुपासीरन्नशौचं बांधवैः सह  <lbinfo n='ls:Ms.+ 11. 184.'/> <ls>Ms. 11. 184.</ls> <b>--Comp.</b> --अंतः end of <lbinfo n='de+filement'/> defilement. --संकरः blending or <lbinfo n='com+ing'/> coming together of two or more <lbinfo n='defile+ments'/> defilements."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "1794",
            "pagenum": 59,
            "content": "अशौच¦ <i>aśauca</i> <ab>n.</ab> <i>(śuci)</i> impureté."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "3514",
            "pagenum": 51,
            "content": "अशौच¦ <lex>n.</lex> impurity."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "04135",
            "pagenum": 81,
            "content": "aSOca¦ <i>n.</i> 1. Impurity, foulness; 2. defilement contracted by the death of a relation (called मृताशौच) or by a new birth in the family (called सूतिकाशौच), अहोरात्रमुपासीरन्नशौच <ls>M.</ls>xi.183."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "3052",
            "pagenum": 32,
            "content": "अशौच¦ a-śauc-a, <lex>n.</lex> impurity: <b>-tva,</b> <lex>n.</lex> <ab>id.</ab>; 🞄<b>-in,</b> <lex>a.</lex> impure."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "19606",
            "pagenum": "113,2",
            "content": "अ-शौच <hom>a</hom> ¦ <lex>n.</lex> (= आशौच, <ab>q.v.</ab>, <ls>Pāṇ. vii, 3, 30</ls>) impurity, contamination, defilement (contracted by the death of a relation, or by the commission of prohibited acts, &c.), <ls>Mn. xi, 183</ls><info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "19607",
            "pagenum": "113,3",
            "content": "¦ uncleanness, <ls>Pañcat.</ls>; <ls>Vet.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "19695",
            "pagenum": "114,1",
            "content": "अ-शौच <hom>b</hom> ¦ See अ-शुचि."
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "7218",
            "pagenum": 100,
            "content": "<i>A-śauca, am,</i>¦ n. impurity, foulness; legal impurity, contamination, defilement contracted by the death of a relation, or by the commission of prohibited acts, &c. <i>—Aśauca-tva, am,</i> n. impure or abandoned nature or disposition; defilement, contamination."
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "7248",
            "pagenum": 100,
            "content": "अशौच¦ <i>a-śauca.</i> See under <i>a-śuci.</i>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "11652",
            "pagenum": 1,
            "content": "अशौच¦ <lex>n.</lex> <i>Unreinlichkeit</i> <ls>Spr. 328</ls>. <i>Unreinheit</i> (in rituellem Sinne). °निर्णय <lex>m.</lex> Titel eines Werkes."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "6951",
            "pagenum": 1,
            "content": "अशौच¦ (3. अ + शौच) = आशौच <ls>P. 7, 3, 30.</ls> <lex>n.</lex> <i>Unreincheit</i>: स्त्रीणाम् <ls>VET. 21, 9.</ls> in relig. Sinne <ls>M. 11, 183.</ls>"
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "65714",
            "pagenum": 5,
            "content": "अशौच¦ <i>Unreinheit</i> (in religiösem Sinne) <ls>Verz. d. Oxf. H. 14,b,21. 87,b,7. 8</ls> u.s.w. <ls>TATTVAS. 20.</ls>"
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "118644",
            "pagenum": 7,
            "content": "अशौच¦ <ls>HEM.</ls> <ls>YOGAŚ. 4, 55.</ls>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "8510",
            "pagenum": 6,
            "content": "अशौच¦ auch <i>Unehrlichkeit</i>."
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "13383",
            "pagenum": 7,
            "content": "अशौच¦ I. 6."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "5875",
            "pagenum": 80,
            "content": "<i>aśauca</i>¦ auch: Unehrlichkeit. {part=,seq=5952,type=,n=1}"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "4260",
            "pagenum": 73,
            "content": "अशौच¦ n. (-चं) 1. Foulness, impurity. 2. Legal impurity, contamination, defilement contracted by the death of a relation, the commission of prohibited acts, &c. E. अ neg. शौच purification."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "4541",
            "pagenum": 97,
            "content": "<b>a-śauca-</b>¦ <ab>nt.</ab> impureté ; malpropreté ; <i>-ka-</i> <ab>id.</ab>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "4262",
            "pagenum": 89,
            "content": "अशौच¦ n. (-चं) .²1 Foulness, impurity. .²2 Legal impurity, contamination, defilement contracted by the death of a relation, the commission of prohibited acts, &c. .E. अ neg. शौच purification."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "3640",
            "pagenum": 69,
            "content": "अ-शौच¦ (चं) 1. <i>n.</i> Impurity."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "2766",
            "pagenum": "1-138-b",
            "content": "अशौचं¦, क्ली, (शुचेः पवित्रताया भावः शौचं ततो तञ्तत्पुरुषः ।) शुचित्वाभावः । स्मृतौ तु । वैदिककर्म्मानर्हत्वप्रयोजकीभूतसंस्कारविशेषः । यथा । वैदिककर्म्मानर्हत्वप्रयोजकसंस्कारविशेषरूपमशौचं । वैदिककर्म्मार्हत्वप्रयोजकसंस्काररूपं शौचं । न चाशौचाभाव एव शुद्धिर्नसंस्कारविशेष इति वाच्यं । अघानां यौगपद्येत्विति न वर्द्धयेदघानि इत्येताभ्यामशौचे पापपर्य्यायाघपदप्रदर्शनात् अशौचपदस्य यथांभावरूपत्वं । तथा, “देवाश्च पितरश्चैव पुत्त्रे जाते द्विजन्मनां । आयान्ति तस्मात्तदहः पुण्यं षष्ठञ्च सर्व्वदा” ॥ इत्यादित्यपुराणीयेन शौचे पुण्यपददर्शनात् शौचस्यांपि भावरूपता प्रतीयते । इति शुद्धितत्त्वं ॥ * ॥ मन्त्रदगुरुमरणे अशौचं यथा, “गृहीतो देवतामन्त्रः सावित्रीग्रहणं कृतं । यस्मात्तस्य त्रिरात्रन्तु ब्रह्मविद्याग्रहो यतः ॥ उपनीयाध्यापको यस्तस्मिन्नपि त्रिरात्रकं । वेदवेदाङ्गशास्त्राणां व्याख्यानं शिक्षितं यतः ॥ ज्ञानं प्रतिष्ठितं येन वेदाभ्यासो यतः कृतः । तस्मिन्मृते चैकरात्रं गुरौ शिष्ये तथैव च ॥” इति मत्स्यसूक्ते महातन्त्रे ३५ पटलः ॥ अपि च । “गुरावुपरते चैव त्र्यहाणि शिष्यसन्ततौ” । इति विज्ञानतन्त्रं ॥ * ॥ अन्यत् पूर्व्वलिखितं । विहितकर्म्मविरोध्यदृष्टविशेषः । तदनेकविधं तत्र शुद्धितत्त्वोक्ताशौचानि संगृह्यन्ते ॥ अथ सपिण्डाद्यशौचं १ ॥ जनने मरणे च सप्तमपुरुषपर्य्यन्तं सम्पूर्णाशौचं । तच्च विप्रस्य दशाहः क्षत्रियस्य द्वादशाहः । वैश्यस्य पञ्चदशाहः । शूद्रस्य मासः ॥ (यथाह मनुः । “शुध्येद्विप्रो दशाहेन द्वादशाहेन भूमिपः । वैश्यः पञ्चदशाहेन शूद्रो मासेन शुध्यति” ॥) जनने मरणे च दशमपुरुषपर्य्यन्तं सर्व्वेषां वर्णानां त्र्यहः । चतुर्द्दशपुरुषपर्य्यन्तं पक्षिणी ॥ जनने मरणे च जन्मनामस्मृतिपर्य्यन्तं सर्व्ववर्णानामेकाहः ॥ जन्मनामस्मृतेरभावे स्नानमात्रं ॥ अशौचं प्रति कन्यायास्त्रिपुरुषं सापिण्डं ॥ मातामहमरणे सर्व्वेषां वर्णानां त्रिरात्रं ॥ मातृष्वस्रीय-पितृष्वस्रीय-मातुलपुत्त्र-भागिनेयमरणे सर्व्ववर्णानां पक्षिणी ॥ पितामहभगिनीपुत्त्र -- पितामहीभगिनीपुत्त्र -- पितामहीभ्रातृपुत्त्ररूप-पितृबान्धवत्रयमरणे सर्व्ववर्णानां पक्षिणी ॥ मातामहभगिनीपुत्त्र-मातामहीभगिनीपुत्त्र-मातामहीभ्रातृपुत्त्ररूप-मातृबान्धवत्रयमरणे सर्व्ववर्णानामहोरात्रं ॥ एकग्रामवासिस्वगोत्रजमरणे सर्व्ववर्णानामहोरात्रं ॥ औरसव्यतिरिक्तपुत्त्रजननमरणयोःपरपूर्व्वभार्य्याप्रसवमरणयोश्च सर्व्ववर्णानां त्रिरात्रं ॥ आचार्य्यमरणे ब्राह्मणादिवर्णत्रयाणां त्रिरात्रं ॥ समानजातीयोत्कृष्टजातीयपुरुषान्तर-संगृहीतस्वभार्य्यामरणे सर्व्वेषां त्रिरात्रं ॥ हीनवर्णोपभुक्तामरणे तु नाशौचं ॥ भगिनीपुत्त्रगृहे मातृष्वसुर्भ्रातृपुत्त्रगृहे पितृष्वसुः पैतृष्वस्रीयगृहे मातुलपुत्त्रस्य जामातृगृहे श्वश्रूश्वशुरयोम्मरणे भगिनीपुत्त्रादिचतुर्णां त्रिरात्रं ॥ श्वश्रूश्वशुरयोः सन्निधिमरणे सर्व्ववर्णानां त्रिरात्रं ॥ श्वश्रूश्वशुरयोरेकग्रामस्थितयोर्म्मरणे सर्व्वेषां पक्षिणी ॥ श्वश्रूश्वशुरयोर्भिन्नग्राममरणे सर्व्वेषामहोरात्रं ॥ भगिनी-मातुलानी-मातुल-पितृष्वसृ-मातृष्वसृगुर्व्वङ्गना-मातामही-मरणे सर्व्वेषां पक्षिणी ॥ आचार्य्यपत्नीपुत्त्रयोरुपाध्यायस्य मातृवैमात्रेयस्य श्यालकस्य सहाध्यायिनः शिष्यस्य च मरणे सर्व्ववर्णानामहोरात्रं ॥ मातृष्वसृपुत्त्र-पितृष्वसृपुत्त्रमातुलपुत्त्ररूपात्मबान्धवत्रयमरणे सर्व्ववर्णानां पक्षिणी ॥ (तथा च मनुः “मातुले पक्षिणीं रात्रिं शिष्यर्त्विग्बान्धवेषु च” । प्रथममन्येनोढा तेनैव जनितपुत्त्रा पुत्त्रसहितैवान्यमाश्रिता पश्चात्तेनापि जनितपुत्रा तयोः पुत्त्रयोर्यथासम्भवं प्रसवमरणयोर्द्वितीयपुत्रपितुस्त्रिरात्रं । तत्सपिण्डानामेकरात्रं । तद्द्वितीयपितुर्म्मरणे तथाविधपुत्त्रयोरपि त्रिरात्रं । तथाविधपुत्त्रयोः परस्परप्रसवमरणयोर्म्मातृजात्युक्ताशौचं ॥ दौहित्रमरणे सर्व्वेषां वर्णानां पक्षिणी ॥ पितृमातृमरणे ऊढानां कन्यानां त्रिरात्रं ॥ यदि मातुलमातृष्वसृपितृष्वसृप्रभृतीनां दहनवहनं करोति तदा सर्व्वेषां वर्णानां त्रिरात्रं ॥ मातामहादीनां त्रिरात्राभ्यन्तरं मरणश्रवणे तच्छेषेण शुद्धिः । तत्कालोत्तरश्रवणे तु नाशौचं । किन्त्वाचारात् स्नानमात्रं ॥ अथ बालाद्यशौचं ॥ २ नवमादिमासजातबालस्याशौचकालाभ्यन्तरे मरणे मातापित्रोरस्पृश्यत्वं युक्तं तदेव स्वजात्युक्तजननाशौचं ॥ ज्ञातीनान्त्वशौचं नास्ति ॥ नवमादिमासमृतजातयोः कन्यापुत्त्रयोः पित्रादिसपिण्डानां मातुश्च जननाशौचं ॥ तच्च ब्राह्मणानां दशाहं शूद्राणां मासः ॥ पुत्त्रजन्मनि पितुः सचेलं स्नानं । पुत्त्रमुखदर्शनात्परं पुनः सचेलस्नानं ॥ (तथाच संवर्त्तः, “जाते पुत्त्रे पितुः स्नानं सचेलं तु विधीयते । माता शुध्येद्दशाहेन स्नानात्तु स्पर्शनं पितुः” ॥) पुत्त्रकन्याजनने ब्राह्मण्या दशाहानन्तरं लौकिककर्म्माधिकारः । पुत्त्रजनने ब्राह्मण्या विंशतिरात्रोत्तरस्नानात् वैदिककर्म्माधिकारः । कन्याजनने ब्राह्मण्या मासोत्तरस्नानात् वैदिककर्म्माधिकारः ॥ शूद्रायाः कन्यापुत्त्रजनने त्रयोदशाहोत्तरं लौकिककर्म्माधिकारः । वैदिककर्म्मणि तु मासोत्तरस्नानात् शुद्धिः ॥ एतत् सर्व्वं कन्यापुत्त्रयोर्विद्यमानत्वे बोध्यं ॥ जननाशौचोत्तरं षण्मासाभ्यन्तरमजातदन्तमरणे मातापित्रोरेकाहः । सपिण्डानान्तु सद्यः शौचं ॥ षण्मासाभ्यन्तरेऽपि जातदन्तस्य मरणे मातापित्रोस्त्र्यहः । सपिण्डानामेकाहः ॥ षण्मासोपरि द्विवर्षपर्य्यन्तं बालकमरणे मातापित्रोस्त्र्यहः । सपिण्डानामकृतचूडे एकाहः । कृतचूडे त्र्यहः ॥ (अत्र मनुः, “नॄणामकृतचूडानां विशुद्धिर्नैशिकी स्मृता । निर्वृत्तचूडकानां तु त्रिरात्राच्छुद्धिरिष्यते ॥ ऊनद्विवार्षिकं प्रेतं निदध्युर्बान्धवा वहिः । अलङ्कृत्य शुचौ भूमावस्थिसञ्चयनादृते ॥ नास्य कार्य्योऽग्निसंस्कारो न च कार्य्योदकक्रिया । अरण्ये काष्ठवत् त्यक्त्वा क्षपेयुस्त्र्यहमेव वा ॥”) द्विवर्षोपरि मासत्रयाधिकषड्वर्षपर्य्यन्तमनुपनीतबालकस्य मरणे मातापित्रादिसपिण्डानां त्र्यहः ॥ तन्मध्येऽप्युपनीतस्य मरणे दशाहः । मासत्रयाधिकषड्वर्षोपरि मरणे पित्रादिसपिण्डानां दशाहः ॥ शूद्रस्य षण्मासाभ्यन्तरे अनुत्पन्नदन्तस्य मरणे त्रिरात्रं । उत्पन्नदन्तस्य पञ्चाहः ॥ षण्मासोपरि द्विवर्षाभ्यन्तरे अकृतचूडमरणे पञ्चाहः । तत्रापि कृतचूडमरणे द्वादशाहः ॥ द्विवर्षोपरि षड्वर्षाभ्यन्तरे मरणे द्वादशाहः । अत्रापि दैवात् कृतोद्वाहे मासो व्यवह्रियते ॥ षड्वर्षोपरि मासः ॥ अथ स्त्र्यशौचं ॥ ३ कन्याया जन्मावधिद्विवर्षाभ्यन्तरे मरणे सर्व्ववर्णानां पित्रादिसपिण्डानां सद्यः शौचं । द्विवर्षोपरि वाग्दानपर्य्यन्तमेकाहः ॥ वाग्दानोत्तरं विवाहपर्य्यन्तं कन्यामरणे भर्तृकुले पितृकुले च त्रिरात्रं (“स्त्रीणामसंस्कृतानां तु त्र्यहाच्छुध्यन्ति बान्धवाः” । इति मनुः ।) विवाहोत्तरं मरणे भर्तृकुलएव सम्पूर्णाशौचं ॥ दन्तजन्मपर्य्यन्तं भगिनीमरणे सोदरभ्रातुः सद्यः शौचं ॥ चूडापर्य्यन्तं भगिनीमरणे एकरात्रं । विवाहपर्य्यन्तं त्रिरात्रं ॥ दत्तकन्यायाः पितृगृहे प्रसवमरणयोः पित्रोः शयनासनादिसंसर्गशून्ययोस्त्रिरात्रं । तथाविधबन्धुवर्गाणां एकरात्रं । तथाविधसंसर्गिणान्तु सर्व्वेषां पूर्णाशौचं ॥ एतत्सर्व्वं सर्व्ववर्णसाधारणं ॥ अथ गर्भस्रावाशौचं ॥ ४ षण्मासाभ्यन्तरे गर्भस्रावे सर्व्ववर्णस्त्रीणामेवाशौचं । तच्च लौकिकवैदिककर्म्मणोर्गर्भमाससमसङ्ख्यदिनव्यापकं ॥ (“रात्रिभिर्मासतुल्याभिर्गर्भस्रावे विशुध्यति” ॥ इति मनुः ।) द्वितीयमासावधिगर्भस्रावे माससमसङ्ख्यदिनाधिकादेकदिनात्परं ब्राह्मण्या वैदिककर्म्माधिकारः ॥ क्षत्रियाया गर्भमाससमसङ्ख्यदिनाधिकात् दिनद्वयात् । वैश्याया दिनत्रयात् । शूद्रायाः षड्दिनात् ॥ सप्तमाष्टममासयोर्गर्भपतने मातुः सम्पूर्णाशौचं । सगुणसपिण्डानां सद्यः शौचं । निर्गुणपित्रादिसपिण्डानामहोरात्रं । यथेष्टाचरणशीलानां सपिण्डानां त्रिरात्रं तत्र जातस्य तद्दिनएव मरणे एवं ज्ञेयं ॥ सप्तमाष्टममासजातबालस्य जन्मद्वितीयदिनादौ मरणे नवमादिमासजातबालकमरणवदशौचं । तच्च बालाद्यशौचे विवृतं ॥ अथ मृत्युविशेषाशौचं ॥ ५ शास्त्राननुमतबुद्धिपूर्व्वकात्मघातिनो नाशौचदाहश्राद्धादि ॥ शास्त्रानुमत्या अनशनादिमृतस्य प्रमादादनशनाशनि-वह्नि-जलोच्चदेशप्रपतन-संग्राम-शृङ्गि-दंष्ट्रिनखि-व्याल-विष-चण्डाल-चौर-हतस्य च त्रिरात्रं ॥ शृङ्ग्यादिभिः स्त्रिया च क्रीडां कुर्व्वतः प्रमदाप्रमादमृतस्य नाशौचादि ॥ नागविप्रियकारित्वेन तद्धतस्य मरणोद्देशप्रवृत्तविद्युद्धतस्य चौर्य्यदोषेण राज्ञा हतस्य कलहं कृत्वा चाण्डालाद्यैरसमानवर्णैर्हतस्य विप्रादेर्व्याधिजनकौषधस्य विषस्य वह्नेश्च वा दातुर्म्मरणे पाषण्डाश्रितस्य नित्य परापकारिणः क्रोधात् स्वयं प्रायविषवह्न्यादिशस्त्रोद्बन्धन-जल-गिरि-वृक्षप्रपात-मृतस्य चर्म्मास्थ्यादिमयपात्रनिर्म्मातृविप्रादेर्म्मनुष्यबधस्थानाधिकारिणः कण्ठदेशोत्पन्नभगरोगस्य पुंकर्म्माशक्तनपुंसकस्य ब्राह्मणविषयापराधकरणान्निहतस्य बुद्धिपूर्व्वकब्राह्मणहतस्य च महापातकिनो गलत्कुष्ठिनश्च एवंविधपतितानां मरणे च न दाहाशौचादिकं कार्य्यं ॥ तत्कृत्वा तप्तकृच्छ्रद्वयं कुर्य्यात् ॥ (अत्र मनुः, “वृथासङ्करजातानां प्रव्रज्यासु च तिष्ठताम् । आत्मनस्त्यागिनाञ्चैव निवर्त्तेतोदकक्रिया ॥ पाषण्डमाश्रितानाञ्च चरन्तीनाञ्च कामतः । गर्भभर्तृद्रुहाञ्चैव सुरापीनाञ्च योषितां” ॥ इति ।) म्लेच्छतस्करादिभिर्युद्धे स्वाम्यर्थहतविप्रादेर्दाहाशौचादिकमस्त्येव ॥ कृतप्रायश्चित्तगलत्कुष्ठिनो दाहाशौचादिकं कार्य्यं ॥ शस्त्रेणाभिमुखहतस्य तु सद्यःशौचं दाहादि च ॥ गवार्थे ब्राह्मणार्थे वा दण्डेन युद्धे हतस्याहोरात्रमशौचं ॥ मृपतिरहितयुद्धे लगुडादिहतस्य पराङ्मुखहतस्य च त्रिरात्राशौचं ॥ गोविप्रपालनेऽभिमुखयुद्धहतस्य सद्यः शौचं पराङ्मुखहतस्य तु त्रिरात्रं ॥ लौकिकपारिभाषिकोभयशस्त्रघातेतरक्षतमरणे सर्व्ववर्णानां सप्ताहमध्ये त्र्यहं सप्ताहादूर्द्धं सम्पूर्णाशौचं ॥ लौकिकपारिभाषिकशस्त्रघातमरणे त्र्यहमध्ये त्र्यहं त्र्यहादूर्द्ध्वं प्रकृताशौचं ॥ लौकिकशस्त्रघातः खङ्गशरादिघातः ॥ पारिभाषिकशस्त्रघातस्तु । “पक्षिमत्स्यमृगैर्ये तु दंष्ट्रिशृङ्गिनखैर्हताः । पतनानशनप्रायैर्व्वज्राग्निविषबन्धनैः ॥ मृता जलप्रवेशेन ते वै शस्त्रहताः स्मृताः” ॥ इति देवीपुराणोक्तः ॥ अथ विदेशस्थाशौचं ॥ ६ अशौचकालाभ्यन्तरे विदेशस्थजननमरणाशौचश्रवणे शेषाहोभिः शुद्धिः ॥ (“विगतं तु विदेशस्थं शृणुयात् यो ह्यनिर्द्दशं । यच्छेशं दशरात्रस्य तावदेवाशुचिर्भवेत्” ॥ इति मनुः ।) अशौचकालोत्तरं विदेशस्थज्ञातिजननश्रवणेऽशौचं नास्त्येव । पुत्त्रजननश्रवणे तु सचेलस्नानात् शुद्धिः ॥ (अत्र मनुराह । “निर्दशं ज्ञातिमरणं श्रुत्वा पुत्त्रस्य जन्म च । सवासा जलमाप्लुत्य शुद्धो भवति मानवः” ॥) सम्पूर्णाशौचिमरणे वर्षाभ्यन्तरश्रवणे सपिण्डानां त्रिरात्रेण शुद्धिः । सचेलस्नानादङ्गास्पृश्यत्वनिवृत्तिः । वर्षोत्तरश्रवणे तु सपिण्डानां स्नानेन शुद्धिः ॥ (अत्र मनुः । “अतिक्रान्ते दशाहे च त्रिरात्रमशुचिर्भवेत् । संवत्सरे ब्यतीते तु स्पृष्ट्वैवापो विशुध्यति” ॥) मातृ-पितृ-भर्तृ-मरणे वर्षोत्तरश्रवणे पुत्त्रपत्न्योरेकाहेन शुद्धिः ॥ द्विवर्षोत्तरश्रवणे स्नानमात्रं ॥ पूर्णाशौचातिक्रमएव विदेशस्थमरणाशौचश्रवणे त्र्यहाशौचं । न खण्डाशौचातिक्रमे ॥ यत्र मरणमात्रं श्रुतं विशिष्य मासादिकमज्ञातं तत्र श्रवणदिनावधिस्वजात्युक्तमशौचं । खण्डाशौचेऽपि महागुरुनिपाते एकरात्रं ॥ अथाशौचसङ्करः ॥ ७ जननाशौचमध्ये जननाशौचान्तरपाते मरणाशौचमध्ये मरणाशौचान्तरपाते च पूर्व्वाशौचकालेन सर्व्ववर्णानां शुद्धिः ॥ (यथाह मनुः “अन्तर्दशाहे स्याताञ्चेत् पुनर्मरणजन्मनी । तावत्स्यादशुचिर्विप्री यावत्तत्स्यादनिर्दशं” ॥) पूर्णजननाशौचान्तदिने पूर्णजननाशौचान्तरपाते पूर्णमरणाशौचान्तदिने पूर्णमरणाशौचान्तरपाते च पूर्णाशौचान्तिमदिनोत्तरदिनद्वयेन शुद्धिः ॥ पूर्णजननाशौचान्तिमदिवसीयोत्तरप्रभाते सूर्य्योदयात् पूर्व्वं तत्पाते सूर्य्योदयावधिदिनत्रयेण शुद्धिः ॥ एवं मरणाशौचेऽपि ॥ पूर्व्वाक्तवर्द्धितदिनद्वयत्रयाभ्यन्तरेऽशौचान्तरपाते पूर्व्वाशौचकालेन शुद्धिः ॥ अशौचत्रितयान्तदिनकृत्यं क्षौरादिकमेकदैव तद्द्वितीयदिनकृत्यं श्राद्धादिकं तत्परदिने ॥ अत्र च अशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोः स्वपुत्त्रजनने पितृमातृभर्तृमरणे च न दिनद्वयत्रयवृद्धिः । किन्तु स्वपुत्त्रजननावधि पितृमातृभर्तृमरणावधि च पूर्णाशौचं ॥ ज्ञातिजननाशौचपूर्व्वर्द्धे स्वपुत्त्रजनने ज्ञातिजननाशौचकालेन शुद्धिः ॥ परार्द्धे चेत् स्वपुत्त्रजननाशौचकालेन शुद्धिः ॥ ज्ञातिमरणाशौचकालमध्ये पितृमातृभर्तृमरणे पूर्व्वार्द्धे पूर्व्वाशौचकालेन परार्द्धे पराशौचकालेन शुद्धिः ॥ स्वपुत्त्रजननाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोर्ज्ञातिजनने पितृमातृभर्तृमरणाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोर्ज्ञातिमरणेऽपि न दिनद्वयत्रयवृद्धिः । किन्तु पूर्व्वाशौचकालेन शुद्धिः ॥ स्वपुत्त्रजननाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोः स्वपुत्त्रान्तरजनने एवं मातृमरणाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोः पितृमरणे पितृमरणाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोर्म्मातृमरणे च क्रमेण दिनद्वयत्रयवृद्धिः ॥ जननाशौचद्वयसन्निपाते पूर्व्वजातो यदाशौचकालाभ्यन्तरे मृतस्तदा सपिण्डानां सद्यःशौचेन पूर्व्वाशौचनाशः ॥ तन्नाशादेव परार्द्धजातबालस्य मातृपितृव्यतिरिक्तसपिण्डानां पूर्व्वार्द्धजातबालस्य मातापित्रादिसकलसपिण्डानां परजननाशौचस्य निवृत्तिः ॥ पूर्व्वजातबालस्य मातापित्रोस्त्वस्पृश्यत्वयुक्तस्वस्वजात्युक्तजननाशौचं ॥ जननाशौचद्वयसन्निपाते प्रथमजननाशौचपूर्व्वार्द्धजातबालमरणे तन्मातापित्रोः पूर्व्वाशौचकालपर्य्यन्तं अङ्गास्पृश्यत्वयुक्तमशौचं ॥ परार्द्धजातबालमरणे तु तज्जननावधि तन्मातापित्रोरङ्गास्पृश्यत्वयुक्तस्वजात्युक्तजननाशौचं । विशेषातिरिक्तसमसंख्यदिवसीयजननमरणाशौचयोः सन्निपाते मरणाशौचकालेन शुद्धिः । असमसंख्यदिवसीयजननमरणाशौचयोः सन्निपाते तु दीर्घशौचकालेन शुद्धिः ॥ शूद्रेतरायाः पुत्त्रजननप्रयुक्तविंशतिरात्राशौचाभ्यन्तरे पत्युर्म्मरणेऽपि पुत्त्रजननाशौचकालेन शुद्धिः ॥ पूर्व्वोक्तसपिण्डद्वयजननवर्द्धिताशौचमध्येपितृमातृभर्तृमरणेऽपि वर्द्धितसपिण्डद्वयजननाशौचकालेन शुद्धिः । एकाहे पूर्णाशौचिसपिण्डद्वयमरणे यावदशौचं तावत् सर्व्वसपिण्डानामस्पृश्यत्वं ॥ सकुल्यपर्य्यायसमानोदकमरणे विद्युदादिमरणेऽपि अशौचं त्रिरात्रं । अङ्गास्पृश्यत्वमेकरात्रं । तेनैतत् त्रिरात्रद्वयं गुरु ॥ विदेशस्थमरणे अर्थात् अशौचमध्ये अश्रुतसपिण्डमरणे त्रिरात्राशौचं अङ्गान्स्पृश्यत्वस्नानापनेयं । अतस्तल्लघु । एषां सन्निपाते गुरुणैव शुद्धिः ॥ विदेशमृतज्ञातित्रिरात्राशौचस्य लघुनः विदेशमृतपितृमातृभर्तृत्रिरात्राशौचेन शुद्धिः ॥ तुल्यत्रिरात्राशौचसन्निपाते पूर्व्वेणैव शुद्धिः ॥ कन्यापुत्त्रयमजोत्पत्तौ सर्ववर्णाया मातुर्म्मासेन शुद्धिः पित्रादिसपिण्डानां स्वजात्युक्ताशौचं ॥ तयोरशौचमध्ये एकतरमरणे शूद्राभिन्नमातुः कन्यामरणात् सद्यः शुद्धिः । न तु पुत्त्रमरणात् ॥ पित्रादिसपिण्डानान्तु प्रथमजातमरणात् शुद्धिः । न तु परजातमरणात् ॥ शूद्राया यमजोत्पत्तौ प्रथमजातमरणाशौचेन शुद्धिः । न तु परजातमरणात् ॥ पित्रादिसपिण्डानान्तु प्रथमजातमरणात् शुद्धिः न तु परजातमरणात् ॥ एवमन्यद्भाव्यं सुधीभिः ॥ अथ शवानुगमनाद्यशौचं ॥ ८ ब्राह्मणशवानुगमने ब्राह्मणस्य सचेलस्नानाग्निस्पर्शघृतप्राशनैः शुद्धिः ॥ क्षत्त्रियशवानुगमने ब्राह्मणस्य एकाहेन शुद्धिः ॥ वैश्यशवानुगमने ब्राह्मणस्य द्व्यहेन शुद्धिः ॥ शूद्रशवानुगमने ब्राह्मणस्य प्राणायामशतेन दिनत्रयेण च शुद्धिः ॥ प्रमादात् शूद्रशवानुगमने ब्राह्मणस्य जलावगाहनाग्निस्पर्शघृतप्राशनैः शुद्धिः ॥ अनाथब्राह्मणस्य धर्म्मबुद्ध्या दहनवहनयोः स्नानघृतप्राशनाभ्यां सद्यः शौचं ॥ लोभेन सजातीयदाहे स्वस्वजात्युक्ताशौचं ॥ असजातीयशवदहनवहनस्पर्शैः शवजात्युक्ताशौचं ॥ स्नेहादसम्बन्धिदाहकविप्रादेस्तद्गृहवासे त्रिरात्रं । अशौचिकुलान्नभोजने तत्तुल्याशौचं ॥ अशौचान्नभोजनं विना तद्गृहवासेऽहोरात्रं ॥ विशेषवचनाभावे सम्बन्धिनो मातुलादेरस्नेहेनापि दाहे त्रिरात्रं ॥ चिताधूमसेवने स्नानात् शुद्धिः ॥ (यथाह मनुः । “असपिण्डं द्विजं प्रेतं विप्रो निर्हृत्य बन्धुवत् । विशुध्यति त्रिरात्रेण मातुराप्तांश्च बान्धवान् ॥ यदन्नमत्ति तेषां तु दशाहेनैव शुध्यति । अनदन्नन्नमह्नैव स चेत् तस्मिन् गृहे वसेत् ॥ अनुगम्येच्छया प्रेतं ज्ञातिमज्ञातिमेव वा । स्नात्वा सचेलं स्पृष्ट्वाग्निं घृतं प्राश्य विशुध्यति” ॥) शूद्रे मृतेऽस्थिसञ्चयनकालाभ्यन्तरे तद्गृहं गत्वाश्रुनिपातेन विप्रस्य त्रिरात्रं ॥ स्थानान्तरेऽश्रुपातनेऽहोरात्रं ॥ शूद्रे मृतेऽस्थिसञ्चयनकालादूद्ध्वं मासाभ्यन्तरे तद्गृहेऽश्रुपातने विप्रस्याहोरात्रं सचेस्नानञ्च ॥ अस्थिसञ्चयनात् पूर्व्वं विप्रगृहे रोदने विप्रस्य एकाहेन शुद्धिः ॥ क्षत्रवैश्ययोर्गृहे रोदने विप्रस्य द्व्यहेन शुद्धिः ॥ शूद्रस्तु सर्व्वत्र रोदने नक्तेन शुद्धः ॥ मृतशूद्रस्य बान्धवैः सह रोदनरहितविलापमात्रे ब्राह्मणस्याहोरात्रं ॥ अस्थिसञ्चयनकालस्तु पूर्णाशौचे ब्राह्मणस्य चतुर्थाहः । क्षत्रियस्य षष्ठाहः । वैश्यस्य अष्टमाहः । शूद्रस्य दशमाहः ॥ त्र्यहाशौचे सर्व्वेषां द्वितीयाहः ॥ पूर्णाशौचिमरणे ब्राह्मणस्य चतुर्थाहेऽस्पृ श्यतानिवृत्तिः ॥ क्षत्रियस्य षष्ठदिने । वैश्यस्य अष्टमदिने । शूद्रस्य दशमदिनेऽस्पृश्यतानिवृत्तिः ॥ सर्वस्य खण्डाशौचे त्रिभागकालेनास्पृश्यतानिवृत्तिः । अतीतेऽशौचे सचेलस्नानेनास्पृश्यतानिवृत्तिः ॥ जननाशौचे सपिण्डानां अस्पृश्यता नास्ति ॥ पुत्त्रोत्पत्तौ स्नानात् पूर्व्वं पितुर्विमातॄणाञ्चास्पृश्यत्वं ॥ सूतिकास्पर्शे पितुर्विमातॄणाञ्च सूतिकातुल्यकालास्पृश्यत्वं । अन्येषां स्नानमात्रं ॥ कन्यापुत्रयोर्ज्जनने मातुर्दशरात्रमस्पृश्यत्वं ॥ कन्यापुत्रयोर्जनने शूद्रायास्त्रयोदशरात्रमस्पृश्यत्वं ॥ अथ क्षताशौचं ॥ ९ नाभेरूर्द्धमधोवा रुधिरस्रवे सन्ध्यावन्दनाद्यतिरिक्त्वकर्म्मण्येकाहः ॥ दन्तरक्तस्रवे सर्वत्र कर्म्मण्येकाहः ॥ अथ रजस्वलाशौचं ॥ १० तत्र प्रथमदिनावधि त्रिरात्रमशौचं ॥ त्रिरात्रात् परं सप्तदशाहपर्य्यन्तं रजोदर्शनेऽशौचाभावः ॥ अष्टादशाहे रजोदर्शने एकाहमशौचं ॥ ऊनविंशदिने रजोदर्शने द्व्यहाशौचं ॥ ऊनविंशतिदिनात् परं रजोदर्शने त्रिरात्राशौचं ॥ रजस्वला चतुर्थेऽह्नि भर्तृसेवनादिलौकिककर्म्मणि शुद्धा । पञ्चमेऽहनि दैवपैत्रकर्म्मणोः शुद्धा ॥ (“शुद्धाभर्त्तुश्चतुर्थेऽह्नि अशुद्धा दैवपैत्रयोः । दैवे कर्म्मणि पैत्रे च पञ्चमेऽहनि शुध्यति” ॥ इति शुद्धितत्त्वे ।) रजस्वलाया अशौचमध्ये सूतिकास्पर्शे अन्त्यजजातिस्पर्शे च त्रिरात्रोपवासेन शुद्धिः ॥ उपवासस्तु अशौचात् परं करणीयः ॥ भर्तृपूरकपिण्डदानकाले यदि रजस्वला भवति तदा वस्त्रं त्यक्त्वा पुनः स्नात्वा पूरकं दद्यात् किन्तु शुद्ध्युत्तराशौचदिनासत्त्वएवायं विधिः । तत्सत्त्वे तु शुद्धया भूत्वा देयं ॥ आब्दिकश्राद्धकालेऽपुत्त्रभार्य्या यदि रजस्वला भवति तदा पञ्चमेऽहनि तच्छ्राद्धं कुर्य्यात् ॥ * ॥ (अभिषिक्तक्षत्रियाणां चान्द्रायणादिव्रतकारिणां गवामयनादियागप्रवृत्तानाञ्च सपिण्डमरणादावशौचाभावएव । उक्तञ्च मनुना । “न राज्ञामघदोषोऽस्ति व्रतिनां न च सत्रिणाम् । ऐन्द्रं स्थानमुपासीना ब्रह्मभूता हि ते सदा” ॥ विष्णुणाप्युक्तम् । “अशौचं न राज्ञां राजकर्म्मणि, न व्रतिनां व्रते, न सत्रिणां सत्रे” । इति ॥) इत्यशौचव्यवस्था समाप्ता ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "5442",
            "pagenum": "0486,a",
            "content": "अशौच¦ न० शुचेर्भावः शौचं न० त० । १ शुचित्वाभावे स्मृतिप्रसिद्धे, विहि--तकर्म्मानधिकारित्वसम्पादके २ अधर्म्मविशेषे च । “जनने मरणे चैव त्र्यहाशौचस्य भागिनः” स्मृतिः । “समानं लघु चाशौचं पूर्व्वेणैव विशुध्यति । असमानं द्वितीयेनेति” यमः । स्वार्थे ष्यञ् आशौच्यमप्यत्र “आशौच्याद्विप्रमुच्येत” स्मृतिः । “अशौचं द्विविधं कालकृतं वस्तुस्वभावकृतञ्च तत्र कालकृतं “सव्रणः सूतकीत्यादिना” अशुद्धिशब्दे ४८० पृष्ठे दर्शितम् तथाच । सपिण्डमरणजननादिकृतं कालविशेषेऽशौचम् कालापगमे च तन्नाशः । तच्च चेतननिष्ठम् । बहुधा चास्य शुद्धितत्त्वादौ प्रपञ्चः । वस्तूनामशौचं स्वभावात् यथा मलमूत्रादेः, यत्संसार्गादितरवस्तूनामप्यशौचं शुद्ध्यभावः एवं तेषां संसर्गादिकृतं चेतनादेरशौचं यथा उच्छिष्टचण्डालादिस्पर्शे एवमशौचिस्वामिकद्रव्यविशेषाणामाप्यशौचम् शुद्ध्यभावः । अथ सपिण्डासपिण्डादिभेदेनाशौचकालविशेषो यथा “जनने मरणे च सप्तमपुरुषपर्य्यन्तं विप्रस्य दशाहः, क्षत्रियस्य द्वादशाहः, वैश्वस्य पञ्चदशाहः, शूद्रस्य मासः । दशमपुरुष पर्य्यन्तं सर्व्ववर्ण्णेषु त्र्यहः चतुर्दशपुरुषपर्य्यन्तं पक्षिणी जन्मनामस्मृतिपर्य्यन्तमेकाहः ततः स्नानमात्रम् । कन्यायाः सापिण्ड्यं त्रिपौरुषम् । अथ विदेशस्थाशौचम् । अशौचकालाभ्यन्तरे विदेशस्थस्याशौचश्रवणे शेषाहैः शुद्धिः । अशोचकालोत्तरश्रवणे तु ज्ञातिजननाशौचं नास्त्येव । पुत्रजनने तु सचेलस्नानात् शुद्धिः । मरणाशौचे तु वर्षाभ्यन्तरश्रवणे त्र्यहात् शुद्धिः । सचेलस्नानादङ्गास्पृश्यत्वनिवृत्तिः । वर्षोत्तरश्रवणे स्नानेन शुद्धिः सपिण्डानाम् । पुत्रादीनान्तु मातृपितृभर्त्तृमरणे वर्षोत्तरमेकाहेन शुद्धिः, द्वितीयवर्षे श्रवणे सद्यः । संपूर्णाशौचातिक्रमे त्र्यहाशौचं न बालाद्यशौचातिक्रमे खण्डाशौचातिक्रमे वा । अथगर्भस्रावाशौचम् । गर्भस्रावे तु स्त्रीणामेव षण्माषाभ्यन्तरेऽशौचं तच्च लौकिके कर्म्मणि माससमसंख्यदिनव्यापकं द्वितीयमासावधिमाससमसंख्यदिनाधिकैकदिनात् परं व्राह्मण्या वैदिककर्म्माधिकारः क्षत्रियाया दिनद्वयात् वैश्यायादिनत्रयात् शूद्रायास्तु दिनषट्कादिति हारलता प्रभृतयः । सप्तमाष्टममासीयगर्भपतने स्त्रीणां संपूर्णाशौचम् निर्गुणसपिण्डानामहोरात्रं यथेष्टा चरणपपिण्डानां त्रिरात्रम् तच्च जातस्य तद्दिनएव मरणे ज्ञेयं द्वितोयदिनादौ तु मरणेनवमादिमासजातबालकवत् । अथ स्त्र्यशौचम् । कन्यायाः जन्मप्रभृतिद्विवर्षाभ्यन्तरमरणे सद्यः शौचं तदुपरि वाग्दानपर्य्यन्तमेकाहः । वाग्दानोत्तरविवाहपर्य्यन्तं भर्त्तृकुले पितृकुले च कन्याया आदन्तजन्ममरणे सद्यः शौचम्, आ चूडादेकरात्रकम्, आ प्रदानात्त्रिरात्रं, स्यादिति विशेषः । दत्तकन्यायाः पितृगृहे प्रसवमरणयोः पित्रोः शयनादिसंसर्गशून्ययोरपि त्रिरात्रं तथाविघबन्धुवर्गाणामेकरात्रम् सम्पर्के दशरात्रम् । अथ बालाद्यशौचम् । नवमादिमासजातबालकस्याशौचकालाभ्यन्तरमरणे मातापित्रोरस्पृश्यत्वयुक्तं तदेव जननाशौचं ज्ञातीनान्त्वशौचं नास्ति नवमादिमासमृतजातयोस्तु कन्यापुत्रयोः पित्रादिसपिण्डानां जननाशौचं संपूर्ण्णम् । पुत्त्रजन्मनि मुखदर्शनात् पूर्व्वं सचेलस्नानं कृत्वा ब्राह्मणेभ्यश्च यथाशक्ति दत्त्वा बालकाय काञ्चनं दत्त्वा मुखं पश्येत । ततः पुनः सचेलस्नानम् । अन्याशौचमध्येऽपि जातकर्म्मषष्ठीपूजे कर्त्तव्ये । पुत्रजन्मनिमित्तकं वृद्धिश्राद्धं नाडीच्छेदात् पूर्व्वम् अशोचान्ते वा कर्त्तव्यम् । पुत्त्रकन्याजनने स्त्रीणां स्वजात्युक्तदशाहादितः परं लोकिककर्म्माधिकारः । पुत्त्रजनने तु वैदिककर्म्माधिंकारोविंशतिरात्रोत्तरं स्नानात्, कन्याजनने तु मासोत्तरं स्नानात् ब्राह्मण्याः । शूद्रायास्तूमयत्रैव मासोत्तरं स्नानात् शुद्धिः । एतत् सर्व्वं पुत्त्रकन्ययोर्विद्यमानत्वे बोध्यम् । जननाशौचकालोत्तरं षण्मासाभ्यन्तरमजात दन्तमरणे पित्रोरेकाहः । एवं निर्गुणसोदरस्य, सपिण्डानान्तु सद्यः । षण्मासाभ्यन्तरेऽपि जातदन्तस्य मरणे पित्रोस्त्र्यहः सपिण्डानामेकाहः षण्मासोपरि द्विवर्षपर्य्यन्तं पित्रोस्त्र्यहः । सपिण्डानामकृतचूडेमृते एकाहः कृतचूडे त्र्यहः । द्विवर्षोपरि सर्ब्धेषामनुपनीतस्य मरणे मासत्रया धिकषड्वर्षं यावत् त्र्यहः । पञ्चवर्षोपनीतस्य तदानीमपि दश । हः । मासत्रयाधिकषड्वर्षोपरि सर्वेषां दशाहः । शूदाणां तु षण्मासोपरि द्विवर्षाभ्यन्तरे पञ्चाहः । अत्रापि कृतचूडस्य द्वादशाहः । द्विवर्षोपरि षड्वर्षाभ्यन्तरे द्वादशाहः । अत्रापि दैवात् कृतोद्वाहेऽपि मासः । षड्वर्षोपरि मासः । अत्र मासवर्षपरिगणना सावनेन “सूतकादिपरिच्छेदोदिनमासाव्दपास्तथा । मध्यमग्रहभुक्तिश्च सावनेन प्रकीर्त्तिता” इति सूर्य्यसिद्धान्तात् । अथासपिण्डाशौचं गुरु मातामहमरणे त्रिरात्रं भगिनीमातुलानी मातुलपितृष्वसृमातृष्वसृगुर्व्वङ्गनामातामहीमरणे पक्षिणी । श्वश्रूश्वशुरयोर्भिन्नग्रामस्थयोर्मरणेऽहोरात्रम् । आचार्य्यपत्नी पुत्रयोरुपाध्यायस्य मातृवैमात्रेयस्य श्यालकस्य सहाध्यायिनः शिष्यस्य च मरणेऽहोरात्रं मातृष्वस्रीयपितृष्वस्रीयमातुलपुत्रभागिनेयमरणे पक्षिणी । पितामहभगिनीपुत्रपितामहीभ्रातृतद्भगिनीपुत्ररूपपितृबान्धवत्रयमरणे पक्षि णी । मातामहभगिनीपुत्रमातामहीभगिनीपुत्रमातामहीभ्रातृपुत्त्ररूपमातृबान्धवत्रयमरणेऽहोरात्रम् । एकग्रामवासिगोत्रजमरणेऽहोरात्रमौरसव्यतिरिक्तपुत्त्रजननमरणयोः परपूर्व्वभार्य्याप्रसवमरणयोश्च त्रिरात्रम् । सजातीयपुरुषान्तरसंगृहीतस्वभार्य्यामरणेत्रिरात्रम् । मातृष्वसृपितृष्वसृमातुलभगिनीपुत्राणां गृहस्थितानामाचार्य्यस्य च मरणे त्रिरात्रम् । श्वश्रूश्वशुरयोःसन्निधिमरणे त्रिरात्रं श्वश्रूश्वशुरयोरेकग्रामस्थितयोर्म्मरणे पक्षिणी । प्रथममन्येनोढा तेनैव जनितपुत्त्रा पुत्रसहितैवान्यमाश्रिता पश्चात्तेनापि जनितपुत्रा तयोः पुत्रयोर्यथासम्भवं प्रसवमरणयोर्द्वितीयपुत्त्रपितुश्चत्रिरात्रं तत्सपिण्डामामेकरात्रं तथाविधपुत्त्रयोः परस्परप्रसवमरणयोर्मातृजात्युक्तमशौचम् । दौहित्रमरणे पक्षिणी । पितृमातृमरणे ऊढानां कन्यानां त्रिरात्रम् । यदि मात्रष्वसृप्रभृतीनां दहनवहने करोति तदा त्रिरात्रम् । मातामहादीनां त्रिरात्राभ्यन्तरमरणश्रवणे तच्छेषेण शुद्धिः । तत्तत्कालोत्तरश्रवणे तु नाशौचं किन्त्वाचारात् स्नानम् । अथमृत्युविशेषाशौचम् । शास्त्राननुमतबुद्धिपूर्व्वकात्मघातिनोनाशौचादि । शास्त्रानुमत्याऽनशनादिमृतस्य प्रमादादनशनाशनिवह्निजलोच्चदेशप्रपतनसंग्रामशृङ्गिदंष्ट्रिनखिव्याल विषचाण्डालचौरहतस्य त्रिरात्रम् । शृङ्ग्यादिभिःस्त्रिया च क्रीडां कुर्व्वतः प्रमादहतस्यापि नाशौचादि । नागविप्रियकारित्वेन उद्धतस्य मरणोद्देशेन प्रवृत्तस्य विद्युद्धतस्य च चौर्य्यादिदोषेण राज्ञा हतस्य च कलहं कृत्वा राण्डालाद्यैरसमानैर्हतस्य च व्याधिजनकौषधस्य विषस्य वह्नेश्च दातुर्मर णेपाषण्डप्रायाश्रितस्य च नित्यं परापकारिणश्च क्रोधात् स्वयं प्रायोविषवह्निशस्त्रोद्बन्धनजलगिरिवृक्षप्रपातैर्मृतस्य चर्म्ममांसास्थ्यादिमयपात्रनिर्म्मातुर्विप्रादेश्च मनुष्यबधस्थानाघि कारिणश्च कण्ठदेशोत्पन्नभगरोगस्य पुंस्कर्म्माशक्तनपुंसकस्य च ब्राह्मणविषयापराधकरणान्निहतस्य च बुद्धिपूर्व्वकब्राह्मणहतस्य च महापातकिनश्च एवंविधपतितानां न दाहादिकं कार्य्यम् । तत्कृत्वा तप्तकृच्छ्रद्वयं कुर्य्यात् । म्लेच्छतस्करादिभिर्युद्धे स्वाम्यर्थं हतस्य विप्रादेर्दाहादिकमस्त्येव । अकृतप्रायश्चित्तस्य गलत्कुष्ठिनोन दाहादिकं कार्य्यं शस्त्रेणाभिमुखहतस्य सद्यः शौचं दाहादि च । गवार्थे ब्राह्मणार्थे वा दण्डेन युद्धहतस्याहोरात्रमशौचम् । नृपतिरहितयुद्धे लगुडादिहतस्य पराङ्मुखहतस्य त्रिरात्रम् । गोविप्रपालनेऽभिमुखपराङ्मुखत्वाभ्यां हतस्य सद्यस्त्रिरात्रे । शस्त्रघातेतरक्षते सप्ताहादूर्द्ध्वं मरणे सम्पूर्णं, शस्त्रघाते त्र्यहादूर्द्ध्वं च प्रकृताशौचम् । शुद्धि० त० । एतत्प्रमाणानि तत्रैवा नु सन्धेयानि । “मातृवद्वर्णसङ्कराः” इत्युक्तेर्मूद्धावसिक्ताम्बष्ठादीना मनुलोमजानां मातृवर्णानुसारेणाशौचम् प्रतिलोनजानां तु “शूद्रेण तु सधर्म्माणः सर्वेऽपध्वंसजाः स्मृताः” इत्युक्तेः शूद्रतुल्याशौचमिति रघुनन्दनादयः । आचारस्तु मातृतुल्यतया दृश्यते अतएव चण्डालादीनां दशाहाशौचाचारः । देवतामन्त्रादिदातुर्मरणे त्रिरात्रम् । वेदाङ्गादि शास्त्राध्यापकस्य तथाविधशिष्यस्य च मरणे एकाहः “गृहीतो देवता मन्त्रः सावित्रीग्रहणं कृतम् । यस्मात्तस्य त्रिरात्रं स्यात् ब्रह्मविद्या ग्रहोयतः” इति “उपनीयाध्यापकोयस्तस्मिन्नपि त्रिरात्रकम् । वेदवेदाङ्गशास्त्राणां व्याख्यानं शिक्षितं यतः । ज्ञानं प्रतिष्ठितं येन वेदाभ्यासोयतः कृतः । तस्मिन्मृते चैकरात्रं गुरोःशिष्ये तथैव” च मृत्स्यसूक्तोक्तेः दत्तक पुत्रस्य ग्रहीत्रादिकुले त्रिरात्रम् जनककुलेऽशौचाभावः । तत्रायं विशेषः । सपिण्डदत्तकस्यापि त्रिरात्रं वाचनिकं तत्पुत्रादीनां तु संपूर्ण्णमिति । असपिण्डदत्तकस्य तत्पुत्राणाञ्च त्रिरात्रमिति बहवः सपिण्डासपण्डिदत्तकतत्पुत्राणां त्रिरात्रमिति “भिन्नगोत्राः पृथक्पिण्डाः पृथग्वंशकराः स्मृताः । जनने मरणे चैव त्र्यहाशौचस्य भागिनः” इत्युक्ते रिति दत्तकमोमांसादयः । शवानुगमनाशौचम् । ब्राह्मणशवस्यानुगमने ब्राह्मणस्य सचेलस्नानाग्निस्पर्शघृतप्राशनैः शुद्धिः । क्षत्रियस्यैकाहेन, वैश्यस्य द्व्यहेन, शूद्रस्य प्राणायामशतेन दिनत्रयेण च शुद्धिः । प्रमादाच्छूद्रशवानुगमने जलावगाहाग्निस्पर्शघृतप्राशनैः शुद्धिः । अनाथब्राह्मणस्य धर्मबुद्ध्या दहनवहनयोः स्नानघृतप्राशनाभ्यां सद्यः शौचम् । लोभेन सजातीयदाहे स्वजात्युक्ताशौचम् । असजातीयशवस्य दहनवहनस्पर्शैः शवजात्युक्ताशौचम् । स्नेहादसम्बन्धिदाहकविप्रस्य तद्गृहवासे त्रिरात्रं तत्कुलान्नभोजने दशरात्रं तद्गृहवासे तदन्नाभोजने चाहोरात्रं विशेषवचनाभावे सम्बन्धिनोमातुलादेरस्नेहेनापि अदाहे त्रिरात्रं चिताधूनसेवने सचेलस्नानं मृते शूद्रेऽस्थिसञ्चयनकालाभ्यन्तरे तद्गृहं गत्वाऽश्रुपातने विप्रस्य त्रिरात्रम शौचं, स्थानान्तरे विशेषवचनाभावेऽहोरात्रं तद्गृहे तदूर्द्ध्वं मासाभ्यन्तरेऽहोरात्रं सचेलस्नानञ्च । सजातेर्दिवसेनैव क्षत्त्रियवैश्ययोर्द्व्यहेन ब्राह्मणः शुध्यति शूद्रस्तु स्पर्शं विनानुगमने सर्वत्र नक्तेन । मृतस्य शूद्रस्य बान्धवैः सह रोदनरहितविलापमात्रेऽहोरात्रेण । अस्थिसञ्चयनकालश्च ब्राह्मणस्य चतुरहः शूद्रस्य दशाहः । त्र्यहाशौचे द्वितीयाहः । मरणाशौचे विप्रस्य चतुर्थाहेऽस्पृश्यतानिवृत्तिः । शूद्रस्य दशमदिने सर्वस्य खण्डाशौचकाले त्रिभागकालेन अतिक्रान्ताशौचे सचेलस्नानेन जनने तु सपिण्डानां स्पृश्यतैव । पुत्रोत्पत्तौ स्नानात् पितुः स्पृश्यत्वं एवं विमातॄणामपि । एवं सूतिकास्पर्शे पितुर्विमातॄणाञ्च सूतिकातुल्यकालास्पृश्यत्वम् । अन्येषां स्नानमात्रं कन्या पुत्रजनने मातुर्द्दशरात्रमङ्गास्पृश्यत्वं शूद्रायास्तु दशरात्रमस्पृश्यत्वम् । अशौचकालादि विषये च प्रायोनिबन्धकर्त्तृणां मतभेदोदृश्यते बाहुल्यभयात् तन्न लिखितम् स्वस्वदेशप्रचलितनिबन्धानुसारेण तदवमेयम् । अशौचे तु वर्ण्णादि विशेषादौ दश पक्षा हारलतायां दक्षेणोक्ताः यथा “सद्यःशौचं तथैकाहस्त्र्यहश्चतुरहस्तथा । षड्दश द्वादशाहश्च पक्षोमासस्तथैव च । मरणान्तं तथा चान्यत् दश पक्षास्तु सूतके” । तत्र मरणान्तं जननमरणभिन्ननिमित्तम् । यथा “क्रियाहीनस्य मूर्खस्य महारोगिण एव च । यथेष्टाचरणस्याहुर्मरणान्तमशौचकम्” शु० त० स्मृतिः । “अस्नात्वा चाप्यहुत्वा च अदत्त्वाऽश्नंस्तथा द्विजः । एवंविधस्य विप्रस्य सर्व्वदा सूतकं भवेत्” दक्षः “अन्य पूर्व्वा यस्य गेहे भार्य्या स्यात्तस्य नित्यशः । अशौचं सर्व्वकार्य्येषु देहे भवति सर्व्वदेति” नि० सि० स्मृतिः “मरणान्तपक्षस्तु निन्दार्थवादपरः “नामधारकविप्रस्तु दशाहं सूतकी भवेदिति” माधवघृतवचने नामधारकविप्रस्यापि दशाहाशौचविधानात्” नि० सि० । दासाद्यशौचे विशेषः तत्र दासाः पञ्चदशधा दासशब्दे वक्ष्यमाणास्तेषु गर्भदासस्य सपिण्डान्तरजननमरणयोः स्वामिकार्य्ये सद्यः शौचं भक्तदासस्य त्र्यहः “सद्यःस्पृश्यो गर्भदासो भक्तदासस्त्र्यहाच्छुचिः” नि० सि० स्मृत्युक्तेः कर्म्मकरदासानां विशेषः “मूल्यैः कर्म्मकराः शूद्रा दासोदासास्तथैव च । स्नाने शरीरसंस्कारे गृहकर्मण्यदूषिताः” शाता० उक्तः । दत्तदासदास्यादीनां तु, “दासी दासश्च सर्व्वोवै यस्य वर्ण्णस्य यो भवेत् । तद्वर्ण्णस्य भवेच्छौचं दास्या मासन्तु सूतकम्” अङ्गि० “स्वामिशौचेन दासाद्याः स्पृश्याः मासात्तुकर्म्मसु । योग्याः स्यु र्मासतोदासी सूतके स्पृश्यतामियात्” षट्त्रि० । दत्तदासादीनां सपिण्डमरणादौ स्वाम्यशौचसमसंख्यकदिनादूर्द्ध्वम् सत्यपि मासाद्यशौचे स्वामिकार्य्ये स्पृश्यतेति हरदत्तः एवमन्तेवासिनामपि । “दासान्तेवासिभृतकाः शिष्याश्चैकत्रवासिनः । स्वामितुल्येन शौचेन शुध्यन्ति मृतसूतके” वृह० उक्तेः । दासादेः स्वामितत्सपिण्डमरणेऽशौचमाह विष्णुः “पत्नीनां दासानामानुलोम्ये स्वामितुल्यमशौचं मृते स्वामिन्यात्मीयम्” अत्रानुलोम्येनेत्युक्तेः प्रातिलोम्येऽशौचाभाव एव तस्य शास्त्रीयदासत्वाभावात् “वर्ण्णानामानुलोम्येन दास्यं न प्रतिलोमत” इति याज्ञ० स्मृत्या प्रातिलोम्येन दासत्वनिषेधात् । “सूतकानां परिच्छेद इत्यादि सू० सि० प्रागुक्तवचनात् सावनदिनस्यैव ग्राह्यता । मिताक्षराकृता तु रात्रिं विभागां कृत्वाद्यभागद्वये चेत् पूर्व्वदिनम्, अन्त्ये चेत् परदिनमिति आरम्भकाले विशेष उक्तः । प्रागर्द्धरात्रात् प्राग्वा सूर्य्योदयात् पूर्व्वदिनमिति मतान्तरम् । एतेषु देशाचारतो व्यवस्था । अशौच्यन्नभक्षणेऽपि तत्तुल्यमशौचम् । “अथ ब्राह्मणादीनामशौचे यः सकृदेवान्नमश्नाति तस्य तावदशौचम् यावत्तेषाम्” विष्णुः एतत् ज्ञानतः, अज्ञाने तु “अन्तर्दशाहेभुक्त्वान्नं मृतके सूतकेऽपि वा तस्याशौचं भवेत्तावद्यावदन्नं व्रजत्यधः” अङ्गिरसोक्तंज्ञेयम् “उभयत्र दशाहानि कुलस्यान्नं न भुज्यत” इति यमः । उभयत्र जननमरणयोः दशाहानीत्यशौचकालोपलक्षणम् । कुलस्य सूतकयुक्तस्य सम्बन्ध्यन्नमसकुल्यैर्नभोक्तव्यम् । सकुल्यानां न पुनर्दोषः “सूतके तु कुलस्यान्नमदोषं मनुरब्रवीत्” इति तेनैवोक्तत्वात् अयञ्च निषेधोदातृभोक्त्रोरन्यतरेण जननमरणे ज्ञाते सति द्रष्टव्यः । “उभाभ्यामपरिज्ञाते सूतकं नैव दोषकृत् । एकेनापि परिज्ञाते भोक्तुर्दोषमुपावहेदिति षड्त्रिंशन्मतदर्शनात् । तथाविवाहादिषु सूतकोत्पत्तेः प्राक् ब्राह्मणार्थं पृथक्कृतमन्नं भोक्तव्यमेव । “विवाहोत्सवयज्ञेषु त्वन्तरा मृतसूतके । पूर्वसङ्कल्पितार्थेषु न दोषः परिकीर्त्तित” इति वृहस्पतिस्मरणात् तथाऽपरोऽपि विशेषः षड्विंशन्मते दर्शितः । “विवाहोत्सवयज्ञेषु त्वन्तरामृतसूतके । परैरन्नं प्रदातव्यम्भोक्तव्यञ्च द्विजोत्तमैः । भुञ्जान्नेषु तु विप्रेषु त्वन्तरा मृतसूतके । अन्यगेहोदकाचान्ताः सर्वे ते शुचयः स्मृताः” नि० सि० इति । तथाऽशौचिपरिग्रहत्वेऽपि केषु चित्द्रव्येषु दोषाभावः । यथाह मरीचिः । “लवणे मधुमांसे च पुष्पमूलफलेषु च । शाककाष्ठतृणेष्वप्सु दधिसर्पिःपयःसु च । तिलौषधाजिने चैव पक्वापक्वे स्वयंग्रहः । पण्येषु चैव सर्वेषु नाशौचं मृतसूतके” इति । शाक्वम्भक्ष्य जातम् । अपक्वन्तण्डुलादि । स्वयंग्रह इति खयमेव स्वाम्यनुज्ञातो गृह्णीयात् न तद्धस्तात् । एतदप्यामान्नविषयं सत्रप्रवृत्तविषयञ्च । “अन्नसत्रप्रवृत्तानामाममन्नमगर्हितम् । भुक्त्वा पक्वान्नमेतेषांत्रि रात्रन्तु पयः पिबेदिति” अङ्गिरः स्मरणात् । अत्र पक्वशब्दोऽभक्ष्यव्यतिरिक्तौदनादिविषयः । शवसंसर्गनिमित्ताशौचे त्वङ्गिरसा विशेषौक्तः । “अशौचं यस्य संसर्गादापतेद्गृहमेधिनः । क्रियास्तस्यैव लुप्यन्ते गृह्याणाञ्च न तद्भवेदिति” । तदशौचङ्केवलं गृहमेधिन एव न पुनस्तद्गृहमवानां भार्यादीनान्तद्द्रव्याणाञ्च भवेदित्यर्थः । एवमेवातिक्रान्ताशौचेऽपि । “संसर्गाद्यस्य चाशौचं यस्यातिक्रान्तकालता । तदीयस्य पदार्थस्य नाशौचं विद्यते क्वचित्” षट्त्रि० नि० सि० । कर्म्मविशेषे कर्म्मारम्भे च तत्तत्कर्ण्णणि अशौचाभावः यथोक्तम् । “कारवः शिल्विनो वैद्या दासीदासास्तथैव च । राजानो राजभृत्याश्च सद्यःशौचाः प्रकीर्त्तिताः” प्रचेतसा, । लघुविष्णुना च “व्रतयज्ञविवाहेसु श्राद्धे होमार्चने जपे । आरद्धे सूतकं न स्यादनारब्धे तु सूतकम् । प्रारम्भोवरणं यज्ञे संकल्पो व्रत बन्धयोः । नान्दीश्राद्धं विवाहादौ श्राद्धे पाकपरिष्क्रिया” वरणमिति ऋत्विक्परम् तेषाञ्च मधुपर्कग्रहणोत्तरमशौचाभावः । “गृहीतमषुमर्कास्तु यजमानात्तु ऋत्विजः । पश्चादशौचं पतितं न भवेदिति निश्चयः” ब्रह्मपुरा० उक्तेः एतन्मूलकमेव त्रिंशच्छ्लोक्यां तत्तत्कार्य्येषु अशौचाभाववचनम् यथा “तत्तत्कार्य्येषु सत्रिव्रतिनृपनृपवद्दीक्षितर्त्विक्स्वदेशभ्रंशापत्स्वप्यनेकश्रुतिपठनभिषक्कारुशिल्प्यातुराणाम् । संप्रारब्धेषु दानोपनयनयजनश्राद्धयुद्धप्रतिष्ठाचूडातीर्थाङ्गयात्राजपपरिणयनाद्युत्सवेष्वेतदेव” “तीर्थेति आकस्मिकतीर्थप्राप्तौ तदङ्गं श्राद्धमशौचे कर्त्तव्यम् “विवाहदुर्गयज्ञेषु यात्रायां तीर्थकर्मणि । न तत्र सूतकं तद्वत् कर्म्म यज्ञादि कारयेत्” पैठो० उक्तेः यात्रा रथयात्रादि । जपः पुरश्चरणादि संकल्पितस्तोत्रपाठादिश्च । व्रती संकल्पेन गृहीतव्रतादिः “गृहीतनियमस्यापि न स्यादन्यस्य कस्यचिदिति” ब्राह्मोक्तेः “वरं प्राणान् परित्यक्ष्ये मुण्डनं शिरसोऽपि वा नत्वनभ्यर्च्य भीञ्जयं भगवन्तं त्रिलोचनम्” इत्युक्तनियमवतो देवपूजायामधिकारः । कृतनियमविषया “शिवविष्ण्वर्चनंदीक्षा यस्य चाग्निपरिग्रहः । श्रौतकर्म्माणि कुर्व्वीत स्नातः शुद्धिमवाप्नुयात्” यमोक्तिः “जपो देवार्चनविधिः कार्य्योदीक्षान्वितैर्नरैः नास्ति पापं यतस्तेषां सूतकं वा यतात्मनाम्” मुक्तापली च । “अथ सूतकिनः पूजां वक्ष्याम्यागमचोदिताम् । स्नात्वा निर्वर्त्त्य नित्यञ्च मानस्या क्रियया हि वै । बाह्यपूजाक्रमेणैव ध्यानयोगेन पूजयेत्” शारदा । मानसजपे तु अकृतनियमस्यापि अशुचेरप्यघिकारः “अशुचिर्वा शुचिर्वापि गच्छन् तिष्ठंस्तथा स्वपन् । मन्त्रैकस्मरणोविद्वान् मनसैव समम्यसेत् “रामार्चनचन्द्रिकोक्तेः “मानसमप्युशुचिति” वचनं तु पठनपाठनाविषयम् । तारादिविषये न अकृतनियमस्याप्यधिकारः “तारायाश्चैव काल्याश्च त्रिपुराया विशेषतः । जनने मरणे चैव न त्यजेयुर्जपार्चनम्” इति तन्त्रोक्तेः । अन्याशौचे नियमाः नि० सि० याज्ञवल्क्यः “इति संप्लुत्य गच्छेभुर्गृहं बालपुरःसराः । विदश्य निम्बपत्राणि नियता द्वारि वश्मनः । आचम्याग्न्यादि सलिलं गोमयं गौरसर्षपान् । प्रविशेयुः समालभ्य कृत्वाश्मनि पदं शनैः” । “प्रवेशानादिकं कर्म प्रेतसंस्पर्शिनामपि” नि० सि० । “क्रीतलब्ध्वाशनाभूमौ स्वपेयुस्ते पृथक्क्षितौ या० इदञ्चाद्येऽह्नि । यथाशुद्धितत्त्वे वैजवापः “शमीमालभन्ते “शमी मे पापं शमयत्विति” अश्मानमालभन्ते “अश्मेव स्थिरोभूयासमिति” अग्निम्“अग्निर्नःशर्म यच्छत्विति” ज्योगित्यन्तरा गामजमुपस्पृशन्तः क्रीत्वा लब्ध्वावान्यगेहादेकान्नमलवणमेकरात्रं दिवाभोक्तव्यं “त्रिरात्रं च कर्म्मोपरमणम्” क्रीताद्यशनमुपवासाशक्तस्य । आश्वलानस्तु “नैतस्यां रात्र्यामन्नं पचेरंस्त्रिरात्रमक्षारलवणाशिनः स्युर्द्धादशरात्रं चेत्याह महागुरुषु” । अशक्तौ रत्नाकरे आपस्तम्बः “भार्याः परमगुरुसंस्थायां चाकालभोजनानि कूवींरन्” यदा मृतिः परदिने तावत्कालमित्यर्थः । वृहस्पतिः “अधःशय्यासना दीना मलिना भोगवर्जिताः । अक्षारलवणान्नाः स्युःर्लब्धक्रीताशनास्तथा” अक्षारलवणशब्देऽक्षारलवणशब्दार्थ उक्तः । भोगोऽभ्यङ्गताम्बूलादिः “तैलाभ्यङ्गो बान्धवानामङ्गसंवाहनञ्च यत् । तेन चाप्यायते जन्तुर्यच्चाश्नन्ति स्वबान्धवाः मार्क० पुरा० वाक्यन्तु अन्त्यदिनविषयम् “अशौचान्ते तिलकल्कैः स्नाता गृहं प्रविशेयुरिति विष्णूक्तेः सपिण्डानामस्थिसञ्चयनादूर्द्धंभोगोऽप्युक्तः विष्णु० पु० । “शय्यासनोपमोगस्तु सपिण्डानामपीष्यते अस्थिसञ्चयनादूर्द्धं संयोगस्तु न योषिताम्” तिलान् ददत पानीयं दीपं ददत जाग्रतः । ज्ञातिभिः सह भोक्तव्य मेतत् प्रेतेषु दुर्लभम्” भारतम्! भोजनं च दिवैव । दिवा चैव च भोक्तव्यममांसं मनुजर्षभेत्यक्तेः प्रागुक्तवैजवापोक्तेश्च । “क्रीत्वा लब्ध्वा वा दिवान्नमश्नीयुः” पारस्करोक्तेश्च अशौचमध्ये यत्नेन भोजयेच्च स्वगोत्रजान्” आदि पुरा० ज्ञातिभिः सह भोजनञ्च तृतीयादिदिनपरम् । प्रथमेऽह्नि तृतीये च सप्तमे दशमे तथा । ज्ञातिभिः सह भोक्तव्यमिति” मरीच्युक्तेः । “मांसाशनं च नाश्नीयुः शयीरंश्च पृथक् क्षितौ” मनुः । लवणक्षीरमांषान्नापूपमांसानि पायसम् । वर्ज्जयेदाहतान्नेषुबालवृद्धातुरैर्विना” देवजानीयकारि० “मत्स्य मासानि न भक्षयेयुरा प्रदानात्” गौत० “अघस्रस्तरे त्र्यहमनश्नन्त आसीरन्” वसिष्ठः अशौचे पीठादिनिषेधात् अवकाले उपवेशार्थं कटम्रस्तरः कार्य्यः “पाणिषु मृण्मयेषु पर्ण्णपुटेषु वा ऽश्नीरन्” हारीतः । “उपवासो गुरौ प्रेते पत्न्याः पुत्रस्य चैवहि” मरीचिः । अन्त्यदिने विशेषः “यस्य यस्य तु वर्ण्णस्य यद्यत् स्यात् पश्चिमं त्वहः । स तत्र गृहशुद्धिं च वस्त्रशुद्धिं करोत्यपि । ग्रामाद्बहिस्ततोगत्वा प्रेतस्पृष्टे तु वाससी । अन्त्यानामाश्रितानाञ्च त्यक्त्वा स्नानं करोत्यथ” ब्राह्मम् अत्र तिलकल्कादिस्नानं प्रागुक्तम् अशोचाहेषु सर्व्वदिनेषु वर्ज्जनीयधर्म्मकृत्यमाह शङ्खः “दानं ग्रहोहोमः स्वाध्यायः पितृकर्म च । प्रेतपिण्डक्रिया वर्ज्जमशौचे विनिवर्त्तते” अत्र विशेषोमिताक्षरायाम् “अशुचित्वेन सकलश्रौतस्मार्त्तकर्म्माधिकारनिवृत्तौ प्रसक्तायां केषुचिदभ्यनुज्ञानार्य माह । “वैतानौपासनाः कार्याः क्रियाश्च श्रुतिचोदनात्” या० । वितानोऽग्नीनां विस्तारः तत्र भवावैताना स्तेनाग्निसाध्याः अग्निहोत्रदर्शपूर्ण मास्याद्याः क्रिया उच्यन्ते । प्रतिदिनमुपास्यत इत्युपासनो गृह्योऽग्निस्तत्रभवाः औपासनाः सायम्प्रातर्होमक्रिया उच्यन्ते । ता वैतानोपासना वैदिक्यः क्रियाः कार्याः कथं वैदिकत्वमिति चेत् श्रुतिचोदनात् । तथाहि । “यावज्जीव मग्निहोत्रञ्जहुयात्” इत्यादि श्रुतिभिरग्निहोत्रादीनां चोदना स्पष्टैव । तथा “अहरहः स्वाहां कुर्यादन्नाऽभावे केनचिदा काष्टादिति” श्रुत्यौपासनहोमोऽपि चोद्यते । अत्र च श्रौतत्वविशेषणोपादानात् स्मार्त्तक्रियाणां दानादी नामननुष्ठानङ्गम्यते । अतएव वैयाघ्रपादेनोक्तम् । “स्मार्त्त कर्म्मपरित्यागो राहोरन्यत्र सूतके । श्रौते कर्म्मणि तत्कालं स्नातः शुड्विमवाप्नुयादिति” । श्रोतानाञ्च कार्यत्वाभिधानान्नित्यनैमित्तिकानां करणम् । ययाह पैठीनसिः । “नित्यानि निवर्त्तेरन्वैतानवर्ज्जं शालाग्नौ चैक” इति । नित्यानि निवर्त्तेरन् इत्यविशेषेणाबश्यकानां नित्यनैमित्तिकानान्निवृत्तौ प्रसक्तायां वैतानवर्जमित्यग्नित्रयसाध्यावश्यकानाम्पर्युदासः । शालाग्नौ चैक इति गृह्याग्नौ भवानामप्यावश्यकानां पाक्षिकः पर्य्युदास उक्तः । अतस्तेष्वशौचं नास्त्येव । काम्यानां पुनःशौचाभावादननुष्ठानम् । मनुनाप्यनेनैवाभिप्रायेणोक्तम् । “प्रत्यूहेन्नाग्निषु क्रिया” इति । अग्निषु क्रिया न प्रत्यूहेदित्यनग्निसाध्यार्नाम्पञ्चमहायज्ञादीनान्निवृत्तिः । अत एव संवर्त्तः । “होमन्तत्र प्रकुर्व्वीत शुष्कान्नेन फलेन वा । पञ्चयज्ञविधानन्तु न कुर्य्यान् मृत्युजन्मनोरिति” । वैश्वदेवस्य अग्निसाध्यत्वेऽपि वचनान्निवृत्तिः “विप्रोदशाहमासीत वैश्वदेवविवर्ज्जित” इति तेनैवोक्तत्वात् । “सूतके कर्मणान्त्यागः सन्ध्यादीनां विधीयत “इतियद्यपि सन्ध्यायानिवृत्तिः श्रूयते तथाप्यञ्जलिप्रक्षे पादिकङ्कार्य्यम् । “सूतके सावित्र्या चाञ्जलिम्प्रक्षिप्य प्रदक्षिणं कृत्वा सूर्य्यं ध्यायन्नमस्कुर्यादिति” पैठिनसिस्मरणात् । यद्यपि वैतानौपासनाःकार्य्या इति सामान्येनोक्तं तथाप्यन्येन कारयितव्यम् । “अन्य एतानि कुर्युरिति” पैठीनसिस्मरणात् । वृहस्पतिनाप्युक्तम् । “सूतके मृतके चैव अशक्तौ श्राद्धभोजने । प्रवासादिनिनित्तेषु हावयेन्न तु हापयेत्” इति । तथा स्मार्त्तत्वेऽपि पिण्डपितृयज्ञश्रावणीकर्म्माश्वयुज्यादिकश्च नित्योहोमःकार्य्य एव । “सूतके तु समुत्पन्ने स्मार्त्तङ्कर्म्मकथम्भवेत्! । पिण्डयज्ञं चरुं होममसगोत्रेण कारयेदिति” जातूकर्ण्यस्मरणात् । यद्यपि साङ्गे कर्मण्यकर्त्तृत्वन्तथापि स्वद्रव्यत्यागात्मकम्प्रधानं स्वयङ्कुर्य्यात् तस्यानन्यनिष्पाद्यत्वात् । अतएवोक्तम् । “श्रौते कर्मणि तत्कालं स्नातः शुद्धिमवाप्नुयादिति” । यत्पुनः “दानम्प्रतिग्रहोहोमः स्वाध्यायश्च निवर्त्तत” इति होमप्रतिषेधः । स काम्याभिप्रायो वैश्वदेवाभिप्रायो वा व्यवस्थापनीयः” इत्यर्न्तन । संध्यादी नामप्यपवादमाहापरार्केपुलस्त्यः “संध्यामिष्टिं चरुं होमं यावज्जीवं समाचरेत् । न त्यजेत् सूतके वापि त्यजन् गच्छेदधोद्विजः । सूतके मृतके चैव संध्याकर्म्मसमाचरेत् । मनसोच्चारयेन्मन्त्रान् प्राणायाममृते द्विजः” १ यत्तुचन्द्रिकायां जावालः “सन्ध्यां पञ्च महायज्ञान्नैत्यिकं स्मृतिकर्म्म च । तन्मध्ये हापयेत्तेषां दशाहान्ते पुनः क्रियेति” यच्च संवर्तः “सूतके कर्म्मणां त्यागः सन्ध्यादीनां विधीयतेः” यच्च विष्णु० पुरा० “सर्वकालमुपासा तु सन्ध्ययोः पार्थिवेष्यते । अन्यत्र सूतकाशौचविभ्रमातुरभीतितः” इति तत् संपूर्णसन्ध्यापरम् “अर्घ्यान्ता मानसी सन्ध्या कुशवारिविवर्जितेति” शुद्धिदीपे च्यवनोक्तेः पैठीनसिस्त्वत्र मन्त्रोच्चारणमप्याह “सूतके सावित्र्याञ्जलिंप्रक्षिप्य सूर्य्यंध्यायन्नमस्कुर्य्यात्” प्रयोगपरिजाते भरद्वाजोपि “सूतके मृतके कुर्य्यात् प्राणायामममन्त्रकम् । तथा मार्जनमन्त्रांस्तु मनसोच्चार्य्यमार्जयेत् । गायत्रीं सम्यगुच्चार्य्यसूर्यायार्घ्यं निवेदयेत् । मार्जनं तु न वा कार्य्यमुपस्थानं न चैवहि” एवं मिताक्षरापरिजातादौ अशौचे सन्ध्याकरणभेदस्योक्तेः गौडानां तदनाचरणमनाचार एव तस्य श्रौतत्वेन स्मृत्या बाधानुचितत्वादिति द्रष्टव्यम् । “ग्रहणादावप्यशौचापवादमाह व्याघ्रः “स्मार्तकर्मपरित्यागो राहोरन्यत्र सूतके इति” लैङ्गे “सूतके मृतके चैव न दोषो राहुदर्शने । तावदेव भवेच्छुद्ध्विर्यावन्मुक्ति र्न दृश्यते” प्रयोगपारिजाते “वृहस्पतिः “कन्याविवाहसंक्रान्तौ सूतकं न कदाचन” । महागुरुनिपातवर्षमध्ये कर्म्मविशेषेऽशौचम् । “स्नानं चैव महादानं स्वाध्यायं चाग्नितर्पणम् । प्रथमाव्दे न कुर्व्वीत महागुरुनिपातने” हेमा० स्मृतिः । महागुरवश्च माता पिता भर्त्ता च अतिगुरुशब्देउक्ताः । “प्रमीतौ पितरौ यस्य देहस्तस्याशुचिर्भवेत् । नापि दैवं न वा पैत्रं यावत् पूर्ण्णो न वत्सरः” देवी पु० अग्नितर्पणं लक्षहोमादि, न त्वाधानं तस्य प्रथमाब्देऽपि विधानात् यथा “पितुः सपिण्डी करणं वार्षिकं मृतवासरे । आधानाद्युपसंप्राप्तावेतत् प्रागपि वत्सरात्” हेमा० उश० । अग्नितर्पणमित्यत्र अन्यतर्पणमिति शुद्धितत्त्वे पाठः । आधानादीत्यादिपदेन आवश्यक वृद्धिनिमित्तनित्यकर्म्मणोर्ग्रहणम् । श्राद्धकौमुद्यां देवी पु० “महातीर्थस्य गमनमुपवासव्रतानि च । संसत्सरे न कुव्वींत महागुरुनिपातने” एतदेकवाक्यतया प्रागुक्तवचने स्नानपदं काम्यतीर्थादिस्नानपरम् महादानसाहचर्य्यात् स्नाध्यायपद मपि काम्यवेदपारायणपरम् “तथैव काम्यं यत् कर्म्म वत्सरात् प्रथमादृते” लघुहा० वचनैकवाक्यत्वात् “महागुरु निपाते तु काम्यं किञ्चित् न चाचरेत् । आर्त्त्विज्यं ब्रह्मचर्य्यं च श्राद्धं दैवयुतञ्च यत्” कालि० पु० “सपिण्डी कारणादूर्द्धं प्रेतः पार्वणभुग्भवेत् । वृद्धीष्टापूर्त्तयोग्यश्च गृहस्थश्च सदा भवेत्” मत्स्य पु० । वृद्धीत्यनेन वृद्धिनिमित्तक सपिण्डनाभावे नाधिकारीत्यर्थः गृहस्थश्च सदा भवेदित्यनेन गृहस्थोचितनित्यपञ्चयज्ञेष्वधिकारः । अतएव पितृमरणाशौचोत्तरमेव वैश्वदेवश्राद्धं विहितम् । एवं वृद्धिश्राद्धाभावे वर्षपर्य्यन्तं तत्तत्कर्म्मण्यशौचमिति स्थिते “प्रेत कर्म्माण्यनिवर्त्त्य चरेन्नाभ्युदयक्रियाम् । आचतुर्थं ततः पुंसि पञ्चमे शुभदं भवेदिति” ज्योतिषवाक्यं शुभदमित्युक्त्या शुद्ध्यर्थचतुर्थाब्दकर्त्तव्यश्राद्धोत्तरं प्राशस्त्यमात्रपरमेव । एतच्चाशौचं वर्षमध्ये आवश्यकवृद्ध्यर्थसपिण्डनाभावएव । “अर्वाक् संवत्सरात् वृद्धौ पूर्ण्णे संवत्सरेऽपि वा” इत्यादि स्मृत्यनुसारेण आवश्यकवृद्धिनिमित्तसपिण्डापकर्षे तु काम्यादिकर्मकरणयोग्यता । अत्र विशेषमाह लौगाक्षिः । “अन्येषां प्रेतकर्म्माणि महागुरुनिपातने । कुर्य्यात् संवत्सरादर्वाक् श्राद्धमेकं तु वर्जयेत्” प्रेतकर्म्म दाहाद्येकादशाहान्तं तत्राशौचान्तरस्या प्रतिबन्धकत्वात् “आद्यं श्राद्धमशुद्धोऽपि कुर्य्यादेकादशेऽह नीति निर्ण्ण० सि० धृतस्मृतेः । तेन एकं सपिण्डनं वार्षिकादि च । एवं देवी० पु० वचनेऽपि बैत्रपदं पार्वणसपिण्डनवार्षिकपरम् । अत्रापवादः माधवीये ऋष्य० “पत्न्याः पुत्रस्य तत्पुत्रभ्रात्रोस्तत्तनयेषु च । स्नुषास्वस्रोश्च पित्रोश्च संघातमरणं यदि । अर्वागव्दान्मातृपितृपूर्व्वं सपिण्डमाचरेत्” लौगा० “पत्नीपुत्रस्तथा पौत्रो भ्राता तत्पुत्रकाअपि । पितरौ च यदेकस्मिन् म्रियेरन् वासरे तदा । आद्यमेकादशे कुर्य्यात् त्रिपक्षे तु सपिण्डनम्” इदम् एकदिनमरणविषयमेव “महागुरुनिपाते तु प्रेतकार्य्यं यथाविधि । कुर्य्यात् संवत् सरादर्व्वागेकोद्दिष्टं न पार्वणम्” इति धवलनिबन्धवाक्यात् । “माता चैव तथा भ्राता भार्य्या पुत्रस्तथा स्नुषा । एषां मृतौ चरेच्छ्राद्धमन्यस्य न पुनः पितुः” इति भृगुवचनं भिन्नदिनमरणेऽपि पितुर्मृतावन्यस्य सपिण्डनं न कार्य्यमेषामेव कार्य्यमित्येतत्परमिति नि० सि० । “पितर्य्युपरते पुत्रोमातुः श्राद्धान्निर्वत्तते । मातर्य्यपि च वृत्तायां पितृश्राद्धादृते समाम्” माध० वृह० वचनन्तु वार्षिकश्राद्धपरम् मातुः ऋते इत्याकर्षः मातरं पितरं च विना अन्यस्यश्राद्धात् वार्षिकश्राद्धात् समां व्याप्य निवर्त्तते इत्यर्थः । “अन्यश्राद्धं परान्नञ्च गन्धमाल्यञ्च मैथुनम् । वर्ज्जयेद्गुरुपाते तु यावत् पूर्ण्णो न वत्सरः” देवलवचने अन्यपदं भृगुवचनोक्तमात्रादिभिन्नपरम् । अन्नपदञ्च स्विन्नान्नपरं “भिप्सोऽस्त्री भक्तमन्धोऽन्नमित्यमरोक्तेः “स्विन्नमन्नमुदाहृतम्” इत्युक्तेश्च न तु परस्वामिकामान्नमात्रपरमन्नशब्देन रूद्या परिभाषया च सिद्धान्नस्यैव झटित्युपस्थापकत्वात् आमान्नस्य लक्ष्यार्थतया विलम्बेनोपस्थितेश्च । एवमेवाचारः “विशेषतः शिवापूजां प्रमीतपितृको नरः । यावत् वत्सरपर्य्यन्तं मनसाऽपि न चिन्तयेत्” कालिकापु० वाक्यं वार्षिकदुर्गापूजाविषयं नित्यपूजायाः कर्त्तव्यतायाः दशाहमध्येऽपि प्रागुक्तेः । “द्वयोरेव महागुर्व्वोरव्दमेकमशौचकम् । नान्येषामधिकाशौचं स्वजातिविहितात् किलेति” श्राद्धकौ० धृतजातू० वचनं तु पुरुषविषयम् । स्त्रीणां भर्त्तुर्महागुरुतायाः सर्व्वसम्मतत्वेन तन्मरणे अधिकाशौचस्योचितत्वात् अतएव “महागुरुविपत्तिषु इत्यादिना सामान्यतो बहुवचनमुपात्तम् । “गयाश्राद्धं मृतानां तु पूर्ण्णे त्वव्दे प्रशस्यते” हेमा० भवि० पु० । तीर्थश्राद्धं गयाश्राद्धम् श्राद्धमन्यच्च पैतृकम् । अव्दमध्ये न कुर्वीत महागुरुविपत्तिषु त्रिस्थ० गरु० पु० । इदं वृद्ध्यर्थसपिण्डनाभावे । वृद्धौ सपिण्डनापकर्षे तु वर्षमध्येऽपि दर्शादिकं कार्य्यमेव “पितुः सपिण्डनं कृत्वा कुर्य्यान्मासानुमासिकम्” छन्दोगप० वचनात् “सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं नरः पार्व्वणभुग्भवेत्” मात्स्यात् “ततः प्रभृति वै प्रेतः पितृसामान्यमश्नुते । विन्दते पितृलोकं च ततः श्राद्धं प्रवर्त्तते” इति हारीतवचनाच्चेति शूल पाणिः । “उद्वाहश्चोपनयनं प्रथमेऽव्दे महीपते! । कृते सपिण्डनेऽप्यूर्द्ध्वमस्थ्नां चोद्धरणं त्यजेत् । तथापि कर्त्तुमिच्छन्ति त्रीणिं चैतानि वै सुताः । मासिकान्य वशिष्टानि चापकृष्य चरेत् पुनः” ब्रह्म वै० पु० । अत्रेदं बोध्यं वृद्धिं विना कुलधर्म्मैकपुत्रत्वादिवशतः वर्षमध्ये सपिण्डनापकर्षेऽपि पितृत्वप्राप्तिर्वर्षान्तएव “कृते सपिण्डीकरणे नरः संवत्सरात् परम् । प्रेतदेहं परित्यज्य भोगदेहं प्रपद्यते” विष्णु ध० उक्तेः “अर्वाक् संवत्साद्यस्य सपिण्डीकरणं भवेत् । प्रेतत्वमपि तस्यापि विज्ञेयं वत्सरं नृप!” इत्यग्निपु० उक्तेश्च । तेन एतद्विषये महागुरूणां प्रेतत्वसत्त्वेन विवाहोपनयनादौ दैवपैत्रेषु च नाधिकारः वृद्धिनिमित्ते सपिण्डने संवत्रमप्राप्यापि प्रेतत्वविमुक्तिस्तेन सर्व्वत्राधिकारः । “अर्वाक् संवत्सराद्वृद्धौ पूर्ण्णे संवत्सरेऽपिवा । ये सपिण्डीकृताः प्रेता न तेषां च पृथक्क्रिया” शाता० वाक्ये पूर्ण्णवत्सरस्येव वृद्ध्यारम्भ कालस्यापि प्रेतत्वविमोचनहेतुत्वोक्तेः तथात्वम् । यतः सपिण्डीकता अतो न प्रेताः प्रेतपदप्रतिपाद्या विमुक्त प्रेतभावा इत्यर्थः । तत्र विशेषः । “अस्थिक्षेपं गयाश्राद्धं श्राद्धं चापरपाक्षिकम् । प्रथमेऽव्देऽपि कुर्वीत यदि स्याद्भक्तिमान् सुतः” मदनपारिजातधृतवचनम् । “भक्तिमान् भक्त्याख्यश्राद्धकारीति मदनपारिजातादयः । “भक्तिश्राद्धं तु त्रिस्थलीसेतौ उक्तम् तच्च गयाश्राद्धादिपद्धतौ अस्माभिर्दर्शितं ततएवावगम्यम् । एवं क्षताशौचमपि कर्म्म विशेषानर्हत्वप्रयोजकम् । विवरणं क्षताशौचशब्दे” ग्रहणेऽशौचं ग्रहणशब्दे वक्ष्यते । रजस्वलाशौचन्तु अशुद्धिशब्दे उक्तप्रायम् । “अपाटवाद्यशौचाद्यैर्यदि विघ्नं प्रजायते । तदशौचे व्यतीते तु तेषां श्राद्धं विधीयते” तिथि० त० स्मृतिः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अशौच",
            "content": "अशौचम् नपुं. - 'पवित्रता, मैलापन, मलिनता'"
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "content": "अशौचम् नपुं. - 'सूतक,पातक'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अशौच",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಶುಚಿ \\/ಅಪವಿತ್ರತೆ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಶೌಚ \\/ಮೈಲಿಗೆ \\/ಸೂತಕ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "अशौच",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">अशौच न° शुचेर्भावः शौचं न° त° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> शुचित्वाभावे स्मृति­प्रसिद्धे, विहि—तकर्म्मानधिकारित्वसम्पादके <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> अधर्म्मविशेषे च । <q>जनने मरणे चैव त्र्यहाशौचस्य भागिनः</q> स्मृतिः । <q>समानं लघु चाशौचं पूर्व्वेणैव विशुध्यति । असमानं द्वितीयेनेति</q> यमः । स्वार्थे ष्यञ् आशौच्यमप्यत्र <q>आशौ­च्याद्विप्रमुच्येत</q> स्मृतिः । <q>अशौचं द्विविधं कालकृतं वस्तुस्वभावकृतञ्च तत्र कालकृतं “सव्रणः सूतकीत्या­दिना</q> अशुद्धिशब्दे ४८° पृष्ठे दर्शितम् तथाच । सपिण्डमरणजननादिकृतं कालविशेषेऽशौचम् काला­पगमे च तन्नाशः । तच्च चेतननिष्ठम् । बहुधा चास्य शुद्धितत्त्वादौ प्रपञ्चः । वस्तूनामशौचं स्वभा­वात् यथा मलमूत्रादेः, यत्संसार्गादितरवस्तूना­मप्यशौचं शुद्ध्यभावः एवं तेषां संसर्गादिकृतं चेत­नादेरशौचं यथा उच्छिष्टचण्डालादिस्पर्शे एवमशौ­चिस्वामिकद्रव्यविशेषाणामाप्यशौचम् शुद्ध्यभावः । अथ सपिण्डासपिण्डादिभेदेनाशौचकालविशेषो यथा <q>जनने मरणे च सप्तमपुरुषपर्य्यन्तं विप्रस्य दशाहः, क्षत्रियस्य द्वादशाहः, वैश्वस्य पञ्चदशाहः, शूद्रस्य मासः । दशमपुरुष पर्य्यन्तं सर्व्ववर्ण्णेषु त्र्यहः चतुर्दशपुरुषपर्य्यन्तं पक्षिणी जन्मनामस्मृतिपर्य्यन्तमेकाहः ततः स्नानमात्रम् । क­न्यायाः सापिण्ड्यं त्रिपौरुषम् । अथ विदेशस्थाशौचम् । अशौचकालाभ्यन्तरे विदेशस्थस्याशौचश्रवणे शेषाहैः शुद्धिः । अशोचकालोत्तरश्रवणे तु ज्ञातिजननाशौचं नास्त्येव । पुत्रजनने तु सचेलस्नानात् शुद्धिः । मरणाशौचे तु वर्षाभ्यन्तरश्रवणे त्र्यहात् शुद्धिः । सचेलस्नानादङ्गा­स्पृश्यत्वनिवृत्तिः । वर्षोत्तरश्रवणे स्नानेन शुद्धिः सपिण्डानाम् । पुत्रादीनान्तु मातृपितृभर्त्तृमरणे वर्षोत्तरमेकाहेन शुद्धिः, द्वितीयवर्षे श्रवणे सद्यः । संपूर्णा­शौचातिक्रमे त्र्यहाशौचं न बालाद्यशौचातिक्रमे खण्डा­शौचातिक्रमे वा । अथगर्भस्रावाशौचम् । गर्भस्रावे तु स्त्रीणामेव षण्माषाभ्यन्तरेऽशौचं तच्च लौकिके कर्म्मणि माससमसंख्यदिनव्यापकं द्वितीयमासावधिमाससमसंख्यदि­नाधिकैकदिनात् परं व्राह्मण्या वैदिककर्म्माधिकारः क्षत्रि­याया दिनद्वयात् वैश्यायादिनत्रयात् शूद्रायास्तु दिनषट्­कादिति हारलता प्रभृतयः । सप्तमाष्टममासीयगर्भपतने स्त्रीणां संपूर्णाशौचम् निर्गुणसपिण्डानामहोरात्रं यथेष्टा चरणपपिण्डानां त्रिरात्रम् तच्च जातस्य तद्दिनएव मरणे ज्ञेयं द्वितोयदिनादौ तु मरणेनवमादिमासजातबालकवत् । अथ स्त्र्यशौचम् । कन्यायाः जन्मप्रभृतिद्विवर्षाभ्य­न्तरमरणे सद्यः शौचं तदुपरि वाग्दानपर्य्यन्तमेकाहः । वाग्दानोत्तरविवाहपर्य्यन्तं भर्त्तृकुले पितृकुले च कन्याया आदन्तजन्ममरणे सद्यः शौचम्, आ चूडादे­करात्रकम्, आ प्रदानात्त्रिरात्रं, स्यादिति विशेषः । दत्तक­न्यायाः पितृगृहे प्रसवमरणयोः पित्रोः शयनादिसंसर्गशू­न्ययोरपि त्रिरात्रं तथाविघबन्धुवर्गाणामेकरात्रम् सम्पर्के दशरात्रम् । अथ बालाद्यशौचम् । नवमादिमासजातबा­लकस्याशौचकालाभ्यन्तरमरणे मातापित्रोरस्पृश्यत्वयुक्तं तदेव जननाशौचं ज्ञातीनान्त्वशौचं नास्ति नवमादि­मासमृतजातयोस्तु कन्यापुत्रयोः पित्रादिसपिण्डानां जननाशौचं संपूर्ण्णम् । पुत्त्रजन्मनि मुखदर्शनात् पूर्व्वं सचेलस्नानं कृत्वा ब्राह्मणेभ्यश्च यथाशक्ति दत्त्वा बालकाय काञ्चनं दत्त्वा मुखं पश्येत । ततः पुनः सचेलस्नानम् । अन्याशौचमध्येऽपि जातकर्म्मषष्ठीपूजे कर्त्तव्ये । पुत्रज­न्मनिमित्तकं वृद्धिश्राद्धं नाडीच्छेदात् पूर्व्वम् अशोचान्ते वा कर्त्तव्यम् । पुत्त्रकन्याजनने स्त्रीणां स्वजात्युक्तदशाहादितः परं लोकिककर्म्माधिकारः । पुत्त्रजनने तु वैदिककर्म्माधिं­कारोविंशतिरात्रोत्तरं स्नानात्, कन्याजनने तु मासोत्तरं स्नानात् ब्राह्मण्याः । शूद्रायास्तूमयत्रैव मासोत्तरं स्नानात् शुद्धिः । एतत् सर्व्वं पुत्त्रकन्ययोर्विद्यमानत्वे बोध्यम् । जननाशौचकालोत्तरं षण्मासाभ्यन्तरमजात दन्तमरणे पित्रोरेकाहः । एवं निर्गुणसोदरस्य, सपि­ण्डानान्तु सद्यः । षण्मासाभ्यन्तरेऽपि जातदन्तस्य मरणे पित्रोस्त्र्यहः सपिण्डानामेकाहः षण्मासोपरि द्विवर्षपर्य्यन्तं पित्रोस्त्र्यहः । सपिण्डानामकृतचूडेमृते एकाहः कृतचूडे त्र्यहः । द्विवर्षोपरि सर्ब्धेषामनुपनीतस्य मरणे मासत्रया धिकषड्वर्षं यावत् त्र्यहः । पञ्चवर्षोपनीतस्य तदानी­मपि दश । हः । मासत्रयाधिकषड्वर्षोपरि सर्वेषां दशा­हः । शूदाणां तु षण्मासोपरि द्विवर्षाभ्यन्तरे पञ्चाहः । अत्रापि कृतचूडस्य द्वादशाहः । द्विवर्षोपरि षड्वर्षाभ्य­न्तरे द्वादशाहः । अत्रापि दैवात् कृतोद्वाहेऽपि मासः । षड्वर्षोपरि मासः । अत्र मासवर्षपरिगणना सावनेन “सूतकादिपरिच्छेदोदिनमासाव्दपास्तथा । मध्यमग्रहभुक्ति­श्च सावनेन प्रकीर्त्तिता</q> इति सूर्य्यसिद्धान्तात् । अथासपि­ण्डाशौचं गुरु मातामहमरणे त्रिरात्रं भगिनीमातुलानी मातुलपितृष्वसृमातृष्वसृगुर्व्वङ्गनामातामहीमरणे पक्षिणी । श्वश्रूश्वशुरयोर्भिन्नग्रामस्थयोर्मरणेऽहोरात्रम् । आचार्य्य­पत्नी पुत्रयोरुपाध्यायस्य मातृवैमात्रेयस्य श्यालकस्य सहा­ध्यायिनः शिष्यस्य च मरणेऽहोरात्रं मातृष्वस्रीयपितृष्व­स्रीयमातुलपुत्रभागिनेयमरणे पक्षिणी । पितामहभगिनीपु­त्रपितामहीभ्रातृतद्भगिनीपुत्ररूपपितृबान्धवत्रयमरणे पक्षि णी । मातामहभगिनीपुत्रमातामहीभगिनीपुत्रमातामही­भ्रातृपुत्त्ररूपमातृबान्धवत्रयमरणेऽहोरात्रम् । एकग्रामवा­सिगोत्रजमरणेऽहोरात्रमौरसव्यतिरिक्तपुत्त्रजननमरणयोः परपूर्व्वभार्य्याप्रसवमरणयोश्च त्रिरात्रम् । सजातीयपुरुषान्तर­संगृहीतस्वभार्य्यामरणेत्रिरात्रम् । मातृष्वसृपितृष्वसृमातु­लभगिनीपुत्राणां गृहस्थितानामाचार्य्यस्य च मरणे त्रिरा­त्रम् । श्वश्रूश्वशुरयोःसन्निधिमरणे त्रिरात्रं श्वश्रूश्वशुरयो­रेकग्रामस्थितयोर्म्मरणे पक्षिणी । प्रथममन्येनोढा तेनैव जनितपुत्त्रा पुत्रसहितैवान्यमाश्रिता पश्चात्तेनापि जनित­पुत्रा तयोः पुत्रयोर्यथासम्भवं प्रसवमरणयोर्द्वितीयपुत्त्र­पितुश्चत्रिरात्रं तत्सपिण्डामामेकरात्रं तथाविधपुत्त्रयोः परस्परप्रसवमरणयोर्मातृजात्युक्तमशौचम् । दौहित्रमरणे पक्षिणी । पितृमातृमरणे ऊढानां कन्यानां त्रिरात्रम् । यदि मात्रष्वसृप्रभृतीनां दहनवहने करोति तदा त्रिरात्रम् । मातामहादीनां त्रिरात्राभ्यन्तरमरणश्रवणे तच्छेषेण शुद्धिः । तत्तत्कालोत्तरश्रवणे तु नाशौचं किन्त्वाचारात् स्नानम् । अथमृत्युविशेषाशौचम् । शास्त्राननुमतबुद्धिपूर्व्वकात्मघाति­नोनाशौचादि । शास्त्रानुमत्याऽनशनादिमृतस्य प्रमादादन­शनाशनिवह्निजलोच्चदेशप्रपतनसंग्रामशृङ्गिदंष्ट्रिनखिव्याल विषचाण्डालचौरहतस्य त्रिरात्रम् । शृङ्ग्यादिभिःस्त्रिया च क्रीडां कुर्व्वतः प्रमादहतस्यापि नाशौचादि । नागविप्रिय­कारित्वेन उद्धतस्य मरणोद्देशेन प्रवृत्तस्य विद्युद्धतस्य च चौ­र्य्यादिदोषेण राज्ञा हतस्य च कलहं कृत्वा राण्डालाद्यैर­समानैर्हतस्य च व्याधिजनकौषधस्य विषस्य वह्नेश्च दातुर्मर णेपाषण्डप्रायाश्रितस्य च नित्यं परापकारिणश्च क्रोधात् स्वयं प्रायोविषवह्निशस्त्रोद्बन्धनजलगिरिवृक्षप्रपातैर्मृतस्य चर्म्ममां­सास्थ्यादिमयपात्रनिर्म्मातुर्विप्रादेश्च मनुष्यबधस्थानाघि का­रिणश्च कण्ठदेशोत्पन्नभगरोगस्य पुंस्कर्म्माशक्तनपुंसकस्य च ब्राह्मणविषयापराधकरणान्निहतस्य च बुद्धिपूर्व्वकब्राह्मण­हतस्य च महापातकिनश्च एवंविधपतितानां न दाहादिकं कार्य्यम् । तत्कृत्वा तप्तकृच्छ्रद्वयं कुर्य्यात् । म्लेच्छतस्करा­दिभिर्युद्धे स्वाम्यर्थं हतस्य विप्रादेर्दाहादिकमस्त्येव । अकृ­तप्रायश्चित्तस्य गलत्कुष्ठिनोन दाहादिकं कार्य्यं शस्त्रेणा­भिमुखहतस्य सद्यः शौचं दाहादि च । गवार्थे ब्राह्मणार्थे वा दण्डेन युद्धहतस्याहोरात्रमशौचम् । नृपतिरहितयुद्धे लगुडादिहतस्य पराङ्मुखहतस्य त्रिरात्रम् । गोविप्रपालने­ऽभिमुखपराङ्मुखत्वाभ्यां हतस्य सद्यस्त्रिरात्रे । शस्त्रघाते­तरक्षते सप्ताहादूर्द्ध्वं मरणे सम्पूर्णं, शस्त्रघाते त्र्यहादूर्द्ध्वं च प्रकृताशौचम् । शुद्धि° त° । एतत्प्रमाणानि तत्रैवा नु सन्धेयानि । <q>मातृवद्वर्णसङ्कराः</q> इत्युक्तेर्मूद्धावसिक्ताम्बष्ठादीना मनुलोमजानां मातृवर्णानुसारेणाशौचम् प्रतिलोनजानां तु <q>शूद्रेण तु सधर्म्माणः सर्वेऽपध्वंसजाः स्मृताः</q> इत्युक्तेः शूद्रतुल्याशौचमिति रघुनन्दनादयः । आचारस्तु मातृ­तुल्यतया दृश्यते अतएव चण्डालादीनां दशाहाशौचाचारः । देवतामन्त्रादिदातुर्मरणे त्रिरात्रम् । वेदाङ्गादि शास्त्रा­ध्यापकस्य तथाविधशिष्यस्य च मरणे एकाहः <q>गृहीतो देवता मन्त्रः सावित्रीग्रहणं कृतम् । यस्मात्तस्य त्रिरात्रं स्यात् ब्रह्मविद्या ग्रहोयतः</q> इति <q>उपनीयाध्यापकोयस्तस्मिन्नपि त्रिरात्रकम् । वेदवेदाङ्गशास्त्राणां व्याख्यानं शिक्षितं यतः । ज्ञानं प्रतिष्ठितं येन वेदाभ्यासोयतः कृतः । तस्मिन्मृते चैकरात्रं गुरोःशिष्ये तथैव</q> च मृत्स्यसूक्तोक्तेः दत्तक पुत्रस्य ग्रहीत्रादिकुले त्रिरात्रम् जनककुलेऽशौचाभावः । तत्रायं विशेषः । सपिण्डदत्तकस्यापि त्रिरात्रं वाचनिकं तत्पुत्रादीनां तु संपूर्ण्णमिति । असपिण्डदत्तकस्य तत्पुत्रा­णाञ्च त्रिरात्रमिति बहवः सपिण्डासपण्डिदत्तकतत्पुत्राणां त्रिरात्रमिति <q>भिन्नगोत्राः पृथक्पिण्डाः पृथग्वंशकराः स्मृताः । जनने मरणे चैव त्र्यहाशौचस्य भागिनः</q> इत्युक्ते रिति दत्तकमोमांसादयः । शवानुगमनाशौचम् । ब्राह्म­णशवस्यानुगमने ब्राह्मणस्य सचेलस्नानाग्निस्पर्शघृतप्राशनैः शुद्धिः । क्षत्रियस्यैकाहेन, वैश्यस्य द्व्यहेन, शूद्रस्य प्राणा­यामशतेन दिनत्रयेण च शुद्धिः । प्रमादाच्छूद्रशवानुगमने जलावगाहाग्निस्पर्शघृतप्राशनैः शुद्धिः । अनाथब्राह्मणस्य धर्मबुद्ध्या दहनवहनयोः स्नानघृतप्राशनाभ्यां सद्यः शौचम् । लोभेन सजातीयदाहे स्वजात्युक्ताशौचम् । असजातीय­शवस्य दहनवहनस्पर्शैः शवजात्युक्ताशौचम् । स्नेहाद­सम्बन्धिदाहकविप्रस्य तद्गृहवासे त्रिरात्रं तत्कुलान्न­भोजने दशरात्रं तद्गृहवासे तदन्नाभोजने चाहोरात्रं विशेषवचनाभावे सम्बन्धिनोमातुलादेरस्नेहेनापि अदाहे त्रिरात्रं चिताधूनसेवने सचेलस्नानं मृते शूद्रेऽस्थिसञ्च­यनकालाभ्यन्तरे तद्गृहं गत्वाऽश्रुपातने विप्रस्य त्रिरात्रम शौचं, स्थानान्तरे विशेषवचनाभावेऽहोरात्रं तद्गृहे तदूर्द्ध्वं मासाभ्यन्तरेऽहोरात्रं सचेलस्नानञ्च । सजातेर्दिवसेनैव क्षत्त्रियवैश्ययोर्द्व्यहेन ब्राह्मणः शुध्यति शूद्रस्तु स्पर्शं विनानुगमने सर्वत्र नक्तेन । मृतस्य शूद्रस्य बान्धवैः सह रोदनरहितविलापमात्रेऽहोरात्रेण । अस्थिसञ्चयन­कालश्च ब्राह्मणस्य चतुरहः शूद्रस्य दशाहः । त्र्यहा­शौचे द्वितीयाहः । मरणाशौचे विप्रस्य चतुर्थाहेऽस्पृश्यता­निवृत्तिः । शूद्रस्य दशमदिने सर्वस्य खण्डाशौचकाले त्रिभागकालेन अतिक्रान्ताशौचे सचेलस्नानेन जनने तु सपिण्डानां स्पृश्यतैव । पुत्रोत्पत्तौ स्नानात् पितुः स्पृश्यत्वं एवं विमातॄणामपि । एवं सूतिकास्पर्शे पितुर्विमातॄणाञ्च सूतिकातुल्यकालास्पृश्यत्वम् । अन्येषां स्नानमात्रं कन्या पुत्रजनने मातुर्द्दशरात्रमङ्गास्पृश्यत्वं शूद्रायास्तु दश­रात्रमस्पृश्यत्वम् । अशौचकालादि विषये च प्रायोनिबन्ध­कर्त्तृणां मतभेदोदृश्यते बाहुल्यभयात् तन्न लिखितम् स्वस्व­देशप्रचलितनिबन्धानुसारेण तदवमेयम् । अशौचे तु वर्ण्णादि विशेषादौ दश पक्षा हारलतायां दक्षेणोक्ताः यथा <q>सद्यःशौचं तथैकाहस्त्र्यहश्चतुरहस्तथा । षड्दश द्वादशाहश्च पक्षोमासस्तथैव च । मरणान्तं तथा चान्यत् दश पक्षास्तु सूतके</q> । तत्र मरणान्तं जननमर­णभिन्ननिमित्तम् । यथा <q>क्रियाहीनस्य मूर्खस्य महारोगिण एव च । यथेष्टाचरणस्याहुर्मरणान्तमशौचकम्</q> शु° त° स्मृतिः । <q>अस्नात्वा चाप्यहुत्वा च अदत्त्वाऽश्नंस्तथा द्विजः । एवंविधस्य विप्रस्य सर्व्वदा सूतकं भवेत्</q> दक्षः <q>अन्य पूर्व्वा यस्य गेहे भार्य्या स्यात्तस्य नित्यशः । अशौचं सर्व्वकार्य्येषु देहे भवति सर्व्वदेति</q> नि° सि° स्मृतिः <q>मर­णान्तपक्षस्तु निन्दार्थवादपरः “नामधारकविप्रस्तु दशाहं सूतकी भवेदिति</q> माधवघृतवचने नामधारकविप्रस्यापि दशाहाशौचविधानात्” नि° सि° । दासाद्यशौचे विशेषः तत्र दासाः पञ्चदशधा दासशब्दे वक्ष्यमाणास्तेषु गर्भदासस्य सपिण्डान्तरजननमरणयोः स्वामिकार्य्ये सद्यः शौचं भक्त­दासस्य त्र्यहः <q>सद्यःस्पृश्यो गर्भदासो भक्तदासस्त्र्यहा­च्छुचिः</q> नि° सि° स्मृत्युक्तेः कर्म्मकरदासानां विशेषः <q>मूल्यैः कर्म्मकराः शूद्रा दासोदासास्तथैव च । स्नाने शरीरसंस्कारे गृहकर्मण्यदूषिताः</q> शाता° उक्तः । दत्तदासदास्यादीनां तु, <q>दासी दासश्च सर्व्वोवै यस्य वर्ण्णस्य यो भवेत् । तद्वर्ण्ण­स्य भवेच्छौचं दास्या मासन्तु सूतकम्</q> अङ्गि° <q>स्वामि­शौचेन दासाद्याः स्पृश्याः मासात्तुकर्म्मसु । योग्याः स्यु र्मासतोदासी सूतके स्पृश्यतामियात्</q> षट्त्रि° । दत्त­दासादीनां सपिण्डमरणादौ स्वाम्यशौचसमसंख्यकदिना­दूर्द्ध्वम् सत्यपि मासाद्यशौचे स्वामिकार्य्ये स्पृश्यतेति हरदत्तः एवमन्तेवासिनामपि । <q>दासान्तेवासिभृतकाः शिष्या­श्चैकत्रवासिनः । स्वामितुल्येन शौचेन शुध्यन्ति मृतसूतके</q> वृह° उक्तेः । दासादेः स्वामितत्सपिण्डमरणेऽशौचमाह विष्णुः <q>पत्नीनां दासानामानुलोम्ये स्वामितुल्यमशौचं मृते स्वामिन्यात्मीयम्</q> अत्रानुलोम्येनेत्युक्तेः प्रातिलोम्येऽशौचा­भाव एव तस्य शास्त्रीयदासत्वाभावात् <q>वर्ण्णानामानुलोम्येन दास्यं न प्रतिलोमत</q> इति याज्ञ° स्मृत्या प्रातिलोम्येन दासत्वनिषेधात् । <q>सूतकानां परिच्छेद इत्यादि सू° सि° प्रागुक्तवचनात् सावनदिनस्यैव ग्राह्यता । मिताक्षराकृता तु रात्रिं विभागां कृत्वाद्यभागद्वये चेत् पूर्व्वदिनम्, अन्त्ये चेत् परदिनमिति आरम्भकाले विशेष उक्तः । प्रागर्द्धरात्रात् प्राग्वा सूर्य्योदयात् पूर्व्वदिनमिति मतान्तरम् । एतेषु देशाचारतो व्यवस्था । अशौच्यन्नभक्षणेऽपि तत्तुल्य­मशौचम् । “अथ ब्राह्मणादीनामशौचे यः सकृदेवा­न्नमश्नाति तस्य तावदशौचम् यावत्तेषाम्</q> विष्णुः एतत् ज्ञानतः, अज्ञाने तु <q>अन्तर्दशाहेभुक्त्वान्नं मृतके सूतकेऽपि वा तस्याशौचं भवेत्तावद्यावदन्नं व्रजत्यधः</q> अङ्गिरसोक्तं­ज्ञेयम् <q>उभयत्र दशाहानि कुलस्यान्नं न भुज्यत</q> इति यमः । उभयत्र जननमरणयोः दशाहानीत्यशौचकालो­पलक्षणम् । कुलस्य सूतकयुक्तस्य सम्बन्ध्यन्नमसकुल्यैर्न­भोक्तव्यम् । सकुल्यानां न पुनर्दोषः <q>सूतके तु कुलस्यान्नमदोषं मनुरब्रवीत्</q> इति तेनैवोक्तत्वात् अयञ्च निषेधोदातृभोक्त्रोरन्यतरेण जननमरणे ज्ञाते सति द्रष्टव्यः । <q>उभाभ्यामपरिज्ञाते सूतकं नैव दोषकृत् । एकेनापि परिज्ञाते भोक्तुर्दोषमुपावहेदिति षड्त्रिंश­न्मतदर्शनात् । तथाविवाहादिषु सूतकोत्पत्तेः प्राक् ब्राह्मणार्थं पृथक्कृतमन्नं भोक्तव्यमेव । “विवाहोत्सवयज्ञेषु त्वन्तरा मृतसूतके । पूर्वसङ्कल्पितार्थेषु न दोषः परि­कीर्त्तित</q> इति वृहस्पतिस्मरणात् तथाऽपरोऽपि विशेषः षड्विंशन्मते दर्शितः । <q>विवाहोत्सवयज्ञेषु त्वन्तरामृत­सूतके । परैरन्नं प्रदातव्यम्भोक्तव्यञ्च द्विजोत्तमैः । भुञ्जा­न्नेषु तु विप्रेषु त्वन्तरा मृतसूतके । अन्यगेहोदकाचान्ताः सर्वे ते शुचयः स्मृताः</q> नि° सि° इति । तथाऽशौचिपरिग्र­हत्वेऽपि केषु चित्द्रव्येषु दोषाभावः । यथाह मरीचिः । <q>लवणे मधुमांसे च पुष्पमूलफलेषु च । शाककाष्ठतृणेष्वप्सु दधिसर्पिःपयःसु च । तिलौषधाजिने चैव पक्वापक्वे स्वयंग्रहः । पण्येषु चैव सर्वेषु नाशौचं मृतसूतके</q> इति । शाक्वम्भक्ष्य जातम् । अपक्वन्तण्डुलादि । स्वयंग्रह इति खयमेव स्वाम्यनुज्ञातो गृह्णीयात् न तद्धस्तात् । एतदप्यामान्नविषयं सत्रप्रवृत्तविषयञ्च । <q>अन्नसत्रप्रवृ­त्तानामाममन्नमगर्हितम् । भुक्त्वा पक्वान्नमेतेषांत्रि रात्रन्तु पयः पिबेदिति</q> अङ्गिरः स्मरणात् । अत्र पक्वशब्दो­ऽभक्ष्यव्यतिरिक्तौदनादिविषयः । शवसंसर्गनिमित्ताशौ­चे त्वङ्गिरसा विशेषौक्तः । <q>अशौचं यस्य संसर्गादापतेद्गृ­हमेधिनः । क्रियास्तस्यैव लुप्यन्ते गृह्याणाञ्च न तद्भवे­दिति</q> । तदशौचङ्केवलं गृहमेधिन एव न पुनस्तद्गृहम­वानां भार्यादीनान्तद्द्रव्याणाञ्च भवेदित्यर्थः । एव­मेवातिक्रान्ताशौचेऽपि । <q>संसर्गाद्यस्य चाशौचं यस्या­तिक्रान्तकालता । तदीयस्य पदार्थस्य नाशौचं विद्यते क्वचित्</q> षट्त्रि° नि° सि° । कर्म्मविशेषे कर्म्मारम्भे च तत्तत्कर्ण्णणि अशौचाभावः यथोक्तम् । <q>कारवः शि­ल्विनो वैद्या दासीदासास्तथैव च । राजानो राजभृत्याश्च सद्यःशौचाः प्रकीर्त्तिताः</q> प्रचेतसा, । लघुविष्णुना च <q>व्रतय­ज्ञविवाहेसु श्राद्धे होमार्चने जपे । आरद्धे सूतकं न स्या­दनारब्धे तु सूतकम् । प्रारम्भोवरणं यज्ञे संकल्पो व्रत बन्धयोः । नान्दीश्राद्धं विवाहादौ श्राद्धे पाकपरिष्क्रिया</q> वरणमिति ऋत्विक्परम् तेषाञ्च मधुपर्कग्रहणोत्तर­मशौचाभावः । <q>गृहीतमषुमर्कास्तु यजमानात्तु ऋत्विजः । पश्चादशौचं पतितं न भवेदिति निश्चयः</q> ब्रह्मपुरा° उक्तेः एतन्मूलकमेव त्रिंशच्छ्लोक्यां तत्तत्कार्य्येषु अशौचाभाववचनम् यथा <q>तत्तत्कार्य्येषु सत्रिव्रति­नृपनृपवद्दीक्षितर्त्विक्स्वदेशभ्रंशापत्स्वप्यनेकश्रुतिपठनभिष­क्कारुशिल्प्यातुराणाम् । संप्रारब्धेषु दानोपनयनयजन­श्राद्धयुद्धप्रतिष्ठाचूडातीर्थाङ्गयात्राजपपरिणयनाद्युत्सवे­ष्वेतदेव</q> <q>तीर्थेति आकस्मिकतीर्थप्राप्तौ तदङ्गं श्राद्ध­मशौचे कर्त्तव्यम् “विवाहदुर्गयज्ञेषु यात्रायां तीर्थ­कर्मणि । न तत्र सूतकं तद्वत् कर्म्म यज्ञादि कारयेत्</q> पैठो° उक्तेः यात्रा रथयात्रादि । जपः पुरश्चरणादि संकल्पितस्तोत्रपाठादिश्च । व्रती संकल्पेन गृहीतव्रतादिः <q>गृहीतनियमस्यापि न स्यादन्यस्य कस्यचिदिति</q> ब्राह्मोक्तेः <q>वरं प्राणान् परित्यक्ष्ये मुण्डनं शिरसोऽपि वा नत्वनभ्यर्च्य भीञ्जयं भगवन्तं त्रिलोचनम्</q> इत्युक्तनियमवतो देवपूजायामधिकारः । कृतनियमविषया <q>शिवविष्ण्वर्चनंदीक्षा यस्य चाग्निपरिग्रहः । श्रौतकर्म्माणि कुर्व्वीत स्नातः शुद्धि­मवाप्नुयात्</q> यमोक्तिः <q>जपो देवार्चनविधिः कार्य्योदीक्षान्वि­तैर्नरैः नास्ति पापं यतस्तेषां सूतकं वा यतात्मनाम्</q> मुक्ता­पली च । <q>अथ सूतकिनः पूजां वक्ष्याम्यागमचोदिताम् । स्नात्वा निर्वर्त्त्य नित्यञ्च मानस्या क्रियया हि वै । बाह्य­पूजाक्रमेणैव ध्यानयोगेन पूजयेत्</q> शारदा । मानसजपे तु अकृतनियमस्यापि अशुचेरप्यघिकारः <q>अशुचिर्वा शुचिर्वापि गच्छन् तिष्ठंस्तथा स्वपन् । मन्त्रैकस्मरणोविद्वान् मनसैव समम्यसेत् “रामार्चनचन्द्रिकोक्तेः “मानसमप्युशुचिति</q> वचनं तु पठनपाठनाविषयम् । तारादिविषये न अकृतनि­यमस्याप्यधिकारः <q>तारायाश्चैव काल्याश्च त्रिपुराया विशेष­तः । जनने मरणे चैव न त्यजेयुर्जपार्चनम्</q> इति तन्त्रोक्तेः । अन्याशौचे नियमाः नि° सि° याज्ञवल्क्यः <q>इति संप्लुत्य गच्छे­भुर्गृहं बालपुरःसराः । विदश्य निम्बपत्राणि नियता द्वारि वश्मनः । आचम्याग्न्यादि सलिलं गोमयं गौरसर्षपान् । प्रविशेयुः समालभ्य कृत्वाश्मनि पदं शनैः</q> । <q>प्रवेशानादिकं कर्म प्रेतसंस्पर्शिनामपि</q> नि° सि° । <q>क्रीतलब्ध्वाशनाभूमौ स्वपेयुस्ते पृथक्क्षितौ या° इदञ्चाद्येऽह्नि । यथाशुद्धि­तत्त्वे वैजवापः “शमीमालभन्ते “शमी मे पापं शमयत्विति</q> अश्मानमालभन्ते <q>अश्मेव स्थिरोभूयासमिति</q> अग्निम्­<q>अग्निर्नःशर्म यच्छत्विति</q> ज्योगित्यन्तरा गामजमुपस्पृशन्तः क्रीत्वा लब्ध्वावान्यगेहादेकान्नमलवणमेकरात्रं दिवा­भोक्तव्यं <q>त्रिरात्रं च कर्म्मोपरमणम्</q> क्रीताद्यशनमुपवासा­शक्तस्य । आश्वलानस्तु <q>नैतस्यां रात्र्यामन्नं पचेरंस्त्रि­रात्रमक्षारलवणाशिनः स्युर्द्धादशरात्रं चेत्याह महागुरुषु</q> । अशक्तौ रत्नाकरे आपस्तम्बः <q>भार्याः परमगुरुसंस्थायां चा­कालभोजनानि कूवींरन्</q> यदा मृतिः परदिने तावत्कालमि­त्यर्थः । वृहस्पतिः <q>अधःशय्यासना दीना मलिना भोगव­र्जिताः । अक्षारलवणान्नाः स्युःर्लब्धक्रीताशनास्तथा</q> अक्षा­रलवणशब्देऽक्षारलवणशब्दार्थ उक्तः । भोगोऽभ्यङ्गताम्बूलादिः <q>तैलाभ्यङ्गो बान्धवानामङ्गसंवाहनञ्च यत् । तेन चाप्या­यते जन्तुर्यच्चाश्नन्ति स्वबान्धवाः मार्क° पुरा° वाक्यन्तु अ­न्त्यदिनविषयम् “अशौचान्ते तिलकल्कैः स्नाता गृहं प्रविशे­युरिति विष्णूक्तेः सपिण्डानामस्थिसञ्चयनादूर्द्धंभोगोऽप्युक्तः विष्णु° पु° । “शय्यासनोपमोगस्तु सपिण्डानामपीष्यते अस्थिसञ्चयनादूर्द्धं संयोगस्तु न योषिताम्</q> तिलान् ददत पानीयं दीपं ददत जाग्रतः । ज्ञातिभिः सह भोक्तव्य मेतत् प्रेतेषु दुर्लभम्” भारतम्! भोजनं च दिवैव । दिवा चैव च भोक्तव्यममांसं मनुजर्षभेत्यक्तेः प्रागुक्तवैजवापोक्तेश्च । <q>क्रीत्वा लब्ध्वा वा दिवान्नमश्नीयुः</q> पारस्करोक्तेश्च अशौचमध्ये यत्नेन भोजयेच्च स्वगोत्रजान्” आदि पुरा° ज्ञातिभिः सह भोजनञ्च तृतीयादिदिनपरम् । प्रथमेऽह्नि तृतीये च सप्तमे दशमे तथा । ज्ञातिभिः सह भोक्तव्यमिति” मरी­च्युक्तेः । <q>मांसाशनं च नाश्नीयुः शयीरंश्च पृथक् क्षितौ</q> मनुः । लवणक्षीरमांषान्नापूपमांसानि पायसम् । वर्ज्जये­दाहतान्नेषुबालवृद्धातुरैर्विना” देवजानीयकारि° <q>मत्स्य मासानि न भक्षयेयुरा प्रदानात्</q> गौत° <q>अघस्रस्तरे त्र्य­हमनश्नन्त आसीरन्</q> वसिष्ठः अशौचे पीठादिनिषेधात् अवकाले उपवेशार्थं कटम्रस्तरः कार्य्यः <q>पाणिषु मृण्मयेषु पर्ण्णपुटेषु वा ऽश्नीरन्</q> हारीतः । <q>उपवासो गुरौ प्रेते पत्न्याः पुत्रस्य चैवहि</q> मरीचिः । अन्त्यदिने विशेषः <q>यस्य यस्य तु वर्ण्णस्य यद्यत् स्यात् पश्चिमं त्वहः । स तत्र गृह­शुद्धिं च वस्त्रशुद्धिं करोत्यपि । ग्रामाद्बहिस्ततोगत्वा प्रेतस्पृष्टे तु वाससी । अन्त्यानामाश्रितानाञ्च त्यक्त्वा स्नानं करोत्यथ</q> ब्राह्मम् अत्र तिलकल्कादिस्नानं प्रागुक्तम् अशोचाहेषु सर्व्वदिनेषु वर्ज्जनीयधर्म्मकृत्यमाह शङ्खः <q>दानं ग्रहोहोमः स्वाध्यायः पितृकर्म च । प्रेतपिण्डक्रिया वर्ज्जमशौचे विनिवर्त्तते</q> अत्र विशेषोमिताक्षरायाम् <q>अशुचित्वेन सकलश्रौतस्मार्त्तकर्म्माधिकारनिवृत्तौ प्रस­क्तायां केषुचिदभ्यनुज्ञानार्य माह । “वैतानौपासनाः का­र्याः क्रियाश्च श्रुतिचोदनात्</q> या° । वितानोऽग्नीनां विस्ता­रः तत्र भवावैताना स्तेनाग्निसाध्याः अग्निहोत्रदर्शपूर्ण मास्याद्याः क्रिया उच्यन्ते । प्रतिदिनमुपास्यत इत्युपासनो गृह्योऽग्निस्तत्रभवाः औपासनाः सायम्प्रातर्होमक्रिया उ­च्यन्ते । ता वैतानोपासना वैदिक्यः क्रियाः कार्याः कथं वैदिकत्वमिति चेत् श्रुतिचोदनात् । तथाहि । <q>यावज्जीव मग्निहोत्रञ्जहुयात्</q> इत्यादि श्रुतिभिरग्निहोत्रादीनां चो­दना स्पष्टैव । तथा <q>अहरहः स्वाहां कुर्यादन्नाऽभावे केन­चिदा काष्टादिति</q> श्रुत्यौपासनहोमोऽपि चोद्यते । अत्र च श्रौतत्वविशेषणोपादानात् स्मार्त्तक्रियाणां दानादी नामननुष्ठानङ्गम्यते । अतएव वैयाघ्रपादेनोक्तम् । <q>स्मार्त्त कर्म्मपरित्यागो राहोरन्यत्र सूतके । श्रौते कर्म्मणि त­त्कालं स्नातः शुड्विमवाप्नुयादिति</q> । श्रोतानाञ्च कार्यत्वा­भिधानान्नित्यनैमित्तिकानां करणम् । ययाह पैठीनसिः । <q>नित्यानि निवर्त्तेरन्वैतानवर्ज्जं शालाग्नौ चैक</q> इति । नित्यानि निवर्त्तेरन् इत्यविशेषेणाबश्यकानां नित्यनैमि­त्तिकानान्निवृत्तौ प्रसक्तायां वैतानवर्जमित्यग्नित्रयसा­ध्यावश्यकानाम्पर्युदासः । शालाग्नौ चैक इति गृह्याग्नौ भवानामप्यावश्यकानां पाक्षिकः पर्य्युदास उक्तः । अतस्ते­ष्वशौचं नास्त्येव । काम्यानां पुनःशौचाभावादननुष्ठानम् । मनुनाप्यनेनैवाभिप्रायेणोक्तम् । <q>प्रत्यूहेन्नाग्निषु क्रिया</q> इ­ति । अग्निषु क्रिया न प्रत्यूहेदित्यनग्निसाध्यार्नाम्पञ्चम­हायज्ञादीनान्निवृत्तिः । अत एव संवर्त्तः । <q>होमन्तत्र प्रकुर्व्वीत शुष्कान्नेन फलेन वा । पञ्चयज्ञविधानन्तु न कुर्य्यान् मृत्युजन्मनोरिति</q> । वैश्वदेवस्य अग्निसाध्यत्वेऽपि वचनान्निवृत्तिः <q>विप्रोदशाहमासीत वैश्वदेवविवर्ज्जित</q> इति तेनैवोक्तत्वात् । <q>सूतके कर्मणान्त्यागः सन्ध्यादीनां विधी­यत “इतियद्यपि सन्ध्यायानिवृत्तिः श्रूयते तथाप्यञ्जलिप्रक्षे पादिकङ्कार्य्यम् । “सूतके सावित्र्या चाञ्जलिम्प्रक्षिप्य प्रदक्षिणं कृत्वा सूर्य्यं ध्यायन्नमस्कुर्यादिति</q> पैठिनसिस्मरणात् । यद्य­पि वैतानौपासनाःकार्य्या इति सामान्येनोक्तं तथाप्यन्ये­न कारयितव्यम् । <q>अन्य एतानि कुर्युरिति</q> पैठीनसिस्मर­णात् । वृहस्पतिनाप्युक्तम् । <q>सूतके मृतके चैव अशक्तौ श्रा­द्धभोजने । प्रवासादिनिनित्तेषु हावयेन्न तु हापयेत्</q> इति । तथा स्मार्त्तत्वेऽपि पिण्डपितृयज्ञश्रावणीकर्म्माश्वयुज्यादिकश्च नित्योहोमःकार्य्य एव । <q>सूतके तु समुत्पन्ने स्मार्त्तङ्कर्म्म­कथम्भवेत्! । पिण्डयज्ञं चरुं होममसगोत्रेण कारये­दिति</q> जातूकर्ण्यस्मरणात् । यद्यपि साङ्गे कर्मण्यकर्त्तृत्व­न्तथापि स्वद्रव्यत्यागात्मकम्प्रधानं स्वयङ्कुर्य्यात् तस्या­नन्यनिष्पाद्यत्वात् । अतएवोक्तम् । <q>श्रौते कर्मणि तत्कालं स्नातः शुद्धिमवाप्नुयादिति</q> । यत्पुनः <q>दानम्प्रतिग्रहोहोमः स्वाध्यायश्च निवर्त्तत</q> इति होमप्रतिषेधः । स काम्याभि­प्रायो वैश्वदेवाभिप्रायो वा व्यवस्थापनीयः” इत्यर्न्तन । संध्यादी नामप्यपवादमाहापरार्केपुलस्त्यः <q>संध्यामिष्टिं चरुं होमं यावज्जीवं समाचरेत् । न त्यजेत् सूतके वापि त्यजन् गच्छेदधोद्विजः । सूतके मृतके चैव संध्याकर्म्मसमाचरेत् । मनसोच्चारयेन्मन्त्रान् प्राणायाममृते द्विजः</q> १ यत्तुचन्द्रिका­यां जावालः <q>सन्ध्यां पञ्च महायज्ञान्नैत्यिकं स्मृतिकर्म्म च । तन्मध्ये हापयेत्तेषां दशाहान्ते पुनः क्रियेति</q> यच्च संवर्तः <q>सूतके कर्म्मणां त्यागः सन्ध्यादीनां विधीयतेः</q> यच्च विष्णु° पुरा° <q>सर्वकालमुपासा तु सन्ध्ययोः पार्थिवेष्यते । अन्यत्र सूतकाशौचविभ्रमातुरभीतितः</q> इति तत् संपूर्णसन्ध्यापरम् <q>अर्घ्यान्ता मानसी सन्ध्या कुशवारिविवर्जितेति</q> शुद्धिदीपे च्यवनोक्तेः पैठीनसिस्त्वत्र मन्त्रोच्चारणमप्याह <q>सूतके सावि­त्र्याञ्जलिंप्रक्षिप्य सूर्य्यंध्यायन्नमस्कुर्य्यात्</q> प्रयोगपरिजाते भरद्वाजोपि <q>सूतके मृतके कुर्य्यात् प्राणायामममन्त्रकम् । त­था मार्जनमन्त्रांस्तु मनसोच्चार्य्यमार्जयेत् । गायत्रीं सम्यगु­च्चार्य्यसूर्यायार्घ्यं निवेदयेत् । मार्जनं तु न वा कार्य्यमुपस्थानं न चैवहि</q> एवं मिताक्षरापरिजातादौ अशौचे सन्ध्या­करणभेदस्योक्तेः गौडानां तदनाचरणमनाचार एव तस्य श्रौतत्वेन स्मृत्या बाधानुचितत्वादिति द्रष्टव्यम् । <q>ग्रहणादावप्यशौचापवादमाह व्याघ्रः “स्मार्तकर्मपरि­त्यागो राहोरन्यत्र सूतके इति</q> लैङ्गे <q>सूतके मृतके चैव न दोषो राहुदर्शने । तावदेव भवेच्छुद्ध्विर्यावन्मुक्ति र्न दृश्यते</q> प्रयोगपारिजाते <q>वृहस्पतिः “कन्याविवाहसंक्रान्तौ सूतकं न कदाचन</q> । महागुरुनिपातवर्षमध्ये कर्म्मविशेषेऽ­शौचम् । <q>स्नानं चैव महादानं स्वाध्यायं चाग्नितर्पणम् । प्रथमाव्दे न कुर्व्वीत महागुरुनिपातने</q> हेमा° स्मृतिः । महागुरवश्च माता पिता भर्त्ता च अतिगुरुशब्देउक्ताः । <q>प्रमी­तौ पितरौ यस्य देहस्तस्याशुचिर्भवेत् । नापि दैवं न वा पैत्रं या­वत् पूर्ण्णो न वत्सरः</q> देवी पु° अग्नितर्पणं लक्षहोमादि, न त्वाधानं तस्य प्रथमाब्देऽपि विधानात् यथा <q>पितुः सपिण्डी करणं वार्षिकं मृतवासरे । आधानाद्युपसंप्राप्तावेतत् प्रागपि वत्सरात्</q> हेमा° उश° । अग्नितर्पणमित्यत्र अ­न्यतर्पणमिति शुद्धितत्त्वे पाठः । आधानादीत्यादिपदेन आ­वश्यक वृद्धिनिमित्तनित्यकर्म्मणोर्ग्रहणम् । श्राद्धकौमुद्यां देवी पु° <q>महातीर्थस्य गमनमुपवासव्रतानि च । संसत्सरे न कुव्वींत महागुरुनिपातने</q> एतदेकवाक्यतया प्रागुक्तवचने स्नानपदं काम्यतीर्थादिस्नानपरम् महादानसाहचर्य्यात् स्नाध्यायपद मपि काम्यवेदपारायणपरम् <q>तथैव काम्यं यत् कर्म्म वत्­सरात् प्रथमादृते</q> लघुहा° वचनैकवाक्यत्वात् <q>महागुरु निपाते तु काम्यं किञ्चित् न चाचरेत् । आर्त्त्विज्यं ब्रह्मचर्य्यं च श्राद्धं दैवयुतञ्च यत्</q> कालि° पु° <q>सपिण्डी कारणादूर्द्धं प्रेतः पार्वणभुग्भवेत् । वृद्धीष्टापूर्त्तयोग्यश्च गृ­हस्थश्च सदा भवेत्</q> मत्स्य पु° । वृद्धीत्यनेन वृद्धिनिमित्तक सपिण्डनाभावे नाधिकारीत्यर्थः गृहस्थश्च सदा भवेदित्यनेन गृहस्थोचितनित्यपञ्चयज्ञेष्वधिकारः । अतएव पितृमरणा­शौचोत्तरमेव वैश्वदेवश्राद्धं विहितम् । एवं वृद्धिश्राद्धाभावे वर्षपर्य्यन्तं तत्तत्कर्म्मण्यशौचमिति स्थिते <q>प्रेत कर्म्माण्य­निवर्त्त्य चरेन्नाभ्युदयक्रियाम् । आचतुर्थं ततः पुंसि पञ्चमे शुभदं भवेदिति</q> ज्योतिषवाक्यं शुभदमित्युक्त्या शुद्ध्यर्थच­तुर्थाब्दकर्त्तव्यश्राद्धोत्तरं प्राशस्त्यमात्रपरमेव । एतच्चाशौचं वर्षमध्ये आवश्यकवृद्ध्यर्थसपिण्डनाभावएव । <q>अर्वाक् संवत्­सरात् वृद्धौ पूर्ण्णे संवत्सरेऽपि वा</q> इत्यादि स्मृत्यनुसारेण आवश्यकवृद्धिनिमित्तसपिण्डापकर्षे तु काम्यादिकर्मकरण­योग्यता । अत्र विशेषमाह लौगाक्षिः । <q>अन्येषां प्रेतकर्म्माणि महागुरुनिपातने । कुर्य्यात् संवत्सरादर्वाक् श्राद्धमेकं तु व­र्जयेत्</q> प्रेतकर्म्म दाहाद्येकादशाहान्तं तत्राशौचान्तरस्या प्रतिबन्धकत्वात् <q>आद्यं श्राद्धमशुद्धोऽपि कुर्य्यादेकादशेऽह नीति निर्ण्ण° सि° धृतस्मृतेः । तेन एकं सपिण्डनं वार्षि­कादि च । एवं देवी° पु° वचनेऽपि बैत्रपदं पार्वणसपिण्डन­वार्षिकपरम् । अत्रापवादः माधवीये ऋष्य° “पत्न्याः पुत्रस्य तत्पुत्रभ्रात्रोस्तत्तनयेषु च । स्नुषास्वस्रोश्च पित्रोश्च संघातमरणं यदि । अर्वागव्दान्मातृपितृपूर्व्वं सपिण्डमाचरेत्</q> लौगा° <q>पत्नीपुत्रस्तथा पौत्रो भ्राता तत्पुत्रकाअपि । पितरौ च यदेकस्मिन् म्रियेरन् वासरे तदा । आद्यमेकादशे कुर्य्यात् त्रिपक्षे तु सपिण्डनम्</q> इदम् एकदिनमरणविषयमेव <q>महागुरुनिपाते तु प्रेतकार्य्यं यथाविधि । कुर्य्यात् संवत् सरादर्व्वागेकोद्दिष्टं न पार्वणम्</q> इति धवलनिबन्ध­वाक्यात् । <q>माता चैव तथा भ्राता भार्य्या पुत्रस्तथा स्नुषा । एषां मृतौ चरेच्छ्राद्धमन्यस्य न पुनः पितुः</q> इति भृगुवचनं भिन्नदिनमरणेऽपि पितुर्मृतावन्यस्य सपिण्डनं न कार्य्यमेषा­मेव कार्य्यमित्येतत्परमिति नि° सि° । <q>पितर्य्युपरते पुत्रो­मातुः श्राद्धान्निर्वत्तते । मातर्य्यपि च वृत्तायां पितृश्राद्धा­दृते समाम्</q> माध° वृह° वचनन्तु वार्षिकश्राद्धपरम् मातुः ऋते इत्याकर्षः मातरं पितरं च विना अन्यस्य­श्राद्धात् वार्षिकश्राद्धात् समां व्याप्य निवर्त्तते इत्यर्थः । <q>अन्यश्राद्धं परान्नञ्च गन्धमाल्यञ्च मैथुनम् । वर्ज्जयेद्गुरु­पाते तु यावत् पूर्ण्णो न वत्सरः</q> देवलवचने अन्यपदं भृगुवचनोक्तमात्रादिभिन्नपरम् । अन्नपदञ्च स्विन्नान्नपरं <q>भि­प्सोऽस्त्री भक्तमन्धोऽन्नमित्यमरोक्तेः “स्विन्नमन्नमुदाहृतम्</q> इत्युक्तेश्च न तु परस्वामिकामान्नमात्रपरमन्नशब्देन रूद्या परिभाषया च सिद्धान्नस्यैव झटित्युपस्थापकत्वात् आमान्नस्य लक्ष्यार्थतया विलम्बेनोपस्थितेश्च । एवमे­वाचारः <q>विशेषतः शिवापूजां प्रमीतपितृको नरः । यावत् वत्सरपर्य्यन्तं मनसाऽपि न चिन्तयेत्</q> कालिकापु° वाक्यं वार्षिकदुर्गापूजाविषयं नित्यपूजायाः कर्त्तव्यतायाः दशाहमध्येऽपि प्रागुक्तेः । <q>द्वयोरेव महागुर्व्वोरव्दमेकमशौचकम् । नान्येषामधिकाशौचं स्व­जातिविहितात् किलेति</q> श्राद्धकौ° धृतजातू° वचनं तु पुरु­षविषयम् । स्त्रीणां भर्त्तुर्महागुरुतायाः सर्व्वसम्मतत्वेन तन्मरणे अधिकाशौचस्योचितत्वात् अतएव <q>महागुरुविप­त्तिषु इत्यादिना सामान्यतो बहुवचनमुपात्तम् । “गयाश्राद्धं मृतानां तु पूर्ण्णे त्वव्दे प्रशस्यते</q> हेमा° भवि° पु° । तीर्थ­श्राद्धं गयाश्राद्धम् श्राद्धमन्यच्च पैतृकम् । अव्दमध्ये न कुर्वीत महागुरुविपत्तिषु त्रिस्थ° गरु° पु° । इदं वृद्ध्यर्थसपिण्डनाभावे । वृद्धौ सपिण्डनापकर्षे तु वर्षमध्येऽपि दर्शादिकं कार्य्यमेव <q>पितुः सपिण्डनं कृत्वा कुर्य्यान्मासानुमासिकम्</q> छन्दोगप° वचनात् <q>सपिण्डी­करणादूर्द्ध्वं नरः पार्व्वणभुग्भवेत्</q> मात्स्यात् <q>ततः प्रभृति वै प्रेतः पितृसामान्यमश्नुते । विन्दते पितृलोकं च ततः श्राद्धं प्रवर्त्तते</q> इति हारीतवचनाच्चेति शूल पाणिः । <q>उद्वाहश्चोपनयनं प्रथमेऽव्दे महीपते! । कृते सपिण्डनेऽप्यूर्द्ध्वमस्थ्नां चोद्धरणं त्यजेत् । तथापि कर्त्तुमिच्छन्ति त्रीणिं चैतानि वै सुताः । मासिकान्य वशिष्टानि चापकृष्य चरेत् पुनः</q> ब्रह्म वै° पु° । अत्रेदं बोध्यं वृद्धिं विना कुलधर्म्मैकपुत्रत्वादिवशतः वर्षमध्ये सपिण्डनापकर्षेऽपि पितृत्वप्राप्तिर्वर्षान्तएव <q>कृते सपिण्डीकरणे नरः संवत्सरात् परम् । प्रेतदेहं परि­त्यज्य भोगदेहं प्रपद्यते</q> विष्णु ध° उक्तेः <q>अर्वाक् संवत्­साद्यस्य सपिण्डीकरणं भवेत् । प्रेतत्वमपि तस्यापि विज्ञेयं वत्सरं नृप!</q> इत्यग्निपु° उक्तेश्च । तेन एतद्विषये महागुरूणां प्रेतत्वसत्त्वेन विवाहोपनयनादौ दैवपैत्रेषु च नाधिकारः वृद्धिनिमित्ते सपिण्डने संवत्रमप्राप्यापि प्रेतत्वविमु­क्तिस्तेन सर्व्वत्राधिकारः । <q>अर्वाक् संवत्सराद्वृद्धौ पूर्ण्णे संवत्सरेऽपिवा । ये सपिण्डीकृताः प्रेता न तेषां च पृथक्क्रिया</q> शाता° वाक्ये पूर्ण्णवत्सरस्येव वृद्ध्यारम्भ कालस्यापि प्रेतत्वविमोचनहेतुत्वोक्तेः तथात्वम् । यतः सपिण्डीकता अतो न प्रेताः प्रेतपदप्रतिपाद्या विमुक्त प्रेतभावा इत्यर्थः । तत्र विशेषः । <q>अस्थिक्षेपं गयाश्राद्धं श्राद्धं चापरपाक्षिकम् । प्रथमेऽव्देऽपि कुर्वीत यदि स्याद्भक्तिमान् सुतः</q> मदनपारिजातधृतवचनम् । <q>भक्तिमान् भक्त्याख्य­श्राद्धकारीति मदनपारिजातादयः । “भक्तिश्राद्धं तु त्रिस्थली­सेतौ उक्तम् तच्च गयाश्राद्धादिपद्धतौ अस्माभिर्दर्शितं तत­एवावगम्यम् । एवं क्षताशौचमपि कर्म्म विशेषानर्हत्वप्रयो­जकम् । विवरणं क्षताशौचशब्दे</q> ग्रहणेऽशौचं ग्रहण­शब्दे वक्ष्यते । रजस्वलाशौचन्तु अशुद्धिशब्दे उक्तप्रायम् । <q>अपाटवाद्यशौचाद्यैर्यदि विघ्नं प्रजायते । तदशौचे व्य­तीते तु तेषां श्राद्धं विधीयते</q> तिथि° त° स्मृतिः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "अशौच",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अशौच</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-चं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Foulness, impurity. </div><div n=\"2\"> 2. Legal impurity, contamination, <lb />defilement contracted by the death of a relation, the commission of <lb />prohibited acts, &c.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अ</span> neg. <span lang=\"sa\">शौच</span> purification.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "अशौच",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अ-शौच</span>    <span class=\"lex\">n.</span> (= <span lang=\"sa\">आशौच</span>, <abbr>q.v.</abbr>, <cite>Pāṇ. vii, 3, 30</cite>) impurity, contamination, defilement (contracted by the death of a relation, or by the commission of prohibited acts, &c.), <cite>Mn. xi, 183</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  uncleanness, <cite>Pañcat.</cite>; <cite>Vet.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">अ-शौच</span>    See <span lang=\"sa\">अ-शुचि</span>.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "अशौच",
            "content": ""
        }
    ]
}