{
    "word": "आरोग्यव्रत",
    "MW": [
        {
            "word": "आरोग्यव्रत",
            "eid": "26372",
            "pagenum": "151,2",
            "content": "आरोग्य—व्रत ¦ <lex>n.</lex> an observance for procuring health.<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "आरोग्यव्रत",
            "eid": "7424",
            "pagenum": "0804,a",
            "content": "आरोग्यव्रत¦ न० आरोग्यार्थं व्रतम् । वराहपुराणोक्ते माघशुक्लसप्तमीमारभ्य वत्सरपर्य्यन्तं प्रतिशुक्लसप्तमीतिथि कर्त्तव्ये सूर्य्यव्रतभेदे । यथा “अतःपरं महाराज! व्रतमारोग्यसंज्ञितम् । सितायां माघमासस्य सप्तम्यां समुपोषितः” इत्युपक्रम्य “षष्ठ्याञ्चैव कृताहारः सप्तम्यामुपवासकृत् । अष्टम्याञ्चैव भुञ्जीत एष एव विधिर्मतः । अनेन वत्सरं पूर्णं विधिना योऽर्च्चयेद्रविम् । तस्यारोग्यं धनं धान्यमिह जन्मनि जायते” हेमा० ब्र० वरा० पु० इदमारोग्यसप्तमीव्रतत्वेन तत्रोक्तम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "आरोग्यव्रत",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ವ್ರತ",
            "व्युत्पत्तिः": "आरोग्यार्थं व्रतम्",
            "विस्तारः": "'अतः परं महाराज व्रतमारोग्यसञ्ज्ञितम् । सितायां माघमासस्य सप्तम्या समुपोषितः । षष्ट्यां चैव कृताहारः सप्तम्यामुपवासकृत् । अष्टम्यां चैव भुञ्जीत एष एव विधिर्मतः । अनेन वत्सरं पूर्णं विधिना योऽर्चयेद्रविम् । तस्यारोग्यं धनं धान्यमिह जन्मनि जायते ॥'वराहपु०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आरोग्यव्रत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आरोग्यव्रत न° आरोग्यार्थं व्रतम् । वराहपुराणोक्ते माघ­शुक्लसप्तमीमारभ्य वत्सरपर्य्यन्तं प्रतिशुक्लसप्तमीतिथि कर्त्तव्ये सूर्य्यव्रतभेदे । यथा <q>अतःपरं महाराज! व्रतमारोग्यसंज्ञितम् । सितायां माघमासस्य सप्तम्यां समुपोषितः</q> इत्युपक्रम्य <q>षष्ठ्याञ्चैव कृताहारः सप्तम्यामुपवासकृत् । अष्टम्याञ्चैव भुञ्जीत एष एव विधि­र्मतः । अनेन वत्सरं पूर्णं विधिना योऽर्च्चयेद्रविम् । तस्यारोग्यं धनं धान्यमिह जन्मनि जायते</q> हेमा° ब्र° वरा° पु° इदमारोग्यसप्तमीव्रतत्वेन तत्रोक्तम् ।</span></li>"
        }
    ]
}