{
    "word": "आमाशय",
    "BUR": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "2308",
            "pagenum": 77,
            "content": "आमाशय¦ <i>āmāśaya</i> <ab>m.</ab> <i>(āma-ā-śī)</i> milieu du ventre, siége de la maladie appelée <i>āma.</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "05226",
            "pagenum": 104,
            "content": "Ama-ASaya¦ <i>m.</i> the upper part of the belly."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "25434",
            "pagenum": "146,2",
            "content": "AmA<srs/>Saya ¦ <lex>m.</lex> the receptacle of the undigested food, the upper part of the belly as far as the navel, stomach, <ls>MBh.</ls>; <ls>Yājñ.</ls>; <ls>Suśr.</ls> <info n='rev' pc='1319,3'/><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "15185",
            "pagenum": 1,
            "content": "आमाशय¦ <lex>m.</lex> <i>Magen</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "8940",
            "pagenum": 1,
            "content": "आमाशय¦ (1. आम + आशय) <lex>m.</lex> <i>der Ort der rohen Speisen und Säfte</i>, so heist <i>der obere Theil des Leibes bis zum Nabel</i>: पक्वाशयस्त्वधो नाभ्यामूर्ध्वमामाशयः स्थितः <ls>MBH. 3, 13973.</ls> पक्वामाशयोर्मध्ये सिराप्रभवा नाभिर्नाम <ls>SUŚR. 1, 349, 13. 48, 20. 77, 14. 89, 13. 190, 12. 2, 18, 14. 201, 19.</ls> <ls>YĀJÑ. 3, 95.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. पक्वाधान ."
        },
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "66671",
            "pagenum": 5,
            "content": "आमाशय¦ nach <ls>WISE 66. 328</ls> geradezu <i>Magen.</i> Z. 3 lies पक्वामाशययो°; Z. 4 ist 190, 12 nach 2, 18, 14 zu stellen."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "5612",
            "pagenum": 95,
            "content": "आमाशय¦ m. (-यः) The stomach. E. आम hardness of the fæces, &c. and आशय a station."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "5614",
            "pagenum": 116,
            "content": "आमाशय¦ m. (-यः) The stomach. .E. आम hardness of the faeces, &c. and आशय a station."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "4992",
            "pagenum": 94,
            "content": "आमा_शय¦ (यः) 1. <i>m.</i> The stomach."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "3613",
            "pagenum": "1-183-b",
            "content": "आमाशयः¦, पुं, (आमस्य आशयः षष्ठीतत्पुरुषः ।) अपक्वस्थानं । तत्तु नाभिस्तनयोर्म्मध्यभागः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ (यथा महाभारते, “पक्वाशयस्त्वधोनाभ्यामूर्द्ध्वमामाशयः स्थितः” । यथा च सुश्रुते, “पक्वामाशययोर्मध्ये शिराप्रभवा नाभिर्नाम” ॥ * ॥ “नाभिस्तनान्तरं जन्तोराहुरामाशयंबुधाः” । “आमाशयस्तु तदधः” इति भावप्रकाशः ॥ “तत्रामाशयः पित्ताशयस्योपरिष्टात् तत्प्रत्यनीकत्वादूर्द्ध्वगतित्वात्तेजसश्चन्द्र इवादित्यस्य स चतुर्व्विधस्याहारस्याधारः” । “आमाशयः श्लेष्मणः” । इति सुश्रुतः ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "eid": "7231",
            "pagenum": "0765,a",
            "content": "आमाशय¦ पु० आमस्यापक्वान्नस्याशयः । देहमध्यस्थे नाभेरुर्द्धस्थाने भुक्तापक्वान्नादिस्थाने । आशयाहि देहस्थाः सप्त सुश्रुते दर्शिता यथा “आशयस्तु वाताशयः पित्ताशयः श्लेष्माशयो रक्ताशय आमाशयः पक्वाशयः मूत्राशयः स्त्रीणां गर्भाशयोऽष्टम इति आमाशयस्थानएव दोषरूप श्लेष्मस्थानं यथोक्तं सुश्रु० । “दोषस्थानान्यत ऊर्द्धं वक्ष्यामः तत्र समासेन वातःश्रोणिगुदसंश्रयः । श्रोणिगुदयोरुपर्य्यानाभि पक्वाशयः पक्वाशयमध्यं पित्तस्य । आमाशयः श्लेष्मणः । तच्च स्थानं निर्ण्णीतं भावप्र० यथा “अग्निवेगवहः प्राणोगुदान्त्रे प्रतिहन्यते । स ऊर्द्ध्वमागम्य पुनः समुत्क्षिपति पावकम् । पक्वाशयस्त्वधोनाभ्यामूर्द्धमामाशयः स्थितः । नाभिमध्ये शरीरस्य प्राणाः नित्यं प्रतिष्ठिताः” चरके तु “नाभिस्थानोत्तरं जन्तोराहुरामाशयं बुधाः” इति अत्र विशेषमाह “उरोरक्ताशयस्तस्मादधःश्लेष्माशयः स्मृतः । आमाशयस्तु तदधस्तदधोऽन्नाशयोमतः” इति अपक्वाशय प्रसङ्गात् आहारपाकप्रकारस्तावदुच्यते भावप्रकाशे सुश्रुतः “यो वायुः प्राणनामासौ मुखं गच्छति देहधृक् सोऽन्तःप्रवेश्य गच्छेत्तं प्राणश्चाथावलम्बते” इति तमाहारमामाशयस्थः क्लेदननामा कफः क्लेदयति क्लेदनात् संहतिं भिनत्ति च उक्तं च सुश्रुते “स आहारःषड्रसोऽप्यामाशये माधुर्य्यं लभते आमाशयस्थस्य मधुरस्य कफस्य योगात् उक्तं च श्लेष्मस्वरूपं “श्लेष्मा श्वेतोगुरुःस्निग्धः पिच्छिलः शीतलस्तथा । तमोगुणाधिकः स्वादुर्विदग्धोलवणो भवेत् । फेनभावं च लभते जठरानलतेजसा” । अत आह वाग्भटः “संधुक्षितः समानेन पचत्यामाशयस्थितम् । औदर्य्योऽग्निर्थथा बाह्यः स्थालीस्थं तोयतण्डुलमिति” प्राणवायुना प्रेरितस्ततः किञ्चिच्चलितः पाचकाख्यपित्तोष्मणेषत्पक्वो भवति उक्तं च “अथ पाचकपित्तेन विदग्धश्चाम्लतां व्रजेदिति” पाचकपित्तेन पाचकपित्त स्योष्मणा ततः एवाहारोनामिमण्डलाधिष्ठानेन समाननाम्ना वायुना प्रेरितोग्रहणीं प्रति याति उक्तं च । “ततःसमानमरुता ग्रहणीमभिधावति” । ग्रहणीलक्षणमाह “षष्ठी पित्तधरा नाम या कला परिकीर्त्तिता । आमपक्वाशयान्तःस्था ग्रहणी साभिधीयते” पित्तधरा पाचकाख्यं पित्तं यदग्न्यधिष्ठानं तद्धारयति तत्र ग्रहण्यामामाशयपक्वाशय मध्यवर्त्तिपाचकाख्यपित्ताधिष्ठानेनाग्निनाहारः पच्यते स कटुश्च भवति तथा च “ग्रहण्यां पच्यते कोष्ठवह्निना जायते कटुरिति” । अयमर्थः आहारोग्रहण्यां कोष्ठवह्निना ग्रहणीस्थितपाचकपित्तस्थे न च वह्निना पच्यते पच्यमानः स ग्रहणीस्थितस्य कटुरसस्य पित्तयोगात्कटुर्भवति एतदाहारपाके विशेपमाह शरीरं पाञ्चभौतिकं तत्र पञ्चसु भूतेषु पञ्चाग्नयस्तिष्ठन्ति उक्तं च चरके “भौमाप्याग्नेयवायव्याः पञ्चोप्माणः । सनाभसाः पञ्चाहारगुणान् स्वान् स्वान् पार्थिवादीन् पचन्त्यतः” । अत्रोष्मपदेनाग्निरुच्यते आहारोऽपि पाञ्चभौतिकः तत्र पाचकपित्तस्थेनाग्निनोत्तेजितेन शरीरवर्त्तिभूभागः पच्यते पक्वोभूभागः स्वकीयान् गुणानभिबर्द्धयति एवं जलादिभागा अपि पच्यन्ते तथा च सुश्रुते “पञ्चभूतात्मको देह आहारः पाञ्चभौतिकः । विपक्वं पञ्चधा सम्यग्गुणान्स्वानभिबर्द्धयेदिति” गुणशब्देनात्र गुणिनः पृथिव्यादय उच्यन्ते तेन गुणान् शरीरवर्त्तिनः पार्थिवादीन् भागानभिवर्द्धयेदिति एवमहोरात्रेण पक्व आहारोमिष्टः कटुश्च मधुरो भवति अम्लोऽम्लो भपति कटुतिक्तःकषायश्च कटुर्भवति उक्तं च “मिष्टः कटुश्च मधुरोऽथाम्लोऽम्लः पच्यते रसः । कटुतिक्तकषायाणां विपाको जायते कटुरिति” एवं विपक्वस्याहारस्य सारो रसशेषोग्रहणिस्थो मल इव मलः । अस्य जलभागः शिणभिर्वस्तिन्नीतोमूत्रं भवति उक्तं च “आहारस्य रसः सारःसारहीनोमलद्रवः । शिराभिस्तज्जलं नीतं वस्तिंमूत्रत्वमाप्नुयात् । शेषं कीट्टं भवेत्तस्य तत् पुरीषं निगद्यते । समानवायुना नीतं तत्तिष्ठति मलाशये” तत्र मलाशयालयेनापानवायुना प्रेरितं मूत्रं मेढ्रभगमार्गेण, पुरीषं गुदमार्गेण, शरीराद्बहिर्याति । उक्तं च “मूत्रन्तूपस्थमार्गेण, पुरीषं गुदमार्गतः । अपानवायुना क्षिप्तं बहिर्याति शरीरतः” । उपस्थः शिश्नोभगश्च । रसस्तु समानवायुना प्रेरितोधमनीमार्गेण शरोरारम्भकस्य रसस्य स्थानं हृदयं गत्वा तेन सहमिश्रितो भवति उक्तं च “रसस्तु हृदयं याति समानमरुतेरितः । स तुं व्यानेन विक्षिप्तः सर्वान् धातून्विवर्द्धयेत् । केदारेषु यथा कुल्या पुष्णाति विविधौषधीः । तथा कलेवरे धातून् सर्वान् बर्द्धयते रसः” । रसस्तु तत्र तत्र त्रिधा भिद्यते उक्तं च चरके “स्थूलसूक्ष्म मलैर्भेदैस्तत्रस्तत्र त्रिधा रसः” । अधिकआहारपाकशब्दे वक्ष्यते ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "content": "आमाशयः पुं. आम-आशयः  - 'अनपचे भोजन का स्थान, उदर का ऊपरी भाग, पेट'"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आमाशय पु° आमस्यापक्वान्नस्याशयः । देहमध्यस्थे ना­भेरुर्द्धस्थाने भुक्तापक्वान्नादिस्थाने । आशयाहि देहस्थाः सप्त सुश्रुते दर्शिता यथा <q>आशयस्तु वाताशयः पित्ताशयः श्लेष्माशयो रक्ताशय आमाशयः पक्वाशयः मूत्राशयः स्त्रीणां गर्भाशयोऽष्टम इति आमाशयस्थानएव दोषरूप श्लेष्मस्थानं यथोक्तं सुश्रु° । “दोषस्थानान्यत ऊर्द्धं वक्ष्यामः तत्र समासेन वातःश्रोणिगुदसंश्रयः । श्रोणिगुदयोरुपर्य्या­नाभि पक्वाशयः पक्वाशयमध्यं पित्तस्य । आमाशयः श्लेष्मणः । तच्च स्थानं निर्ण्णीतं भावप्र° यथा “अग्निवेग­वहः प्राणोगुदान्त्रे प्रतिहन्यते । स ऊर्द्ध्वमागम्य पुनः समु­त्क्षिपति पावकम् । पक्वाशयस्त्वधोनाभ्यामूर्द्धमामाशयः स्थितः । नाभिमध्ये शरीरस्य प्राणाः नित्यं प्रतिष्ठिताः</q> चरके तु <q>नाभिस्थानोत्तरं जन्तोराहुरामाशयं बुधाः</q> इति अत्र विशेषमाह <q>उरोरक्ताशयस्तस्मादधःश्लेष्माशयः स्मृतः । आमाशयस्तु तदधस्तदधोऽन्नाशयोमतः</q> इति अपक्वाशय प्रसङ्गात् आहारपाकप्रकारस्तावदुच्यते भावप्रकाशे सुश्रुतः <q>यो वायुः प्राणनामासौ मुखं गच्छति देहधृक् सोऽन्तःप्रवेश्य गच्छेत्तं प्राणश्चाथावल­म्बते</q> इति तमाहारमामाशयस्थः क्लेदननामा कफः क्लेद­यति क्लेदनात् संहतिं भिनत्ति च उक्तं च सुश्रुते <q>स आहारःषड्रसोऽप्यामाशये माधुर्य्यं लभते आमाशयस्थस्य मधुरस्य कफस्य योगात् उक्तं च श्लेष्मस्वरूपं “श्लेष्मा श्वेतो­गुरुःस्निग्धः पिच्छिलः शीतलस्तथा । तमोगुणाधिकः स्वा­दुर्विदग्धोलवणो भवेत् । फेनभावं च लभते जठरानल­तेजसा</q> । अत आह वाग्भटः <q>संधुक्षितः समानेन पच­त्यामाशयस्थितम् । औदर्य्योऽग्निर्थथा बाह्यः स्थालीस्थं तोयतण्डुलमिति</q> प्राणवायुना प्रेरितस्ततः किञ्चिच्चलितः पाचकाख्यपित्तोष्मणेषत्पक्वो भवति उक्तं च <q>अथ पाचकपि­त्तेन विदग्धश्चाम्लतां व्रजेदिति</q> पाचकपित्तेन पाचकपित्त स्योष्मणा ततः एवाहारोनामिमण्डलाधिष्ठानेन समाननाम्ना वायुना प्रेरितोग्रहणीं प्रति याति उक्तं च । <q>ततःसमानम­रुता ग्रहणीमभिधावति</q> । ग्रहणीलक्षणमाह <q>षष्ठी पित्त­धरा नाम या कला परिकीर्त्तिता । आमपक्वाशयान्तःस्था ग्रहणी साभिधीयते</q> पित्तधरा पाचकाख्यं पित्तं यदग्न्य­धिष्ठानं तद्धारयति तत्र ग्रहण्यामामाशयपक्वाशय मध्यवर्त्तिपाचकाख्यपित्ताधिष्ठानेनाग्निनाहारः पच्यते स कटुश्च भवति तथा च <q>ग्रहण्यां पच्यते कोष्ठवह्निना जायते कटुरिति</q> । अयमर्थः आहारोग्रहण्यां कोष्ठवह्नि­ना ग्रहणीस्थितपाचकपित्तस्थे न च वह्निना पच्यते पच्यमानः स ग्रहणीस्थितस्य कटुरसस्य पित्तयोगात्कटुर्भवति एतदाहारपाके विशेपमाह शरीरं पाञ्चभौतिकं तत्र पञ्चसु भूतेषु पञ्चाग्नयस्तिष्ठन्ति उक्तं च चरके <q>भौमाप्या­ग्नेयवायव्याः पञ्चोप्माणः । सनाभसाः पञ्चाहारगुणान् स्वान् स्वान् पार्थिवादीन् पचन्त्यतः</q> । अत्रोष्मपदेनाग्निरुच्यते आहारोऽपि पाञ्चभौतिकः तत्र पाचकपित्तस्थेनाग्निनोत्ते­जितेन शरीरवर्त्तिभूभागः पच्यते पक्वोभूभागः स्वकीयान् गुणानभिबर्द्धयति एवं जलादिभागा अपि पच्यन्ते तथा च सुश्रुते <q>पञ्चभूतात्मको देह आहारः पाञ्चभौतिकः । विपक्वं पञ्चधा सम्यग्गुणान्स्वानभिबर्द्धयेदिति</q> गुणशब्देनात्र गुणिनः पृथिव्यादय उच्यन्ते तेन गुणान् शरीरवर्त्तिनः पार्थिवादीन् भागानभिवर्द्धयेदिति एवमहोरात्रेण पक्व आहारोमिष्टः कटुश्च मधुरो भवति अम्लोऽम्लो भपति कटुतिक्तःकषायश्च कटुर्भवति उक्तं च <q>मिष्टः कटुश्च मधुरोऽथाम्लोऽम्लः पच्यते रसः । कटुतिक्तकषायाणां विपाको जायते कटुरिति</q> एवं विपक्वस्याहारस्य सारो रसशेषोग्रहणिस्थो मल इव मलः । अस्य जलभागः शिणभिर्वस्तिन्नीतोमूत्रं भवति उक्तं च <q>आहारस्य रसः सारःसारहीनोमलद्रवः । शिराभि­स्तज्जलं नीतं वस्तिंमूत्रत्वमाप्नुयात् । शेषं कीट्टं भवे­त्तस्य तत् पुरीषं निगद्यते । समानवायुना नीतं तत्तिष्ठति मलाशये</q> तत्र मलाशयालयेनापानवायुना प्रेरितं मूत्रं मेढ्रभगमार्गेण, पुरीषं गुदमार्गेण, शरीराद्बहिर्याति । उक्तं च <q>मूत्रन्तूपस्थमार्गेण, पुरीषं गुदमार्गतः । अपानवायुना क्षिप्तं बहिर्याति शरीरतः</q> । उपस्थः शिश्नोभगश्च । रसस्तु समानवायुना प्रेरितोधमनीमार्गेण शरोरारम्भकस्य रसस्य स्थानं हृदयं गत्वा तेन सहमिश्रितो भवति उक्तं च <q>रसस्तु हृदयं याति समानमरुतेरितः । स तुं व्यानेन विक्षिप्तः सर्वान् धातून्विवर्द्धयेत् । केदारेषु यथा कुल्या पुष्णाति वि­विधौषधीः । तथा कलेवरे धातून् सर्वान् बर्द्धयते रसः</q> । रसस्तु तत्र तत्र त्रिधा भिद्यते उक्तं च चरके <q>स्थूलसूक्ष्म मलैर्भेदैस्तत्रस्तत्र त्रिधा रसः</q> । अधिकआहारपाक­शब्दे वक्ष्यते ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">आमाशय</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-यः</span>) The stomach.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">आम</span> hardness of the fæces, &c. and <lb /><span lang=\"sa\">आशय</span> a station.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "आमाशय",
            "content": ""
        }
    ]
}