{
    "word": "आधिदैविकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "आधिदैविकं",
            "eid": "3440",
            "pagenum": "1-175-a",
            "content": "आधिदैविकं¦, त्रि, (अधि + देव + ठञ् । अनुशतिकादीनां च इत्युपभयपदवृद्धिः ।) दुःखविशेषः । तद्यथा, । “आधिदैविकं यक्षराक्षसविनायकग्रहाद्यावेशनिबन्धनं” । इति साङ्ख्यसत्त्वकौमुदी ॥ (देवतामधिकृत्य, प्रवृत्तं, दाहशीतादिजनितं दुःखं । अतिवातादिवृष्ट्यादिहेतुकं दुःखं । देवतामधिकृत्य प्रवृत्तं शास्त्रम् । यथा मनुः ६ । ८३ । “अधियज्ञं ब्रह्म जपेदाधिदैविकमेव च । आध्यात्मिकञ्च सततं वेदान्ताभिहितञ्च यत्” ॥ “तत्तु सप्तविधे व्याधावुपनिपतति” इति सुश्रुतः ।)"
        }
    ]
}