{
    "word": "आवर्त्तकी",
    "SKD": [
        {
            "word": "आवर्त्तकी",
            "eid": "3807",
            "pagenum": "1-192-c",
            "content": "आवर्त्तकी¦, स्त्री, (आवर्त्त इव कायति प्रकाशते । आवर्त्त + कै + क + ङीष् ।) लताविशेषः । भगतवल्ली इति कोकणे प्रसिद्धा । तत्पर्य्यायः । तिन्दुकिनी २ विभाण्डी ३ विषाणिका ४ रङ्गलता ५ मनोज्ञा ६ रक्तपुष्पी ७ मरुत्ताली ८ पीतकीला ९ चर्म्मरङ्गा १० । अस्या गुणाः । कषायत्वम् । अम्लत्वम् । शीतवीर्य्यकारित्वम् । पित्तनाशित्वञ्च । भद्रदन्तिकावृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "आवर्त्तकी",
            "eid": "7618",
            "pagenum": "0828,a",
            "content": "आवर्त्तकी¦ स्त्री आवर्त्त इव कायति प्रकाशते कै--क--गौ० ङीष् । कोङ्कणे (भगतवल्ली) प्रसिद्धे लताभेदे सा तु विषाणाकारा रक्तपुष्पी रङ्गाकारा पीतकीलकयुक्ता चर्म्मरञ्जनकारिणी “कषायाम्ला शीतवीर्य्यकारिणी पित्तनाशिनी” वैद्य० २ भद्रदन्तिकायां च राजनि० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आवर्त्तकी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आवर्त्तकी स्त्री आवर्त्त इव कायति प्रकाशते कै—क—गौ° ङीष् । कोङ्कणे (भगतवल्ली) प्रसिद्धे लताभेदे सा तु विषाणाकारा रक्तपुष्पी रङ्गाकारा पीतकीलकयुक्ता चर्म्मरञ्जनकारिणी <q>कषायाम्ला शीतवीर्य्यकारिणी पित्त­नाशिनी</q> वैद्य° २ भद्रदन्तिकायां च राजनि° ।</span></li>"
        }
    ]
}