{
    "word": "आरोग्यस्नान",
    "VCP": [
        {
            "word": "आरोग्यस्नान",
            "eid": "7426",
            "pagenum": "0804,b",
            "content": "आरोग्यस्नान¦ न० आरोग्ये रोगशून्यत्वे तन्निमित्तकं स्नानम् । रोगनिर्मुक्तौ कर्त्तव्ये स्नाने तत्र नक्षत्रादिकमुक्तं ज्यो० त० । “व्यादित्येषु चरेषु शक्रदिनकृत्पुष्योग्रचन्द्रेषु च क्रूराहव्यतिपातविष्टिदिवसेष्विन्दावशस्ते तथा । केन्द्रस्थेष्वशुभेषु कामतिथिषु स्नानं गदोन्भुक्तितः शस्त्रं तत्र न शोभनारविभुजङ्गर्क्षेन्दुसद्वासाराः” भुज० भीम० प० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "आरोग्यस्नान",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಆರೋಗ್ಯಾನಂತರ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನ",
            "व्युत्पत्तिः": "आरोग्यनिमित्तं स्नानम्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आरोग्यस्नान",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आरोग्यस्नान न° आरोग्ये रोगशून्यत्वे तन्निमित्तकं स्नानम् । रोगनिर्मुक्तौ कर्त्तव्ये स्नाने तत्र नक्षत्रादिकमुक्तं ज्यो° त° । <q>व्यादित्येषु चरेषु शक्रदिनकृत्पुष्योग्रचन्द्रेषु च क्रूराहव्यतिपातविष्टिदिवसेष्विन्दावशस्ते तथा । केन्द्र­स्थेष्वशुभेषु कामतिथिषु स्नानं गदोन्भुक्तितः शस्त्रं तत्र न शोभनारविभुजङ्गर्क्षेन्दुसद्वासाराः</q> भुज° भीम° प° ।</span></li>"
        }
    ]
}