{
    "word": "आज्ञाचक्र",
    "MW": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "eid": "23166",
            "pagenum": "133,2",
            "content": "आ-ज्ञा—चक्र ¦ <lex>n.</lex> a mystical circle or diagram (one of the six described by the <ls>Tantras.</ls>)<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "eid": "13924",
            "pagenum": 1,
            "content": "आज्ञाचक्र¦ <lex>n.</lex> = आज्ञाख्य."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "eid": "8147",
            "pagenum": 1,
            "content": "आज्ञाचक्र¦ (आ° + च°) <lex>n.</lex> <i>ein bes. mystischer Kreis</i> (der letzte unter den sechsen) <ls>ŚRĪTATTVACINTĀMAṆI</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        },
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "eid": "66239",
            "pagenum": 5,
            "content": "आज्ञाचक्र¦, आज्ञाचक्रं च भ्रूमध्ये स्थितं माणिक्यसंनिभम् । द्विदलं हं क्षं इति च मातृकार्णोपशोभितम् ॥ <ls>Verz. d. Oxf. H. 149,b,38. fg.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "eid": "5172",
            "pagenum": 88,
            "content": "आज्ञाचक्र¦ n. (-क्रं) A mystical circle or diagram, one of six described by the Tantras. E. आज्ञा and चक्र a circle."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "eid": "5174",
            "pagenum": 107,
            "content": "आज्ञाचक्र¦ n. (-क्रं) A mystical circle or diagram, one of six described by the <i>Tantras.</i> .E. आज्ञा and चक्र a circle."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "eid": "4535",
            "pagenum": 85,
            "content": "आज्ञा-चक्र¦ (क्रः) 1. <i>m.</i> Mystical circle."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "eid": "3315",
            "pagenum": "1-169-a",
            "content": "आज्ञाचक्रं¦, क्ली, षट्चक्रान्तर्गतषष्ठचक्रम् । तथा च तन्त्रे, -- “आज्ञानामाम्बुजं तद्धिमकरसदृशं ध्यानधामप्रकाशं हक्षाभ्यां वैकलाभ्यां प्रविलसितवपुर्नेत्रपत्रं सुशुभ्रं । तन्मध्ये हाकिनी सा शशिसमघवला वक्त्रषट्कं दधाना विद्यां मुद्रां कपालं डमरुजपवटीं बिभ्रती शुद्धचित्ता ॥ एतत् पद्मान्तराले निवसति च मनः सूक्ष्मरूपं प्रसिद्धम्” ॥ इति तत्त्वचिन्तामणौ षष्ठप्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "eid": "6546",
            "pagenum": "0642,b",
            "content": "आज्ञाचक्र¦ न० आज्ञासंज्ञकं चक्रम् । तन्त्रप्रसिद्धेदेहावस्थितसुषुम्णानाडीमध्यगते भ्रूमध्यस्थे द्विदले पद्माकारे चक्रभेदे । विशुद्धचक्रमुक्त्वा “आज्ञाचक्रं तदूर्ड्वन्तु आत्मनोऽधिष्ठितं परम् । आज्ञासंक्रमणं तत्रगुरोराज्ञेति कीर्तिता” । तत्र निहितचित्तस्य पुरुषस्य सर्वपदार्थसाक्षात् कारेण “एवं भूतम्, एवं वर्त्तते, एवं भविष्यतीति” ज्ञानेन गुरोरीश्वरस्य तदूर्द्धं सहस्रदलकमले स्थितस्याज्ञायाः “इतः परं त्वया इत्थं कर्त्तव्यमिति” नियोगस्य संक्रमणं भवति तेन तदाज्ञाख्यं चक्रमित्यर्थः । यथा च षट्चक्राणां देहे स्थितिस्तथोक्तं शारदायाम् । “षण्णवत्यङ्गुलायामं शरीरमुभयात्मकम् । गुदध्वजान्तरे कन्दमुत्सेधाद्द्व्यङ्गुलं विदुः । तस्य द्विगुणविस्तारं विन्दुरूपेण शोभितम् । नाड्यस्तत्र समुद्भूता मुख्यास्त्रिस्रः प्रकीर्त्तिताः । इडा वामे स्थिता नाडी पिङ्गला दक्षिणे मता । तयोर्म्मध्यगता नाडी सुषुम्णा वंशमांश्रिता । पादाङ्गुष्ठादपक्रान्ता शिखाभ्यां शिरसा पुनः । ब्रह्मस्थानं समापन्ना सोमसूर्य्याग्निरूपिणी । तस्यामध्यगता नाडी चित्राख्या योगिवल्लभा । व्रह्मरन्ध्रं विदुस्तस्यां पद्मसूत्रनिभं परम् । आधारांश्च विदुस्तत्र मतभेदाननेकधा । दिव्यमार्गमिमं प्राहुरमृतानन्दकारकम् । इडया सञ्चलेच्चन्द्रः पिङ्गलायां दिवाकरः । ज्ञातौ योगनिदानज्ञैः सुषुम्णायाञ्च ताबुभौ । आधारकन्दमध्यस्थं त्रिकोणमति मुन्दरम् । ज्योतिषां निलयं दिव्यं प्राहुरागमवेदिनः । तत्र विद्युल्लताकारा कुण्डली परदेवता । परिस्फुरति सर्व्वात्मा सुप्ताहिसदृशाकृतिः । बिभर्त्ति कुण्डली शक्तिरात्मानं हंसमाश्रिता । हंसः प्राणाश्रयोनित्यं प्राणा नाडी पथाश्रयाः । आधारादुत्थितोवायुर्यथावत् सर्व्वदेहिनाम् । देहं प्राप्य खनाडीभिः प्रयाणं कुंरुते बहिः । द्वादशाङ्गुलमानेन तस्मात् प्राण इतीरितः” । तत्त्वचिन्तामणौ षष्ठप्रकाशे । “आज्ञानामाम्बुजं तद्धिमकरसदृशं ध्यानधाम प्रकाशम् हक्षाभ्यां वै कलाभ्यां प्रविलसितवपुर्युग्मपत्रं सुशुभ्रम् । तन्मध्ये हाकिनी सा शशिसमधवला वक्त्रषट्कं दधाना विद्यामुद्रां कपालं डमरुजपवटीं बिभ्रती शुद्धचित्ता । एतत्पद्मान्तराले निवसति च मनः सूक्ष्मरूपं प्रसिद्धम्” एतदभिप्रायेणैव “मनोऽपि भ्रूमध्ये निवसत्यानन्दलहर्य्यामुक्तम् । मनसस्तत्र स्थित्या च तदुपहितजीवस्यापि तत्रैव स्थितिः । एवञ्च श्रुतौ हार्द्दविद्यायां “हृद्ययं तस्माद्वृदयम्” इत्युक्तिस्तु हृदये ध्यानार्थाइत्यविरोधः । महानिर्वाणतन्त्रे शरीर एव चतुर्द्दश भुवनामि सूक्ष्मरूपेण स्थितानि तानि च तत्रैव ध्येयानीत्युक्तं तत्र कुत्र किं ध्येयमित्याकाङ्खायां मूलाधारादिकं भूरादिलोकतया ध्येयमित्युक्तम् तत्र विशुद्धचक्रस्य जनोलोकतया ध्येयतामुक्त्वाह । “एतत्पद्मस्योर्द्धदेशे ज्ञानपद्मं सुदुर्लमम् । दलद्वयसमायुक्तं पूर्णचन्द्रस्य मण्डलम् । पद्ममध्ये वीजकोषे स्मरेच्चिन्तामणेः पुरीम् । तन्मध्ये नवकोणञ्च यन्त्रं परमदुर्लभम् । शम्भुवीजं हि तन्मध्ये साकारं हंसरूपकम् । हंसः परब्रह्मरूपः साकारः शिवरूपकः । तारचञ्चुर्वरारोहे निर्गमागमपक्षवान् । शिवशक्तिपदद्वन्द्वं विन्दुत्रयविलोचनः । विहारश्चास्य हंसस्य हेमपङ्कजपूजिते । एवं हंसोमणिद्वीपे तस्य क्रोडे परः शिवः । वामे तस्य सिद्वकाली सदानन्दस्वरूपिणी । तस्याः प्रसादमासाद्य सर्वकर्त्ता महेश्वरः । तपोलोक इदं भद्रे! सर्व्वलोकस्य दुर्लभम् । यत्र ब्रह्मादयो देवा ध्यानयोगं सदाभ्यसेत् । मनसापि न लभ्येत योगेन तपसा न च । तपोलोकं गोलोकस्य चतुर्लक्षगुणं शिवे! । ब्रह्मलोकेषु ये देवा वैकण्ठे ये सुरादयः । शम्भुलोके वसेद्योहि तेजोभक्तिपरायणः । तपसापि न लभ्येत तपोलोकगतिं शिवे । तपीलोकसमोनास्ति लोकमध्ये सुलोचने! । सालोक्यं हि महोलोके सारूप्यं जनलोकके । सायुज्यं च तपोलोके निर्व्वाणं हि तदूर्द्धके । ततो ब्रह्मादयो देवास्तपोलोकार्थिनः सदा । इति ते कथितं कान्ते! चक्रषट्कस्य लक्षणम् । यज्ज्ञानादमरश्चैव जीवन्मुक्तश्च साधकः । यज्ज्ञात्वा जननींगर्भं न विशेत्तु, कदाचन” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ದ್ವಿದಳಪದ್ಮಾಕಾರದ ಒಂದು ಚಕ್ರ",
            "प्रयोगाः": "'आज्ञाचक्रं तदूर्ध्वं तु आत्मनोऽधिष्ठितं परम् । आज्ञासङ्क्रमणं तत्र गुरोराज्ञेति कीर्तिता ॥'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आज्ञाचक्र न° आज्ञासंज्ञकं चक्रम् । तन्त्रप्रसिद्धेदेहाव­स्थितसुषुम्णानाडीमध्यगते भ्रूमध्यस्थे द्विदले पद्मा­कारे चक्रभेदे । विशुद्धचक्रमुक्त्वा <q>आज्ञाचक्रं तदूर्ड्वन्तु आत्मनोऽधिष्ठितं परम् । आज्ञासंक्रमणं तत्रगुरोराज्ञेति कीर्तिता</q> । तत्र निहितचित्तस्य पुरुषस्य सर्वपदार्थसाक्षात् कारेण <q>एवं भूतम्, एवं वर्त्तते, एवं भविष्यतीति</q> ज्ञानेन गुरोरीश्वरस्य तदूर्द्धं सहस्रदलकमले स्थितस्याज्ञायाः <q>इतः परं त्वया इत्थं कर्त्तव्यमिति</q> नियोगस्य संक्रमणं भवति तेन तदाज्ञाख्यं चक्रमित्यर्थः । यथा च षट्­चक्राणां देहे स्थितिस्तथोक्तं शारदायाम् । <q>षण्णवत्यङ्गुला­यामं शरीरमुभयात्मकम् । गुदध्वजान्तरे कन्दमुत्सेधाद्­द्व्यङ्गुलं विदुः । तस्य द्विगुणविस्तारं विन्दु­रूपेण शोभितम् । नाड्यस्तत्र समुद्भूता मुख्यास्त्रिस्रः प्रकी­र्त्तिताः । इडा वामे स्थिता नाडी पिङ्गला दक्षिणे मता । तयोर्म्मध्यगता नाडी सुषुम्णा वंशमांश्रिता । पादाङ्गुष्ठा­दपक्रान्ता शिखाभ्यां शिरसा पुनः । ब्रह्मस्थानं समा­पन्ना सोमसूर्य्याग्निरूपिणी । तस्यामध्यगता नाडी चि­त्राख्या योगिवल्लभा । व्रह्मरन्ध्रं विदुस्तस्यां पद्मसूत्र­निभं परम् । आधारांश्च विदुस्तत्र मतभेदाननेकधा । दिव्यमार्गमिमं प्राहुरमृतानन्दकारकम् । इडया सञ्च­लेच्चन्द्रः पिङ्गलायां दिवाकरः । ज्ञातौ योगनिदानज्ञैः सुषुम्णायाञ्च ताबुभौ । आधारकन्दमध्यस्थं त्रिकोणमति मुन्दरम् । ज्योतिषां निलयं दिव्यं प्राहुरागमवेदिनः । तत्र विद्युल्लताकारा कुण्डली परदेवता । परिस्फुरति सर्व्वात्मा सुप्ताहिसदृशाकृतिः । बिभर्त्ति कुण्डली शक्तिरा­त्मानं हंसमाश्रिता । हंसः प्राणाश्रयोनित्यं प्राणा नाडी पथाश्रयाः । आधारादुत्थितोवायुर्यथावत् सर्व्वदेहि­नाम् । देहं प्राप्य खनाडीभिः प्रयाणं कुंरुते बहिः । द्वादशाङ्गुलमानेन तस्मात् प्राण इतीरितः</q> । तत्त्व­चिन्तामणौ षष्ठप्रकाशे । <q>आज्ञानामाम्बुजं तद्धिमकरस­दृशं ध्यानधाम प्रकाशम् हक्षाभ्यां वै कलाभ्यां प्रविल­सितवपुर्युग्मपत्रं सुशुभ्रम् । तन्मध्ये हाकिनी सा शशि­समधवला वक्त्रषट्कं दधाना विद्यामुद्रां कपालं डमरुजपवटीं बिभ्रती शुद्धचित्ता । एतत्पद्मान्तराले निव­सति च मनः सूक्ष्मरूपं प्रसिद्धम्</q> एतदभिप्रायेणैव <q>मनो­ऽपि भ्रूमध्ये निवसत्यानन्दलहर्य्यामुक्तम् । मनसस्तत्र स्थित्या च तदुपहितजीवस्यापि तत्रैव स्थितिः । एवञ्च श्रुतौ हार्द्दविद्यायां “हृद्ययं तस्माद्वृदयम्</q> इत्युक्तिस्तु हृदये ध्या­नार्थाइत्यविरोधः । महानिर्वाणतन्त्रे शरीर एव चतुर्द्दश भुवनामि सूक्ष्मरूपेण स्थितानि तानि च तत्रैव ध्येया­नीत्युक्तं तत्र कुत्र किं ध्येयमित्याकाङ्खायां मूलाधारादिकं भूरादिलोकतया ध्येयमित्युक्तम् तत्र विशुद्धचक्रस्य जनोलोकतया ध्येयतामुक्त्वाह । <q>एतत्पद्मस्योर्द्धदेशे ज्ञानपद्मं सुदुर्लमम् । दलद्वयसमा­युक्तं पूर्णचन्द्रस्य मण्डलम् । पद्ममध्ये वीजकोषे स्मरे­च्चिन्तामणेः पुरीम् । तन्मध्ये नवकोणञ्च यन्त्रं परम­दुर्लभम् । शम्भुवीजं हि तन्मध्ये साकारं हंसरूपकम् । हंसः परब्रह्मरूपः साकारः शिवरूपकः । तारचञ्चुर्व­रारोहे निर्गमागमपक्षवान् । शिवशक्तिपदद्वन्द्वं विन्दु­त्रयविलोचनः । विहारश्चास्य हंसस्य हेमपङ्कजपूजिते । एवं हंसोमणिद्वीपे तस्य क्रोडे परः शिवः । वामे तस्य सिद्वकाली सदानन्दस्वरूपिणी । तस्याः प्रसादमासाद्य सर्वकर्त्ता महेश्वरः । तपोलोक इदं भद्रे! सर्व्वलोकस्य दुर्लभम् । यत्र ब्रह्मादयो देवा ध्यानयोगं सदाभ्यसेत् । मनसापि न लभ्येत योगेन तपसा न च । तपोलोकं गोलोकस्य चतुर्लक्षगुणं शिवे! । ब्रह्मलोकेषु ये देवा वैकण्ठे ये सुरादयः । शम्भुलोके वसेद्योहि तेजोभक्ति­परायणः । तपसापि न लभ्येत तपोलोकगतिं शिवे । तपीलोकसमोनास्ति लोकमध्ये सुलोचने! । सालोक्यं हि महोलोके सारूप्यं जनलोकके । सायुज्यं च तपोलोके निर्व्वाणं हि तदूर्द्धके । ततो ब्रह्मादयो देवास्तपोलोका­र्थिनः सदा । इति ते कथितं कान्ते! चक्रषट्कस्य लक्ष­णम् । यज्ज्ञानादमरश्चैव जीवन्मुक्तश्च साधकः । यज्ज्ञात्वा जननींगर्भं न विशेत्तु, कदाचन</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">आज्ञाचक्र</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-क्रं</span>) A mystical circle or diagram, one of six described by <lb />the Tantras.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">आज्ञा</span> and <span lang=\"sa\">चक्र</span> a circle.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "आज्ञाचक्र",
            "content": "<span lang=\"sa\">आज्ञाचक्र<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ದ್ವಿದಳಪದ್ಮಾಕಾರದ ಒಂದು ಚಕ್ರ<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"आज्ञाचक्रं तदूर्ध्वं तु आत्मनोऽधिष्ठितं परम् । आज्ञासङ्क्रमणं तत्र गुरोराज्ञेति कीर्तिता ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}