{
    "word": "आर्त्तपर्ण्णि",
    "VCP": [
        {
            "word": "आर्त्तपर्ण्णि",
            "eid": "7465",
            "pagenum": "0807,b",
            "content": "आर्त्तपर्ण्णि¦ पु० ऋतपर्णस्यापत्यम् इञ् । ऋतपर्ण्णनृपस्यापत्ये सुदासे सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे । “भगीरथसुतो राजाश्रुत इत्यभिविश्रुतः । नाभागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमधार्मिकः । अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताऽभवत् । अयुताजित्तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्य्यवान् । अयुताजित्सुतादासीदृतपर्ण्णो महायशाः । दिव्याक्षहृदयज्ञोवै राजा नलसखो बली । ऋतपर्ण्णस्य तस्यासीदार्त्तपणिर्महीपतिः । सुदासस्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखोऽभवत्” हतिवंशे १५ अ"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आर्त्तपर्ण्णि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आर्त्तपर्ण्णि पु° ऋतपर्णस्यापत्यम् इञ् । ऋतपर्ण्णनृपस्यापत्ये सुदासे सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे । <q>भगीरथसुतो राजाश्रुत इत्य­भिविश्रुतः । नाभागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमधार्मिकः । अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताऽभवत् । अयुताजित्तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्य्यवान् । अयुताजित्सुतादा­सीदृतपर्ण्णो महायशाः । दिव्याक्षहृदयज्ञोवै राजा नलसखो बली । ऋतपर्ण्णस्य तस्यासीदार्त्तपणिर्महीपतिः । सुदास­स्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखोऽभवत्</q> हतिवंशे १५ अ°</span></li>"
        }
    ]
}