{
    "word": "आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति",
    "VCP": [
        {
            "word": "आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति",
            "eid": "6745",
            "pagenum": "0690,a",
            "content": "आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति¦ स्त्री आत्यन्तिकीदुःखनिवृत्तिः । अपवर्गे मुक्तौ । सा च स्वाधिकरणदुःखप्रागभावासमानाधिकरणा दुःखनिवृत्तिः यादृश्या दुःखनिवृत्तेरुत्तरं पुनर्दुःखान्तरं नोत्पद्यते तादृशी दुःखनिवृत्तिः । दुःखञ्च अनागतसूक्ष्मावस्थ “हेयं दुःखमनागतमिति” पात० सूत्रात् अतीतदुःखस्य नष्टत्वात् वर्त्तमानदुःखस्य च तृतीयक्षण एव स्वयं नाशात् न तन्निघृत्तेः पुरुधार्थत्वमिति बोध्यम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮೋಕ್ಷ \\/ಮುಕ್ತಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "आत्यन्तिकी दुःखनिवृत्तिः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति स्त्री आत्यन्तिकीदुःखनिवृत्तिः । अप­वर्गे मुक्तौ । सा च स्वाधिकरणदुःखप्रागभावासमानाधि­करणा दुःखनिवृत्तिः यादृश्या दुःखनिवृत्तेरुत्तरं पुन­र्दुःखान्तरं नोत्पद्यते तादृशी दुःखनिवृत्तिः । दुःखञ्च अना­गतसूक्ष्मावस्थ <q>हेयं दुःखमनागतमिति</q> पात° सूत्रात् अतीतदुःखस्य नष्टत्वात् वर्त्तमानदुःखस्य च तृतीयक्षण एव स्वयं नाशात् न तन्निघृत्तेः पुरुधार्थत्वमिति बोध्यम् ।</span></li>"
        }
    ]
}