{
    "word": "आत्मम्भरिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "आत्मम्भरिः",
            "eid": "3378",
            "pagenum": "1-172-b",
            "content": "आत्मम्भरिः¦, त्रि, (आत्मानं बिभर्त्तीति, आत्मन् + भृ + इन् + मुम् ।) आत्मोदरमात्रभरणकर्त्ता । तत्पर्य्यायः । कुक्षिम्भरि २ स्वोदरपूरकः ३ । इत्यमरः ॥ (आद्यूनः, परार्थवैमुख्येन स्वार्थसाधनपरः । यथा भट्टिकाव्ये । “आत्मम्भरिस्त्वं पिशितैर्नराणां” ॥ यथा हितोपदेशे । “शिष्टैरप्यविशेषज्ञ उग्रश्च कृतनाशकः । त्यज्यते किं पुनर्नान्यैः पत्न्याप्यात्मम्भरिर्नरः” ॥)"
        }
    ]
}