{
    "word": "आभ्युदयिक",
    "AP90": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "6539",
            "pagenum": 248,
            "content": "आभ्युदयिक¦ <i><ab>a.</ab></i> (की <i><ab>f.</ab></i>) [ <lbinfo n='aByudaya#Wak'/> अभ्युदयठक्] <b>1</b> Tending to good, granting prosperity; अनाभ्यदयिकं श्रमणकदर्शनं <ls>Mk. 8.</ls> <b>--2</b> Relating to the rise or beginning of anything; सुख°  <lbinfo n='ls:Ms.+ 12. 88.'/> <ls>Ms. 12. 88.</ls> <b>--3</b> High, exalted, important. --कं A Śrāddha or offering to <lbinfo n='an+cestors'/> ancestors; an occasion of rejoicing."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "1599",
            "pagenum": 82,
            "content": "ऽआभ्युदयिक¦ <i>-ābhyudayika,</i> <ab>i. e.</ab> <i>abhyudaya + ika,</i> <ab>adj.</ab> Causing pros perity, increase, <ls>Man.</ls> 12, 88. <b> -- <ab>Comp.</ab></b> <i>An-,</i> Not causing prosperity, <ls>Mṛcch.</ls> 111, 5."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "05222",
            "pagenum": 104,
            "content": "AByudayika¦ <i>a. (f. की)</i> 1. Relating to अभ्युदय q.v., e.g. कथमाभिमुखमनाभ्युदयिकं श्रमणकदर्शनम्; 2. important."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "3712",
            "pagenum": 40,
            "content": "आभ्युदयिक¦ ābhyudayika, <lex>a.</lex> causing prosperity; 🞄<lex>n.</lex> <i>kind of sacrifice to the Manes</i>."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "25388",
            "pagenum": "146,1",
            "content": "आभ्युदयिक ¦ <lex>mfn.</lex> (<ab>fr.</ab> अभ्य्-उदय), connected with the beginning or rising of anything, <ls>Mn.</ls><info lex='m:f:n'/>"
        },
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "25389",
            "pagenum": "146,1",
            "content": "¦ relating to or granting prosperity, <ls>Mṛcch.</ls>; <ls>Uttarar.</ls> &c.<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "25390",
            "pagenum": "146,1",
            "content": "आभ्युदयिक ¦ <lex>n.</lex> <ab>N.</ab> of a <s1 slp1='SrAdDa'>Śrāddha</s1> or offering to ancestors on occasions of rejoicing, <ls>ĀśvŚr.</ls>; <ls>Gaut.</ls>; <ls>Gobh.</ls> &c.<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "8877",
            "pagenum": 125,
            "content": "आभ्युदयिक¦ <i>ābhyudayika, as, ī, am</i> (fr. <i>abhy-udaya</i>), connected with the rising or beginning of anything; relating to or granting prosperity; high, exalted, important; (<i>am</i>), n. a Śrāddha or offering to ancestors on occasions of rejoicing."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "15120",
            "pagenum": 1,
            "content": "आभ्युदयिक¦ <dvsn n='1'>— 1〉 <lex>Adj.</lex> <i>heilbringend</i> <ls>UTTARAR. 38,19 (52,12)</ls>. <dvsn n='1'>— 2〉 <lex>n.</lex> <i>ein <ab>best.</ab> Manenopfer</i> <ls>GAUT. 11,17</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "8897",
            "pagenum": 1,
            "content": "आभ्युदयिक¦ (von अभ्युदय) <dvsn n='1'> 1) <lex>adj.</lex> <dvsn n='2'> a) am Ende eines <lex>adj.</lex> comp. <i>mit dem Aufgange, dem Beginn von dem und dem verbunden</i>: सुखाभ्युदयिक <ls>M. 12, 88.</ls> <dvsn n='2'>— b) <i>heilbringend</i>: कथमभिमुखमनाभ्युदयिकं श्रमणकदर्शनम् <ls>MṚCCH. 111, 5.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 1042.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <lex>n.</lex> <i>eine bestimmte Form eines Manenopfers</i> <ls>ĀŚV. ŚR. 4, 7.</ls> आभ्युदयिकेषु, श्राद्धेषु <ls>P. 5, 4, 42</ls>, <is>Vārtt</is>., <ls>Sch.</ls>"
        },
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "66650",
            "pagenum": 5,
            "content": "आभ्युदयिक¦ <dvsn n='1'> 1) <dvsn n='2'> b) <ls>Schol.</ls> zu <ls>KĀTY. ŚR. 7, 1, 31. 32.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <ls>Verz. d. Oxf. H. 40,a,14.</ls> °श्राद्ध <ls>Ind. St. 5, 299.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "5581",
            "pagenum": 95,
            "content": "आभ्युदयिक¦ mfn. (-कः-की-कं) 1. Relating to prosperity, &c. 2. High, exalted. 3. Important. n. (-कं) A Sraddha or offering to ancestors on occasions of rejoicing. E. अभ्युदय elevation, prosperity, ठक् affix."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "5394",
            "pagenum": 119,
            "content": "<b>ābhy-udayika-</b>¦ <ab>a.</ab> qui porte bonheur ; <ab>ifc.</ab> concernant le début de."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "5583",
            "pagenum": 116,
            "content": "आभ्युदयिक¦ mfn. (-कः-की-कं) .²1 Relating to prosperity, &c. .²2 High, exalted. .²3 Important. n. (-क) A <i>Śrāddha</i> or offering to ancestors on occasions of rejoicing. .E. अभ्युदय elevation. prosperity, ठक् aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "4960",
            "pagenum": 93,
            "content": "आभ्युदयिक¦ (कः-का-कं) <i>a.</i> Prosperous, high, important. 1. <i>n.</i> A shrāddha on a joyful occasion."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "3593",
            "pagenum": "1-180-a",
            "content": "आभ्युदयिकं¦, त्रि, (अभ्युदयः प्रयोजनम् अस्य । अभ्युदय् + ठक् ।) अभ्युदयनिमित्तश्राद्धादि । यथा । अथाभ्युदयिकश्राद्धं । तत्र गोभिलः । आभ्युदयिके श्राद्धे युग्मानाशयेत् प्रदक्षिणमुपचारः ऋजवो दर्भाः यवैस्तिलार्थः । सम्पन्नमिति तृप्तिप्रश्नः । दधिवदराक्षतमिश्राः पिण्डाः नान्दीमुखाः पितरः प्रीयन्तामिति दैवे वाचयित्वा नान्दीमुखेभ्यः पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहेभ्यो मातामहेभ्यः प्रमातामहेभ्यो वृद्धप्रमातामहेभ्यश्च प्रीयन्तां न स्वधाञ्च प्रयुञ्जीत इति । अभ्युदयो विवाहादिस्तदर्थं श्राद्धं आभ्युदयिकं । आभ्युदयिके अभ्युदयनिमित्तके । अभ्युदयः इष्टलाभः । स च भूतभविष्यद्भेदेन द्विबिधः । तत्र भूतं पुत्त्रजन्मादि भविष्यत् विवाहादि । एवञ्च श्राद्धविवेकादौ श्राद्धभेदगणने वृद्धिश्राद्धत्वेन कर्म्माङ्गत्वेन च यदुभयत्वमुक्तं तदुभयमेवात्राभ्युदयिकत्वेनोपपन्नं तेनाभिलापे आभ्युदयिकश्राद्धमिति प्रयोज्यं । अत्र यवैस्तिलार्थ इत्यनेन पार्ब्बणश्राद्धप्राप्ततिलस्थाने यवविधानात् आभ्युदयिकस्यापि पार्ब्बणप्रकृतित्वं प्रतीयते । अन्यथा तिलार्थ इत्युपादानं व्यर्थं स्यात् । ततश्च पार्ब्बणप्रकृतिकत्वेन पित्र अयुग्मब्राह्मणप्राप्तौ तन्निराशाय पितृपक्षे ब्राह्मणयुग्मत्वोपदेशः दैवे युग्मत्वस्य पार्ब्बणप्राप्तत्वान्नतदर्थोपदेशः । “अपसव्यं ततः कृत्वा पितॄणामप्रदक्षिणं” । इति याज्ञवल्क्यवचनेन देवकर्म्मानन्तरं पितृकर्म्मकरणे प्राप्तवामोपचारनिराशाय प्रदक्षिणमुपचारः तेन देवपितृकर्म्मकरणाय दक्षिणावर्त्तेन गन्तव्यं । द्विगुणभुग्नत्वनिराशाय ऋजवो दर्भा इति ऋजुत्वोपदेशः । तृप्ताः स्थ इत्यनेन तृप्तिप्रश्ने सम्पन्नमिति प्रष्टव्यं । योग्यत्वात् सुसम्पन्नमिति प्रोक्ते इति वक्ष्यमाणछन्दोगपरिशिष्टवचनाच्च सुसम्पन्नमित्युत्तरं । एतद्दर्भमयब्राह्मणपक्षेप्यबाधितत्वाद्वाच्यं । दधिवदराक्षतमिश्रा इत्यनेन दध्यादिमिश्रणमावश्यकं । अक्षतो यवः । “अक्षताश्च यवाः प्रोक्ता भृष्टा धाना भवन्ति ते” । इति भट्टनारायणधृतात् । अतएव वक्ष्यमाणछन्दोगपरिशिष्टवचने अक्षतमनुक्त्वा संयोज्य यवकर्क्कन्धुदधिभिरिति निःसन्दिग्धमुक्तं । स्वधावाचनप्रश्ननिवृत्तये नान्दीमुखाः पितरः प्रीयन्तामित्युपदेशः । तत्र स्वधां वाचयिष्ये इति पितृपक्षएव प्रत्रः अतएव तन्निष्टत्तये दैव इति आदौ देवपक्षे नान्दीमुखाः पितरः प्रीयन्तामिति प्रश्नः । उत्तरञ्च प्रीयन्तामिति । ततः पितृपक्षे स्वधावाचनस्थानीयत्वेन वृद्धप्रमातामहेभ्यश्च इति चकारनिर्देशेन च स्वधोच्यतामितिवत् प्रत्येकमेव प्रीयन्तामिति पृच्छेत् प्रत्युत्तरञ्च अस्तु स्वधा इतिवत् तन्त्रेणैव प्रीयन्तामिति । अत्र नान्दीमुखाः पितर इत्यादि नान्दीमुखेभ्यः पितृभ्य इति निर्देशेन च नान्दीमुखं पितृगणमिति विष्णुपुराणेन च मातामहेभ्यश्च तथा नान्दीमुखेभ्य एव च इति व्रह्मपुराणेन च नान्दीमुखपदश्रुतेस्तद्विशेषणविशिष्टस्यैवाभ्युदयिके देवतात्वं ततश्चात्रापि प्रीयन्तामितिवन्नान्दीमुखेभ्यः पितामहेभ्य इति वाच्यं । न तु नान्दीमुखविशेषणशून्यं पितामहेभ्यः प्रीयन्तामिति पितृदयितोक्तं युक्तम् । नान्दीमुखेभ्यः पितृभ्य प्रीयन्तामित्यत्रान्वितस्य नान्दीमुखेभ्य इत्यस्य पितामहेभ्य इत्यादावनन्वयित्वेन प्रागुक्तयुक्त्या प्राप्तस्य नान्दीमुखविशेषणस्य पितामहेभ्य इत्यादावपि प्राप्तेः । एतेनात्र मैथिलोक्तं तन्त्रताविधानमपि निरस्तं । पार्ब्बणवत् स्वधाः प्राप्तेः तन्निराशाय न स्वधां प्रयुञ्जीतेति अत्र विशेषादभिलापे मन्त्रे च स्वधापदनिवृत्तिः । अभिलापे नम इति ब्रूयात् । “अमुकामुकगोत्रैतत् तुभ्यमन्नं स्वधा नमः” । इति ब्रह्मपुराणे श्राद्धे स्वधा नमः पदयोस्त्यागबोधकत्वेन विकल्पादत्राभ्युदयिके स्वधानिषेधान्नम एवान्वेति । पितॄनप्यत्र देववदित्यनेनापि पार्ब्बणोक्तविश्वदेवपक्षीयनम एव प्रतीयते न तु मैथिलोक्तं स्वाहेति । श्राद्धे तथा प्रयागे प्रमाणाभावात् । एवमाश्वलायनगृह्ये यवोसीति मन्त्रे तु पुष्ट्या इति श्रुतेर्मन्त्रमात्रे स्वधापदस्थाने पुष्टिपदप्रयोगः । इति श्राद्धतत्त्वं । अन्यत् नान्दीमुखशब्दे द्रष्टव्यं ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "eid": "7197",
            "pagenum": "0759,b",
            "content": "आभ्युदयिक¦ न० अभ्युदयः प्रयोजनमस्य ठक् । २ वृद्धिनिमित्ते श्राद्धभेदे तत्र छन्दोगानामाभ्युयिकश्राद्धविधिर्गोभिलसूत्रछन्दोगपरिशिष्टयोरुक्तः यथा । गोभिलः । “अथाभ्युदयिके श्राद्धे युग्भानाशयेत् । प्रदक्षिणमुपचारः ऋजवो दर्भाः यवैस्तिलार्थः सम्पन्नमिति तृप्तिप्रश्नः दधिबदराक्षतमिश्राः पिण्डाः नान्दीमुखाः पितरः प्रीयन्तामिति दैवे वाचयित्वा नान्दीमखेभ्यः पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहेभ्यो मातामहेभ्यः प्रमातामहेभ्यो वृद्धप्रमातामहेभ्यश्च प्रीयन्तां, न खधाञ्च प्रयुञ्जीत” इति । “आध्युदयिके अभ्युदयनिमित्तके अभ्युदय इष्टलाभः विवाहादिः तदर्थं श्राद्धं आभ्युदयिकम् । तच्च भूतभविष्यद्भेदेन द्विविधं तत्र भूतं पुत्रजन्मादि भविष्यद्विवाहादि एवञ्च श्राद्धविवेकादो श्राद्धभेदगणने वृद्धिश्राद्धत्वेन कर्म्माङ्गत्वेन च यदुभयत्वमुक्तं तदुभयमेवाभ्युदयिकत्वेनोपपन्नं तेनाभिलापे आभ्युदयिकश्राद्धमिति प्रयोज्यम् । तत्र यवैस्तिलार्थैत्यनेन पार्वणश्राद्धप्राप्ततिलस्थाने यवविधानादाभ्युदयिकस्यापि पार्व्वणप्रकृतिकत्वं प्रतीयते । अन्यथा तिलार्थैत्युपादानं व्यर्थं स्यात् । ततश्च पार्वण्णप्रकृतिकत्वेन पितृपक्षेऽयुग्मब्राह्मणप्राप्तौ तन्निरासाय पितृपक्षे ब्राह्मणयुग्मत्वोपदेशः । दैवे युग्मत्वस्य पार्व्वणत्वेन प्राप्तत्वान्न तदर्थोपदेशः “अपसव्यं ततः कृत्वा पितॄणामप्रदक्षिणम्” इति याज्ञवल्क्यवचनेन देवकर्म्मानन्तरं पितृकर्म्मकरणे प्राप्तवामोपचारनिरासाय प्रदक्षिणमुपचारस्तेन दैवपितृकर्म्मकरणाय दक्षिणावर्त्तेन गन्तव्यम् । द्विगुणभुग्नत्वनिरासाय ऋजवोदर्भा इति ऋजुत्वोपदेशः । तृप्ताः स्थ इत्यनेन तृप्तिप्रश्ने सम्पन्नमिति प्रष्टव्यं योग्यत्वात् सम्पन्नमिति प्राप्ते वक्ष्यमाणच्छन्दोगपरिशिष्टवचनाच्च सुसम्प्रन्नमित्युत्तरम् । एतद्दर्भमयब्राह्मपक्षेऽप्यबावितत्वाद्वाच्यम् । दधिबदराक्षतमिश्राइत्यनेन दध्यादिमिश्रणमावश्यकम् । अक्षतोयवः “अक्षताश्च यवाः प्रोक्ता भृष्टा धाना भवन्ति ते” इति भट्टनारायणधृतकोषात् अतएव वक्ष्यमाणच्छन्दोगपरिशिष्टवचनेऽक्षतमनुक्त्वा “संयोज्य यवकर्कन्धूदधिभिरिति” निःसन्दिग्धमुक्तम् । स्वधावाचनप्रश्ननिवृत्तये नान्दीमुखाः पितरः प्रीयन्तामित्युपदेशः । तत्र स्वधां वाचयिष्य इति पितृपक्षएवप्रश्नः । अतएवतन्निवृत्तये दैव इति । देवपक्षे नान्दीमुखाः पितरः प्रीयन्तामिति प्रश्नः । उत्तरञ्च प्रीयन्तामिति । ततः पितृपक्षे स्वधावाचनस्थानीयत्वेन वृद्धप्रमातामहे यश्चेति चकारनिर्द्देशेन च स्वधोच्यतामितिवत् प्रत्येकमेव प्रीयन्तामिति पृच्छेत् । प्रत्युत्तरञ्च अस्तु स्वधेति वत् तन्तेणैव प्रीयन्तामिति । अत्र नान्दीमुखाः पितरैत्यादि नान्दीमुखेभ्यः पितृभ्यः इति निर्देशेन च “नान्दीमुखं पितृगणमिति” विष्णुपुराणेन च “मातामहेभ्यश्च तथा नान्दीमुखेभ्य एव चेति” ब्रह्मपुराणे च नान्दीमुखपदश्रुतेस्तद्विशेषणविशिष्टस्यैवाभ्युदयिके देवत्वात्वं ततश्चात्रापि प्रीयन्तामितिवन्नान्दीमुखेभ्यः प्रपितामहेभ्य इत्यादि वाच्यम्” श्रा० त० रघु० । छन्दोग० “कर्मादिषु तु सर्वेषु मातरः सगणाधिपाः । पूजनीयाः प्रयत्नेन पूजिताः पूजयन्ति ताः । प्रतिमासु च शुभ्रासु लिखिता वा पटादिषु । अपि वाक्षतपुञ्जेषु नैवेद्यैश्च पृथग्विधैः । कुड्यलग्नां वसोर्धारां सप्त वारान् घृतेन तु । कारयत् पञ्च वारान् वा नातिनीचां नचोच्छ्रितम । आयुष्मानिति शान्त्यर्थं जत्वा तत्र समाहितः । षड्भ्यः पितृभ्यस्तदनु श्राद्धदानमुपक्रमेत् । वशिष्ठोक्तकिधिः कृत्स्नोद्रष्टव्योऽत्र निरामिषः । अतःपरं प्रवक्ष्यामि विशेष इह यो भवेत् । प्रातरामन्त्यितान् विप्रान् युग्मानुभयतस्तथा । उपवेश्य कुशान्दद्यात् ऋजूनेव हि पाणिना” तथा “निपातोन हि सव्यस्य जानुनो विद्यते क्वचित् । सदा परिचरेद्भक्त्या पितृनप्यत्र दैववत् । पितृभ्य इति दत्तेषु उपवेश्य कुशेषु तान् । गोत्रनामभिरामन्त्र्य पितॄनर्घ्यं प्रदापयेत् । नात्रापसव्यकरणं न पित्र्यं तीर्थमिष्यते । पात्राणां पूरणादीनि दैवेनैव तु कारयेत् । ज्येष्ठोत्तरकरान् युग्मान् कराग्राग्रप्रवित्रकान् । कृत्वार्घ्यं सम्प्रदातव्यं नैकैकस्यात्र दीयते । मधुमध्विति यस्तत्र त्रिर्जपोऽशितुमिच्छनाम् । गायत्र्यनन्तरं सोऽत्र मधुमन्त्रविवर्ज्जितः । नचाश्नत्सु जपेदत्र कदाचित् पितृसंहिताम् । अन्यएव जपः कार्य्यः सोमसामादिकः शुभः । प्रकारोऽन्नस्य यस्तत्र तिलवद्यववत्तथा । उच्छिष्टसन्निधौ सोऽत्र तृप्तेषु विपरीतकः । सम्पन्नमिति तृप्ताः स्मः प्रश्नस्यानु विधीयते । सुसम्पन्नमितिप्रोक्ते शेवमन्नं निवेदयेत् । प्रागग्रेष्वथ दर्भेषु आद्यमामन्त्र्य पूर्ववत् । अपः क्षिपेन्मूलदेशेऽवनेनिक्ष्वेति निस्तिलाः । द्वितोयञ्च तृतीयञ्च मध्यदेशाग्रदेशयोः । मातामहप्रभृतींस्तु एतेषामेव वामतः । सर्वस्मादन्नमुद्धृत्य व्यञ्जनैरुपसिच्य च । संयोज्य यवकर्कन्धूदधिभिः प्राङ्मुस्वस्थितः । अवनेजनवत् पिण्डान् दत्त्वा विल्वप्रमाणकान् । तत्पात्रक्षालनेनाथ पुनरप्यवनेजयेत् । उत्तरोत्तरदानेन पिण्डानामुत्तरोत्तरम् । भवेदधश्चाधरणामधोऽधः श्राद्धकर्म्मसु । तस्मात् श्राद्धेषु सर्वेषु वृद्धिमत्स्वितरेषु च । मूलमध्याग्रदेशेषु ईषत्सक्तांश्च निर्वपेत् । गन्धादीन्निः क्षिपेत् तूष्णीं तत आचामयेत् द्विजान् । अन्यत्राप्येषएव स्यात् यवादिरहितो विधिः । दक्षिणाप्लवने देशे दक्षिणाभिमुखस्य तु । दक्षिणाग्रेषु दर्भेषु एषोऽन्यत्र विधिः स्मृतः । अथाग्रभूमिमासिञ्चेत् सुसुप्रोक्षितमस्त्विति । शिवा आपः सन्त्विति च युग्मानेवोदकेन च । सौमनस्यमस्त्विति च पुष्पदानमनन्तरम् । अक्षतञ्चारिष्टञ्चास्त्वित्यक्षतानपि दापयेत् । अक्षय्योदकदानन्तु अर्घ्यदानवदिष्यते । षष्ठ्यैव नित्यं तत् कुर्य्यान्न चतुर्थ्या कदाचन । प्रार्थनासु प्रतिप्रोक्ते सर्वास्वेव द्विजोत्तमैः । पवित्रान्तर्हितान् पिण्डान् सिञ्चेदुत्तानपात्रकृत् । युग्मानेव स्वस्तिवाच्यानङ्गुष्ठग्रहणं सदा । कृत्वा धूर्य्यस्य विप्रस्य प्रणम्यानुव्रजेत्ततः” । अत्र षड्भ्य इति कीर्त्तनं छन्दोगानां मातृपक्षनिरासार्थम् अन्यवेदिनां तु मातृपक्षाधिक्यमत्रास्ति “मातृश्राद्धं तु पूर्व्वं स्यात् पितॄणां तदनन्तरम् । ततो मातामहानाञ्च वृद्धौ वृद्धौ भवेत् तथा” श्रा० त० शातातपोक्तेः 
कुत्र कुत्राभ्युदयिकं कर्त्तव्यं तद्दर्शितं नि० सि० ब्राह्मे “जन्मन्यथोपनयने विवाहे पुत्रकस्य च । पितॄन्नान्दीमुखान्नाम तर्पयेद्विधिपूर्व्वकम् । वेदव्रतेषु चाधान यज्ञपुंसवनेषु च । नबान्नभोजने स्नाने ऊढायाः प्रथमार्तवे । देवारामतडागादिप्रतिष्ठासूत्सवेषुच । राजाभिषेके बालान्नभोजने वृद्धिसंज्ञकान् । वनस्थाद्याश्रमं गच्छन् पूर्व्वेद्युःस्वधया पितृन् । पूर्बोक्तविधिना सम्यक् तर्पयेत् कर्मसिद्धये” । विष्णुपुराणे “यज्ञोद्वाहप्रतिष्ठासु मेखलाबन्धमोक्षयोः । पुत्रजन्मवृषोत्सर्गे वृद्धिश्राद्धं समाचरेत्” बह्वृचकारिकायाम् “स्यादाभ्युदयिकं श्राद्धं वृद्धियुक्तेषु कर्मसु । पुंसवनसीमन्तचौलोपनयनेष्विह । विवाहे चानलाधेयप्रभृतिश्रौतकर्मणि । इदं श्राद्धं प्रकुर्वन्ति द्विजा वृद्धिनिमित्तकम् । अन्यैः षोडशसंस्कारसरण्यादिष्वपीष्यते । वाप्याद्यु द्यापनादौ तु कुर्युः पूर्त्तनिमित्तकम्” वोपदेवकालादर्शौ “सोमन्तव्रतचौलनामकरणान्नप्राशनोपायनस्नानाथानविवाहयज्ञतनयोत्पत्तिप्रतिष्ठासु च । पुंसूत्यावसथप्रवेशनसुताद्यास्यावलोकाश्रमस्वीकारक्षितिपाभिषेकदयिताद्यर्त्तौ च नान्दीमुखम्” श्राद्धकौमुद्यां निर्णयामृते च मात्स्ये “अन्नप्राशे च सोमन्ते पुत्रोत्पत्तिनिमित्तके । पुं सवे च निषेके च नववेश्मप्रवेशने । देववृक्षजलादीनां प्रतिष्ठायां विशेषतः । तीर्थयात्रावृषोत्सर्गे वृद्धिश्राद्धं प्रकीर्त्तितम् । तत्र गर्भाधाने आभ्युदयिकं छन्दोगेतरपरं यथोक्तं श्राद्धतत्त्वे छन्दो० प० । वृषोत्सर्गे वृद्धिश्राद्धं काम्य विषयम् । अशौचान्तद्वितीयदिनादिविहिते न वृद्धिश्राद्धमिति भेदः । “असकृद्यानि कर्म्माणि क्रियेरन् कर्म्मकारिणा । प्रतिप्रयीगं नैव स्युर्म्मातरः श्राद्धमेव च । आधाने होमयज्ञे च वैश्वदेवे तथैवच । बलिकर्म्मणि दर्शे च पौर्णमासे तथैव च । नवयज्ञे च यज्ञज्ञा वदन्त्येवं मनीषिणः । एकमेव भवेत् श्राद्धमेतेषु न पृथक् पृथक् । नाष्टकासु भवेत् श्राद्धं न श्राद्धे श्राद्धमिष्पते । न सोष्यन्तीजातकर्म्म प्रोषितागतकर्म्मसु । विवाहादिः कर्म्मगणो य उक्तो गर्भाधानं शुश्रम यस्य चान्ते । विवाहादावेकमेवात्र कुर्य्यात् श्राद्धं नादौ कर्म्मणः कर्म्मणः स्यात् । तथागणशः क्रियसाणेषु मातृभ्यः पूजनं सकृत् । सकृदेव भवेत् श्राद्धमादौ न पृथगादिषु । यत्र यत्र भवेत् श्राद्धं तत्र तत्रैव मातरः” । इदं चावश्यकम् । “वृद्धौ न तर्पिताये वै पितरो गृहमेधिभिः । तद्धीनमफलं ज्ञेयमासुरोविधिरेव स” इति शातातपोक्तेः । “अष्टकामास्याभ्युदयास्तीर्थ पात्रोपपत्तयः । पितॄणामतिरेकोऽयं मासिकान्नात्ध्रुवः स्मृत इति देवी० पु० उक्तेश्च ध्रुव आवश्यक इति श्रा० त० रधु० । अत्र श्राद्धत्रयमाह शाता० । “मातृश्राद्धं तु पूर्व्वं स्यात् पितॄणां तदनन्तरम् ततो मातामहानाञ्च वृद्धौ श्राद्धत्रयं स्मृतम्” तत्कालमाह पृथ्वीचन्द्रोदये गार्ग्यः “मातृश्राद्धं तु पूर्वेद्युः कर्माहनि तु पैतृकम् । मातामहं चोत्तरेद्युर्वृद्धौ श्राद्धत्रयं स्मृतम्” । अत्राप्यशक्तौ स एव “पृथक्दिनेष्वशक्तश्चेदेकस्मिन् पूर्ववासरे । श्राद्धत्रय प्रकुर्व्वीत वैश्वदेवं तु तान्त्रिकमिति” वृद्धमनुरपि “अलाभेऽभिन्नकालानां नान्दीश्राद्ध्वत्रयं बुधः पूर्वेद्युर्वै प्रकु र्व्वीत पूर्वाह्णे मातृपूर्वकम्” अत्र “महत्सु पूर्वेद्युस्तदहरल्पेष्विति” गृह्यपरिशिष्टव्यवस्था ज्ञेया । कर्म्मदिवस एवेति गौडाचारः । तच्च प्रातरेव । “पार्वणञ्चापरह्णे तु प्रातर्वृद्धिनिमित्तकमिति” निर्ण्ण० सि० शातातपोक्तेः । अत्र प्रातःशब्दः सार्द्ध्यहरपरः “प्रहरोऽप्यर्धसंयुक्तः प्रातरित्यभिधीत इति” गार्ग्योक्तेरिति पृथ्वीचन्द्रोदयः । “आवर्त्तनसमीपे वेवा, इक्तेः मध्याह्नावधिरिति” गौडाः । इदं च पुत्रजन्मातिरिक्तविषयम् तदाहात्रिः “पूर्व्वाह्णे वैश्ववद्वृद्धिर्विना जन्मनिमित्तकम् । पुत्रजन्मनि कुर्वीतश्राद्धं तात्कालिकं बुध इति” एतदनियतनिमित्तपरम् “नियतेषु निमित्तेषु प्रातर्वृद्धिनिमित्तकम् । तेषामनियतत्वे तु तदानन्तर्यमिष्यत” इति लोगाक्षिस्मृतेः । आधानाङ्गं नान्दीश्राद्धं त्वपराह्णे एव “आमश्राद्धं तु पूर्व्वाह्णे सिद्धान्नेन तु मध्यतः । पार्वणं चापराह्णे तु वृद्धिश्राद्धं तथाग्निकमिति” निर्णयामृते गालवोक्तेः “नान्दीमुखादयः प्रातराग्निकं त्वपराह्णत” इति विष्णूक्तेश्च । इदं च मातृपितृमातामहादिक्रमेण छन्दोगेतरैः नवदैवत्यं कार्य्यम् तत्र मातामहादयस्तु सपत्नीकाः “मातामहप्रमातामहवृद्धप्रमातामहानां सपत्नीकानामिति” पृथ्वीचन्द्रोदये गद्यरूपेण गारुडवाक्यात् । हेमाद्रौ शङ्खः “नान्दीमुखे सत्यवसू संकीर्त्यौ वैश्वदेविके” । वृद्धपराशरः “नान्दीखेभ्योदेवेम्यः प्रदक्षिणकुशासनम् । पितृभ्यस्तन्मुखेभ्यश्च प्रदक्षिणमिति स्मृतिः” । श्राद्धे मालादान निषेधेऽपि वृद्धौ मालाविशेषदानं विहितम् । “मालत्याः शतपत्राया मल्लिकाकुब्जयोरपि । केतक्याः पाठलाया वा देया माला न लोहिता” कू० पु० उक्तेः । “कुशस्थाने च दूर्वाःस्युर्मङ्गलस्याभिवृद्धय” इति हेमा० ब्रह्मा० पु० “ऋजवोदर्भा इति प्रागुक्तं वाक्यं तु छन्दोगविषयम् । अत्राधिकारी निरूप्यते । “जातस्य जातकर्माणि क्रियाकाण्डमशेषतः । पिता पुत्रस्य कुर्व्वीत श्राद्धं चाभ्युदयात्मकम्” विष्णु० पु० । “स्वपितृभ्यः पिता दद्यात् सुतसंस्कारकर्मसु । पिण्डानोद्वहनात् तेषां तदभावेऽपि तत्क्रमात्” छन्दोग० । “जीवत्पितृकस्याप्यत्राधिकारः । अनग्निकोऽपि कुव्वींत जन्मादौ वृद्धिकर्मणि । येभ्य एव पिता दद्यात् तानेवोद्दिश्य तर्पयेदिति” हारीतोक्तेः “उद्वाहे पुत्रजनने पुत्रेष्ट्यां सौमिके मखे । तीर्थे ब्राह्मण आयाते षडेते जीवतः पितुः । मैत्रायणपरिशिष्टम् “जीवतः जीवन्तं पितरममादृत्य उल्लङ्घ्येत्यर्थः । प्रथमविवाहे एव पितुरधिकारः द्वितीये तु स्वस्यैवेति भेदः । “नान्दीश्राद्धं पिता कुर्य्यात् आद्ये पाणिग्रहे बुध! । अत ऊर्द्धं प्रकुर्व्वीत स्वयमेव तु नान्दिकम्” नि० सि० धृतस्मृतेः । छन्दोग० वाक्ये तदभावे तस्य पितुरभावे तत्क्रमात् “असंस्कृतास्तु संस्कार्य्या भ्रातृभिः पूर्व्वसंस्कृतैरिति” या० यः कर्त्तृक्रमः तेन क्रमेण ज्येष्ठभ्रातादद्यात् इति पृथ्वीचन्द्रोदयः । हेमाद्रिस्तु पितुरभावे यः पितृव्यमातुलादिः संस्कुर्य्यात् स तत्क्रमात् संस्कार्य्य पितृक्रमात् न तु स्वपितृभ्य इति व्याचख्यौ । तेन अमुकस्येति संस्कार्य्यनामाभिधाय पितुरिति प्रयोज्यमेव मेव रघुनन्दनादयः । “वृद्धौ तीर्थे च संन्यस्ते ताते च पतिते सति । येभ्य एव पिता दद्यात् तेभ्यो दद्यात् स्वयं सुतः । कात्या० स्मृतेः जीवत्पितृकस्य तीर्थादौ विशेषः पितरि संन्यस्ते प्रोषिते पतिते वा यदाऽन्यस्तत्पुत्रं धर्म्मबुद्ध्या संस्कुर्य्यात् तदा संस्कार्य्यपितुः पित्रादिभ्यो दद्यात् न संस्कार्य्यपित्रादिभ्यः निर्ण्ण० सि० । एवं जीवन्मातृकेणापि मातरमतिक्रम्य पितामह्यादीनां तिसृणाम् श्राद्धं छन्दोगेतरेण करणीयमिति “योयो जीवति तमति दद्यादिति” स्मृतौ पुंस्त्वस्याविवक्षितत्वात् । पित्रादित्रिकस्य जीवने तु तद्वर्गश्राद्धनिवृत्तिः किन्तु जीवद्भिरेव तैः तच्छाद्धं भोज्यं “पितामहो वा तत्श्राद्धं स्वयं भुञ्जीतेति” मनुवचनात् । एवं सात्रादित्रयेऽपि बोध्यम् तेन जीवद्वर्गपरित्यागेनेतरवर्गश्राद्धं करणीयम् “यदि जीवति वर्गस्तु तं वगं तु परित्यजेत्” नि० सि० वचनात् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "content": "आभ्युदयिक वि. -  अभ्युदय+ठक् 'मङ्गलोन्मुख, समृद्धिजनक'"
        },
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "content": "आभ्युदयिक वि. -  अभ्युदय+ठक् 'उन्नत, गौरवशाली, महत्त्वपूर्ण'"
        },
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "content": "आभ्युदयिकम् नपुं. -  अभ्युदय+ठक् 'श्राद्ध या पितरों को भेंट या उपहार, हर्ष का अवसर'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಭ್ಯುದಯಶ್ರಾದ್ಧ",
            "निष्पत्तिः": "'ठञ्' (५-१-१०९)",
            "व्युत्पत्तिः": "अभ्युदयः प्रयोजनमस्य",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮ \\/ಆಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ತನ್ನಲ್ಲೀ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ",
            "निष्पत्तिः": "'ठञ्'",
            "व्युत्पत्तिः": "अभ्युदयः अभिवृद्धिः प्रयोजनमस्य",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आभ्युदयिक न° अभ्युदयः प्रयोजनमस्य ठक् । २ वृद्धिनिमित्ते श्राद्धभेदे तत्र छन्दोगानामाभ्युयिकश्राद्धविधिर्गोभिल­सूत्रछन्दोगपरिशिष्टयोरुक्तः यथा । गोभिलः । <q>अथाभ्युदयिके श्राद्धे युग्भानाशयेत् । प्रदक्षिणमुपचारः ऋजवो दर्भाः यवैस्तिलार्थः सम्पन्न­मिति तृप्तिप्रश्नः दधिबदराक्षतमिश्राः पिण्डाः नान्दी­मुखाः पितरः प्रीयन्तामिति दैवे वाचयित्वा नान्दी­मखेभ्यः पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहेभ्यो माता­महेभ्यः प्रमातामहेभ्यो वृद्धप्रमातामहेभ्यश्च प्रीयन्तां, न खधाञ्च प्रयुञ्जीत</q> इति । <q>आध्युदयिके अभ्युदयनिमि­त्तके अभ्युदय इष्टलाभः विवाहादिः तदर्थं श्राद्धं आभ्युदयिकम् । तच्च भूतभविष्यद्भेदेन द्विविधं तत्र भूतं पुत्रजन्मादि भविष्यद्विवाहादि एवञ्च श्राद्धविवेकादो श्रा­द्धभेदगणने वृद्धिश्राद्धत्वेन कर्म्माङ्गत्वेन च यदुभयत्व­मुक्तं तदुभयमेवाभ्युदयिकत्वेनोपपन्नं तेनाभिलापे आ­भ्युदयिकश्राद्धमिति प्रयोज्यम् । तत्र यवैस्तिलार्थैत्यनेन पार्वणश्राद्धप्राप्ततिलस्थाने यवविधानादाभ्युदयिकस्यापि पार्व्वणप्रकृतिकत्वं प्रतीयते । अन्यथा तिलार्थैत्युपा­दानं व्यर्थं स्यात् । ततश्च पार्वण्णप्रकृतिकत्वेन पितृपक्षेऽ­युग्मब्राह्मणप्राप्तौ तन्निरासाय पितृपक्षे ब्राह्मणयुग्मत्वो­पदेशः । दैवे युग्मत्वस्य पार्व्वणत्वेन प्राप्तत्वान्न तदर्थोपदेशः “अपसव्यं ततः कृत्वा पितॄणामप्रदक्षिणम्</q> इति याज्ञ­वल्क्यवचनेन देवकर्म्मानन्तरं पितृकर्म्मकरणे प्राप्तवामो­पचारनिरासाय प्रदक्षिणमुपचारस्तेन दैवपितृकर्म्मकर­णाय दक्षिणावर्त्तेन गन्तव्यम् । द्विगुणभुग्नत्वनिरासाय ऋजवोदर्भा इति ऋजुत्वोपदेशः । तृप्ताः स्थ इत्यनेन तृप्तिप्रश्ने सम्पन्नमिति प्रष्टव्यं योग्यत्वात् सम्पन्नमिति प्राप्ते वक्ष्यमाणच्छन्दोगपरिशिष्टवचनाच्च सुसम्प्रन्नमित्यु­त्तरम् । एतद्दर्भमयब्राह्मपक्षेऽप्यबावितत्वाद्वाच्यम् । दधि­बदराक्षतमिश्राइत्यनेन दध्यादिमिश्रणमावश्यकम् । अक्षतो­यवः <q>अक्षताश्च यवाः प्रोक्ता भृष्टा धाना भवन्ति ते</q> इति भट्टनारायणधृतकोषात् अतएव वक्ष्यमाणच्छन्दोगपरिशिष्ट­वचनेऽक्षतमनुक्त्वा <q>संयोज्य यवकर्कन्धूदधिभिरिति</q> निः­सन्दिग्धमुक्तम् । स्वधावाचनप्रश्ननिवृत्तये नान्दीमुखाः पितरः प्रीयन्तामित्युपदेशः । तत्र स्वधां वाचयिष्य इति पितृपक्षएवप्रश्नः । अतएवतन्निवृत्तये दैव इति । देवपक्षे नान्दीमुखाः पितरः प्रीयन्तामिति प्रश्नः । उत्तरञ्च प्रीयन्तामिति । ततः पितृपक्षे स्वधावाचनस्थानीयत्वेन वृद्धप्रमातामहे यश्चेति चकारनिर्द्देशेन च स्वधोच्यतामि­तिवत् प्रत्येकमेव प्रीयन्तामिति पृच्छेत् । प्रत्युत्तरञ्च अस्तु स्वधेति वत् तन्तेणैव प्रीयन्तामिति । अत्र नान्दी­मुखाः पितरैत्यादि नान्दीमुखेभ्यः पितृभ्यः इति नि­र्देशेन च <q>नान्दीमुखं पितृगणमिति</q> विष्णुपुराणेन च <q>मातामहेभ्यश्च तथा नान्दीमुखेभ्य एव चेति</q> ब्रह्मपुराणे च नान्दीमुखपदश्रुतेस्तद्विशेषणविशिष्टस्यैवाभ्युदयिके देव­त्वात्वं ततश्चात्रापि प्रीयन्तामितिवन्नान्दीमुखेभ्यः प्रपिता­महेभ्य इत्यादि वाच्यम्” श्रा° त° रघु° । छन्दोग° <q>कर्मा­दिषु तु सर्वेषु मातरः सगणाधिपाः । पूजनीयाः प्रयत्नेन पूजिताः पूजयन्ति ताः । प्रतिमासु च शुभ्रासु लिखिता वा पटादिषु । अपि वाक्षतपुञ्जेषु नैवेद्यैश्च पृथग्विधैः । कुड्यलग्नां वसोर्धारां सप्त वारान् घृतेन तु । कारयत् पञ्च वारान् वा नातिनीचां नचोच्छ्रितम । आयुष्मा­निति शान्त्यर्थं जत्वा तत्र समाहितः । षड्भ्यः पितृ­भ्यस्तदनु श्राद्धदानमुपक्रमेत् । वशिष्ठोक्तकिधिः कृत्स्नो­द्रष्टव्योऽत्र निरामिषः । अतःपरं प्रवक्ष्यामि विशेष इह यो भवेत् । प्रातरामन्त्यितान् विप्रान् युग्मानुभय­तस्तथा । उपवेश्य कुशान्दद्यात् ऋजूनेव हि पाणिना</q> तथा <q>निपातोन हि सव्यस्य जानुनो विद्यते क्वचित् । सदा परिचरेद्भक्त्या पितृनप्यत्र दैववत् । पितृभ्य इति दत्तेषु उपवेश्य कुशेषु तान् । गोत्रनामभिरामन्त्र्य पितॄ­नर्घ्यं प्रदापयेत् । नात्रापसव्यकरणं न पित्र्यं तीर्थमि­ष्यते । पात्राणां पूरणादीनि दैवेनैव तु कारयेत् । ज्येष्ठोत्तरकरान् युग्मान् कराग्राग्रप्रवित्रकान् । कृत्वार्घ्यं सम्प्रदातव्यं नैकैकस्यात्र दीयते । मधुमध्विति यस्तत्र त्रिर्जपोऽशितुमिच्छनाम् । गायत्र्यनन्तरं सोऽत्र मधुमन्त्र­विवर्ज्जितः । नचाश्नत्सु जपेदत्र कदाचित् पितृसंहि­ताम् । अन्यएव जपः कार्य्यः सोमसामादिकः शुभः । प्रकारोऽन्नस्य यस्तत्र तिलवद्यववत्तथा । उच्छिष्टसन्निधौ सोऽत्र तृप्तेषु विपरीतकः । सम्पन्नमिति तृप्ताः स्मः प्रश्नस्यानु विधीयते । सुसम्पन्नमितिप्रोक्ते शेवमन्नं निवे­दयेत् । प्रागग्रेष्वथ दर्भेषु आद्यमामन्त्र्य पूर्ववत् । अपः क्षिपेन्मूलदेशेऽवनेनिक्ष्वेति निस्तिलाः । द्वितोयञ्च तृती­यञ्च मध्यदेशाग्रदेशयोः । मातामहप्रभृतींस्तु एतेषामेव वामतः । सर्वस्मादन्नमुद्धृत्य व्यञ्जनैरुपसिच्य च । संयोज्य यवकर्कन्धूदधिभिः प्राङ्मुस्वस्थितः । अवनेजनवत् पिण्डान् दत्त्वा विल्वप्रमाणकान् । तत्पात्रक्षालनेनाथ पुनरप्यव­नेजयेत् । उत्तरोत्तरदानेन पिण्डानामुत्तरोत्तरम् । भवे­दधश्चाधरणामधोऽधः श्राद्धकर्म्मसु । तस्मात् श्राद्धेषु सर्वेषु वृद्धिमत्स्वितरेषु च । मूलमध्याग्रदेशेषु ईषत्सक्तांश्च नि­र्वपेत् । गन्धादीन्निः क्षिपेत् तूष्णीं तत आचामयेत् द्विजान् । अन्यत्राप्येषएव स्यात् यवादिरहितो विधिः । दक्षिणा­प्लवने देशे दक्षिणाभिमुखस्य तु । दक्षिणाग्रेषु दर्भेषु एषो­ऽन्यत्र विधिः स्मृतः । अथाग्रभूमिमासिञ्चेत् सुसुप्रोक्षि­तमस्त्विति । शिवा आपः सन्त्विति च युग्मानेवोदकेन च । सौमनस्यमस्त्विति च पुष्पदानमनन्तरम् । अक्षतञ्चा­रिष्टञ्चास्त्वित्यक्षतानपि दापयेत् । अक्षय्योदकदानन्तु अर्घ्यदानवदिष्यते । षष्ठ्यैव नित्यं तत् कुर्य्यान्न चतुर्थ्या कदा­चन । प्रार्थनासु प्रतिप्रोक्ते सर्वास्वेव द्विजोत्तमैः । पवि­त्रान्तर्हितान् पिण्डान् सिञ्चेदुत्तानपात्रकृत् । युग्मा­नेव स्वस्तिवाच्यानङ्गुष्ठग्रहणं सदा । कृत्वा धूर्य्यस्य विप्रस्य प्रणम्यानुव्रजेत्ततः</q> । अत्र षड्भ्य इति कीर्त्तनं छन्दोगानां मातृपक्षनिरासार्थम् अन्यवेदिनां तु मातृपक्षाधिक्यमत्रास्ति <q>मातृश्राद्धं तु पूर्व्वं स्यात् पितॄणां तदनन्तरम् । ततो मातामहानाञ्च वृद्धौ वृद्धौ भवेत् तथा</q> श्रा° त° शातातपोक्तेः कुत्र कुत्राभ्युदयिकं कर्त्तव्यं तद्दर्शितं नि° सि° ब्राह्मे <q>जन्मन्यथोपनयने विवाहे पुत्रकस्य च । पितॄ­न्नान्दीमुखान्नाम तर्पयेद्विधिपूर्व्वकम् । वेदव्रतेषु चाधान यज्ञपुंसवनेषु च । नबान्नभोजने स्नाने ऊढायाः प्रथमार्तवे । देवारामतडागादिप्रतिष्ठासूत्सवेषुच । राजाभिषेके बाला­न्नभोजने वृद्धिसंज्ञकान् । वनस्थाद्याश्रमं गच्छन् पूर्व्वेद्युःस्व­धया पितृन् । पूर्बोक्तविधिना सम्यक् तर्पयेत् कर्मसिद्धये</q> । विष्णुपुराणे <q>यज्ञोद्वाहप्रतिष्ठासु मेखलाबन्धमोक्षयोः । पुत्रजन्मवृषोत्सर्गे वृद्धिश्राद्धं समाचरेत्</q> बह्वृचकारिका­याम् <q>स्यादाभ्युदयिकं श्राद्धं वृद्धियुक्तेषु कर्मसु । पुंसवन­सीमन्तचौलोपनयनेष्विह । विवाहे चानलाधेयप्रभृतिश्रौत­कर्मणि । इदं श्राद्धं प्रकुर्वन्ति द्विजा वृद्धिनिमित्तकम् । अन्यैः षोडशसंस्कारसरण्यादिष्वपीष्यते । वाप्याद्यु द्याप­नादौ तु कुर्युः पूर्त्तनिमित्तकम्</q> वोपदेवकालादर्शौ <q>सोम­न्तव्रतचौलनामकरणान्नप्राशनोपायनस्नानाथानविवाहयज्ञ­तनयोत्पत्तिप्रतिष्ठासु च । पुंसूत्यावसथप्रवेशनसुताद्यास्या­वलोकाश्रमस्वीकारक्षितिपाभिषेकदयिताद्यर्त्तौ च नान्दी­मुखम्</q> श्राद्धकौमुद्यां निर्णयामृते च मात्स्ये <q>अन्नप्राशे च सोमन्ते पुत्रोत्पत्तिनिमित्तके । पुं सवे च निषेके च नववेश्मप्रवेशने । देववृक्षजलादीनां प्रतिष्ठायां विशेषतः । तीर्थयात्रावृषोत्सर्गे वृद्धिश्राद्धं प्रकीर्त्तितम् । तत्र गर्भाधाने आभ्युदयिकं छन्दोगेतरपरं यथोक्तं श्राद्धतत्त्वे छन्दो° प° । वृषोत्सर्गे वृद्धिश्राद्धं काम्य विषयम् । अशौचान्तद्वितीयदिनादिविहिते न वृद्धिश्राद्धमिति भेदः । “असकृद्यानि कर्म्माणि क्रियेरन् कर्म्मका­रिणा । प्रतिप्रयीगं नैव स्युर्म्मातरः श्राद्धमेव च । आधाने होमयज्ञे च वैश्वदेवे तथैवच । बलिकर्म्मणि दर्शे च पौर्ण­मासे तथैव च । नवयज्ञे च यज्ञज्ञा वदन्त्येवं मनीषिणः । एकमेव भवेत् श्राद्धमेतेषु न पृथक् पृथक् । नाष्टकासु भवेत् श्राद्धं न श्राद्धे श्राद्धमिष्पते । न सोष्यन्तीजात­कर्म्म प्रोषितागतकर्म्मसु । विवाहादिः कर्म्मगणो य उक्तो गर्भाधानं शुश्रम यस्य चान्ते । विवाहादावेकमेवात्र कुर्य्यात् श्राद्धं नादौ कर्म्मणः कर्म्मणः स्यात् । तथागणशः क्रियसाणेषु मातृभ्यः पूजनं सकृत् । सकृदेव भवेत् श्राद्ध­मादौ न पृथगादिषु । यत्र यत्र भवेत् श्राद्धं तत्र तत्रैव मातरः</q> । इदं चावश्यकम् । <q>वृद्धौ न तर्पिताये वै पितरो गृहमेधिभिः । तद्धीनमफलं ज्ञेयमासुरोविधिरेव स</q> इति शातातपोक्तेः । <q>अष्टकामास्याभ्युदयास्तीर्थ पात्रोपपत्तयः । पितॄणामतिरेकोऽयं मासिकान्नात्ध्रुवः स्मृत इति देवी° पु° उक्तेश्च ध्रुव आवश्यक इति श्रा° त° रधु° । अत्र श्राद्धत्रयमाह शाता° । “मातृश्राद्धं तु पूर्व्वं स्यात् पितॄणां तदनन्तरम् ततो मातामहानाञ्च वृद्धौ श्राद्ध­त्रयं स्मृतम्</q> तत्कालमाह पृथ्वीचन्द्रोदये गार्ग्यः <q>मातृ­श्राद्धं तु पूर्वेद्युः कर्माहनि तु पैतृकम् । मातामहं चोत्तरेद्युर्वृद्धौ श्राद्धत्रयं स्मृतम्</q> । अत्राप्यशक्तौ स एव <q>पृथक्दिनेष्वशक्तश्चेदेकस्मिन् पूर्ववासरे । श्राद्धत्रय प्रकुर्व्वीत वैश्वदेवं तु तान्त्रिकमिति</q> वृद्धमनुरपि <q>अला­भेऽभिन्नकालानां नान्दीश्राद्ध्वत्रयं बुधः पूर्वेद्युर्वै प्रकु र्व्वीत पूर्वाह्णे मातृपूर्वकम्</q> अत्र <q>महत्सु पूर्वेद्युस्तद­हरल्पेष्विति</q> गृह्यपरिशिष्टव्यवस्था ज्ञेया । कर्म्मदिवस एवेति गौडाचारः । तच्च प्रातरेव । <q>पार्वणञ्चापरह्णे तु प्रातर्वृद्धिनिमित्तकमिति</q> निर्ण्ण° सि° शातातपोक्तेः । अत्र प्रातःशब्दः सार्द्ध्यहरपरः <q>प्रहरोऽप्यर्धसंयुक्तः प्रातरित्यभिधीत इति</q> गार्ग्योक्तेरिति पृथ्वीचन्द्रोदयः । <q>आवर्त्तनसमीपे वेवा, इक्तेः मध्याह्नावधिरिति</q> गौडाः । इदं च पुत्रजन्मातिरिक्तविषयम् तदाहात्रिः <q>पूर्व्वाह्णे वैश्ववद्वृद्धिर्विना जन्मनिमित्तकम् । पुत्रजन्मनि कुर्वीतश्राद्धं तात्कालिकं बुध इति</q> एतदनियतनिमित्तपरम् <q>निय­तेषु निमित्तेषु प्रातर्वृद्धिनिमित्तकम् । तेषामनियतत्वे तु तदानन्तर्यमिष्यत</q> इति लोगाक्षिस्मृतेः । आधानाङ्गं नान्दीश्राद्धं त्वपराह्णे एव <q>आमश्राद्धं तु पूर्व्वाह्णे सिद्धान्नेन तु मध्यतः । पार्वणं चापराह्णे तु वृद्धिश्राद्धं तथाग्निकमिति</q> निर्णयामृते गालवोक्तेः <q>नान्दीमुखा­दयः प्रातराग्निकं त्वपराह्णत</q> इति विष्णूक्तेश्च । इदं च मातृपितृमातामहादिक्रमेण छन्दोगेतरैः नवदैवत्यं कार्य्यम् तत्र मातामहादयस्तु सपत्नीकाः <q>मातामहप्रमातामहवृद्धप्रमातामहानां सपत्नीकानामिति</q> पृथ्वीचन्द्रोदये गद्यरूपेण गारुडवाक्यात् । हेमाद्रौ शङ्खः <q>नान्दीमुखे सत्यवसू संकीर्त्यौ वैश्वदेविके</q> । वृद्धपराशरः <q>नान्दीखेभ्योदेवेम्यः प्रदक्षिणकुशासनम् । पितृभ्यस्त­न्मुखेभ्यश्च प्रदक्षिणमिति स्मृतिः</q> । श्राद्धे मालादान निषेधेऽपि वृद्धौ मालाविशेषदानं विहितम् । <q>मालत्याः शतपत्राया मल्लिकाकुब्जयोरपि । केतक्याः पाठलाया वा देया माला न लोहिता</q> कू° पु° उक्तेः । <q>कुशस्थाने च दूर्वाःस्युर्मङ्गलस्याभिवृद्धय</q> इति हेमा° ब्रह्मा° पु° <q>ऋजवोदर्भा इति प्रागुक्तं वाक्यं तु छन्दोगविषयम् । अत्राधिकारी निरूप्यते । “जातस्य जातकर्माणि क्रिया­काण्डमशेषतः । पिता पुत्रस्य कुर्व्वीत श्राद्धं चाभ्युदया­त्मकम्</q> विष्णु° पु° । <q>स्वपितृभ्यः पिता दद्यात् सुतसं­स्कारकर्मसु । पिण्डानोद्वहनात् तेषां तदभावेऽपि तत्­क्रमात्</q> छन्दोग° । <q>जीवत्पितृकस्याप्यत्राधिकारः । अनग्निकोऽपि कुव्वींत जन्मादौ वृद्धिकर्मणि । येभ्य एव पिता दद्यात् तानेवोद्दिश्य तर्पयेदिति</q> हारीतोक्तेः <q>उद्वाहे पुत्रजनने पुत्रेष्ट्यां सौमिके मखे । तीर्थे ब्राह्मण आयाते षडेते जीवतः पितुः । मैत्रायणपरिशिष्टम् “जीवतः जीवन्तं पितरममादृत्य उल्लङ्घ्येत्यर्थः । प्रथमविवाहे एव पितुरधि­कारः द्वितीये तु स्वस्यैवेति भेदः । “नान्दीश्राद्धं पिता कुर्य्यात् आद्ये पाणिग्रहे बुध! । अत ऊर्द्धं प्रकुर्व्वीत स्वयमेव तु नान्दिकम्</q> नि° सि° धृतस्मृतेः । छन्दोग° वाक्ये तदभावे तस्य पितुरभावे तत्क्रमात् <q>असंस्कृतास्तु संस्कार्य्या भ्रातृभिः पूर्व्वसंस्कृतैरिति</q> या° यः कर्त्तृक्रमः तेन क्रमेण ज्येष्ठभ्राता­दद्यात् इति पृथ्वीचन्द्रोदयः । हेमाद्रिस्तु पितुरभावे यः पितृव्यमातुलादिः संस्कुर्य्यात् स तत्क्रमात् संस्कार्य्य पितृक्रमात् न तु स्वपितृभ्य इति व्याचख्यौ । तेन अमु­कस्येति संस्कार्य्यनामाभिधाय पितुरिति प्रयोज्यमेव मेव रघुनन्दनादयः । <q>वृद्धौ तीर्थे च संन्यस्ते ताते च पतिते सति । येभ्य एव पिता दद्यात् तेभ्यो दद्यात् स्वयं सुतः । कात्या° स्मृतेः जीवत्पितृकस्य तीर्थादौ विशेषः पितरि संन्यस्ते प्रोषिते पतिते वा यदाऽन्यस्तत्पुत्रं धर्म्म­बुद्ध्या संस्कुर्य्यात् तदा संस्कार्य्यपितुः पित्रादिभ्यो दद्यात् न संस्कार्य्यपित्रादिभ्यः निर्ण्ण° सि° । एवं जीवन्मा­तृकेणापि मातरमतिक्रम्य पितामह्यादीनां तिसृणाम् श्राद्धं छन्दोगेतरेण करणीयमिति “योयो जीवति तमति दद्यादिति</q> स्मृतौ पुंस्त्वस्याविवक्षितत्वात् । पित्रादित्रिकस्य जीवने तु तद्वर्गश्राद्धनिवृत्तिः किन्तु जीव­द्भिरेव तैः तच्छाद्धं भोज्यं <q>पितामहो वा तत्श्राद्धं स्वयं भुञ्जीतेति</q> मनुवचनात् । एवं सात्रादित्रयेऽपि बोध्यम् तेन जीवद्वर्गपरित्यागेनेतरवर्गश्राद्धं करणीयम् <q>यदि जीवति वर्गस्तु तं वगं तु परित्यजेत्</q> नि° सि° वचनात् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">आभ्युदयिक</span>  <div n=\"1\">mfn. (<span lang=\"sa\">-कः-की-कं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Relating to prosperity, &c. </div><div n=\"2\"> 2. High, <lb />exalted. </div><div n=\"2\"> 3. Important. </div><div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-कं</span>) A Sraddha or offering to ancestors [Page095-b+ 60] <lb />on occasions of rejoicing.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">अभ्युदय</span> elevation, prosperity, <span lang=\"sa\">ठक्</span> <lb />affix.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">आभ्युदयिक</span>   <span class=\"lex\">mfn.</span> (<abbr>fr.</abbr> <span lang=\"sa\">अभ्य्-उदय</span>), connected with the beginning or rising of anything, <cite>Mn.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  relating to or granting prosperity, <cite>Mṛcch.</cite>; <cite>Uttarar.</cite> &c.</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">आभ्युदयिक</span>   <span class=\"lex\">n.</span> <abbr>N.</abbr> of a <span>Śrāddha</span> or offering to ancestors on occasions of rejoicing, <cite>ĀśvŚr.</cite>; <cite>Gaut.</cite>; <cite>Gobh.</cite> &c.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "आभ्युदयिक",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">आभ्युदयिक</span>\n\n<span class=\"lex\">वि*</span>\n\n<span class=\"lex\">अभ्युदय+ठक्</span>\n<div class=\"m-2\"> मङ्गलोन्मुख, समृद्धिजनक, अनाभुदयिकं श्रमणकदर्शनम्<cite> मृच्छ*८ </cite>स्त्री*-आभ्युदयिकी</div>\n<div class=\"m-2\"> उन्नत, गौरवशाली, महत्त्वपूर्ण</div>\n</li>"
        }
    ]
}