{
    "word": "आयुर्वेद",
    "ACC": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "2053",
            "pagenum": 1,
            "content": "आयुर्वेद¦ med. Paris (B 190). L. 390. Bik. 631. Burnell 63^a. <HI>--by Śrīsukhalata. B. 4, 218."
        },
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "30196",
            "pagenum": 1,
            "content": "आयुर्वेद¦ <i>read</i> Burnell 63^b."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "4477",
            "pagenum": 65,
            "content": "आयुर्वेद¦ <lex>m.</lex> the science of health; T. of a book on medicine."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "2779",
            "pagenum": 43,
            "content": "आयुर्वेद¦ <i>m.</i> Heilkunde."
        }
    ],
    "INM": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "1057",
            "pagenum": 103,
            "content": "<b>Āyurveda</b>¦ (the science of medicine). § 270 (Brahmasabhāv.): II, <b>11</b>, 442 (<i>Ā°tathāṣṭāṅgo</i>); XII, 877, 8133 (<i>°vido janāḥ</i>), 13137, 13246 (<i>°vidaḥ</i>)."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "05313",
            "pagenum": 105,
            "content": "Ayus-veda¦ <i>m.</i> the science of health or medicine."
        }
    ],
    "MCI": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "657",
            "pagenum": 170,
            "content": "<b>Āyurveda</b>¦ m.: Name of the science of medicine. <dvsn n='P'>Even the physicians studying the Āyurveda themselves or their families are afflicted by diseases and although they take various decoctions (<i>kaṣāyas</i>) and clarified butter (<i>sarpīṃṣi</i>) for cure, they cannot avoid death 12. 28. 44-45;—Kṛṣṇa tells Arjuna that his many names have been recounted by great sages in the Sāṃkhya, the Yogaśāstra and the Āyurveda 12. 328. 9; those versed in the Āyurveda give the name Tridhātu to Kṛṣṇa, since the body has three constituents [bile (<i>pitta</i>), phlegm (<i>śleṣman</i>) and wind (<i>vāyu</i>)] and is sustained by them and when they are wasted away the body is emaciated 12. 330. 21-22 [Nī. explains Tridhātu as <i>trayo dhātava upādhibhutāḥ</i> <i>santy asya sa tridhātuḥ</i> on Bom. Ed. 12. 342. 87]."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "3778",
            "pagenum": 41,
            "content": "आयुर्वेद¦ āyur-veda, <lex>m.</lex> medical science."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "25890",
            "pagenum": "148,3",
            "content": "आयुर्—वेद ¦ <lex>m.</lex> the science of health or medicine (it is classed among sacred sciences, and considered as a supplement of the <s1 slp1='aTarva'>Atharva</s1>-<s1 slp1='veda'>veda</s1>; it contains eight departments: 1. <s1 slp1='Salya'>Śalya</s1> or (removal of) any substance which has entered the body (as extraction of darts, of splinters, &c.); 2. <s1 slp1='SAlAkya'>Śālākya</s1> or cure of diseases of the eye or ear &c. by <s1 slp1='SalAkA'>Śalākā</s1>s or sharp instruments; 3. <s1 slp1='kAya-cikitsA'>Kāya-cikitsā</s1> or cure of diseases affecting the whole body; 4. <s1 slp1='BUtavidyA'>Bhūtavidyā</s1> or treatment of mental diseases supposed to be produced by demoniacal influence; 5. <s1 slp1='kOmAra-Bftya'>Kaumāra-bhṛtya</s1> or treatment of children <pb n='149,1'/>; 6. <s1 slp1='agada-tantra'>Agada-tantra</s1> or doctrine of antidotes; 7. <s1 slp1='rAsAyana-tantra'>Rāsāyana-tantra</s1> or doctrine of elixirs; 8. <s1 slp1='vAjIkaraRa-tantra'>Vājīkaraṇa-tantra</s1> or doctrine of aphrodisiacs, <ls>Suśr.</ls>; <ls>MBh.</ls>; <ls>Hariv.</ls> &c.)<info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "1357",
            "pagenum": 1,
            "content": "<i>Āyurveda</i>¦ — originated from Dhanvantari;<sup>1</sup> from the east face of Brahmā;<sup>2</sup> one of the eighteen <i>vidyas;</i><sup>3</sup> begins in <i>Dvāpara;</i><sup>4</sup> Bharadvāja was the compiler of the <i>Āyurveda</i> and other sciences connected with medicine; it was divided into eight parts each of which was given to one of his disciples.<sup>5</sup> <F>1) Bhā. II. 7. 21; VIII. 8. 35; IX. 17. 4; Br. III. 67. 18; Vā. 92. 16; Vi. IV. 8. 10.</F> <F>2) Bhā. III. 12. 38.</F> <F>3) Br. II. 35. 88; Vi. III. 6. 28; Vā. 61. 79.</F> <F>4) M. 144. 22; Vā. 58. 23; Br. II. 31. 23.</F> <F>5) Vā. 92. 22; Br. III. 67. 24.</F>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "15358",
            "pagenum": 1,
            "content": "आयुर्वेद <lex>m.</lex> <i>Heilkunde</i>. °रसायन <lex>n.</lex>, °सर्वस्व <lex>n.</lex> und °सौख्य <lex>n.</lex>¦ Titel von Werken."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "9068",
            "pagenum": 1,
            "content": "आयुर्वेद¦ (आ° + वेद) <lex>m.</lex> <i>die heilige Lehre von der Gesundheit</i>; so heisst <i>die medicinische Wissenschaft.</i> Sie wird durch die Benennung <is>Veda</is> den eigentlichen heiligen Büchern und Wissenschaften beigeordnet und als Supplement des <ls>AV.</ls> betrachtet, <ls>SUŚR. 1, 1, 12. 15.</ls> Sie zerfällt in acht Hauptfächer: <dvsn n='1'> 1) <is>Śalya</is>, <i>Chirurgie</i>; <dvsn n='1'> 2) <is>Śālākya</is>, <i>die Lehre von den Krankheiten des Kopfs und seiner Organe</i>; <dvsn n='1'> 3) <is>Kāyacikitsā</is>, <i>die Behandlung der Krankheiten, welche den ganzen Leib afficiren</i>; <dvsn n='1'> 4) <is>Bhūtavidyā</is>, <i>die Heilung der Seelenkrankheiten</i>, die auf <i>dämonischen</i> Einflüssen beruhend gedacht werden; <dvsn n='1'> 5) <is>Kaumārabhṛtya</is>, <i>Behandlung der Kinder</i>; <dvsn n='1'> 6) <is>Agadatantra</is>, <i>die Lehre von den Gegengiften</i>; <dvsn n='1'> 7) <is>Rāsāyanatantra</is>, <i>die Lehre von den Elixiren</i>; <dvsn n='1'> 8) <is>Vājīkaraṇatantra</is>, <i>die Lehre von der Stärkung der Zeugungskraft</i>, <ls>SUŚR. 1, 2, 4. fgg.</ls> <ls n='SUŚR. 1,'>3, 5.</ls> ब्रह्मा वेदाङ्गमष्टाङ्गमायुर्वेदमभाषत <ls n='SUŚR. 1,'>122, 14.</ls> आयुर्वेदस्तथाष्टाङ्गो देहवान् <ls>MBH. 2, 442.</ls> आयुर्वेदं भरद्वाजात्प्राप्येह (धन्वन्तरिः) सभिषक्क्रियम् । तमष्टधा पुनर्व्यस्य शिष्येभ्यः प्रत्यपादयत् <ls>HARIV. 1539.</ls> <ls n='HARIV.'>1532.</ls> <ls>CĀṆ. 103.</ls> <ls>VP. 284.</ls> ein <is>Upaveda</is> <ls>MADHUS.</ls> in <ls>Ind. St. 1, 13, 14. 20, 28. 21, 1</ls> (तत्रायुर्वेदस्याष्टौ स्थानानि भवन्ति सूत्रं शरीरमैन्द्रियं चिकित्सा निदानं विमानं विकल्पः सिद्धिश्चेति). आयुर्वेदरसायन <ls>Verz. d. B. H. No. 931.</ls> °सौख्य <ls n='Verz. d. B. H.'>N. 941.</ls> °सर्वस्व <ls n='Verz. d. B. H.'>No. 974.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. अश्वायुर्वेद ."
        },
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "66722",
            "pagenum": 5,
            "content": "आयुर्वेद¦ <ls>Spr. 3714.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 7,b,13. 22,a,40. 86,a,17. 277,b,41. 309,b,16. 311,a,9</ls> u.s.w. °विद् 8. <ls>WEBER, Nakṣ. 2, 281.</ls> °प्रणेतारः <ls>Verz. d. Oxf. H. 311,a,23.</ls> ऋग्वेदस्यायुर्वेद उपवेदः <ls>Ind. St. 3, 280.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "5687",
            "pagenum": 97,
            "content": "आयुर्वेद¦ m. (-दः) 1. The science of medicine. 2. The collective writings of authority on medicine, or medical Sastra. E. आयुस् life, and वेद a Veda."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "5689",
            "pagenum": 118,
            "content": "आयुर्वेद¦ m. (-दः) .²1 The science of medicine. .²2 The collective writings of authority on medicine, or medical <i>Śāstra.</i> .E. आयस् life, and वेद a <i>Veda.</i>"
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "5071",
            "pagenum": 95,
            "content": "आयु-र्वेद¦ (दः) 1. <i>m.</i> Medical science."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "eid": "7330",
            "pagenum": "0778,a",
            "content": "आयुर्वेद¦ पु० आयुर्विद्यते लभ्यतेऽनेन विद--लाभे करणे घञ् आयुर्वेत्त्यनेन चिह्नज्ञापनेन विद--ज्ञाने करणे घञ् वा । चिकित्साशास्त्रे तन्निरुक्त्यादिकं सुश्रुते दर्शितं यथा । “शल्यं शालक्यमित्यादि अष्टाङ्गशब्दे ५२३ पृष्ठे उक्त मुपक्रम्य “इह खल्वायुर्व्वेदप्रयोजनं व्याध्युपसृष्टानां व्याधिपरिमोक्षः स्वस्थस्य रक्षणञ्च । आयुरस्मिन् विद्यते ऽनेन वा आयुर्व्विन्दतीत्यायुर्वेदः । तस्याङ्गवरमाद्यमागमप्रत्यक्षानुमानोपमानैरविरुद्धमुच्यमानमुपधारय । एतद्ध्यङ्गं प्रथमं प्रागभिघातव्रणसंरोहाद्यज्ञशिरःसन्धानाच्च । श्रूयते हि यथा रुद्रेण यज्ञस्य शिरश्छिन्नमिति ततो देवा अश्विनावभिगम्योचुः । भगवन्तौ नः श्रेष्ठतमौ युवां भविष्ययः । भवद्भ्यां यज्ञस्य शिरःसन्धातव्यम् । तावूचतुरेवमस्त्विति । अथ तयोरर्थे देवा इन्द्रयज्ञभागेन प्रासादयन् । ताभ्यां यज्ञस्य शिरःसंहितमिति । अष्टास्वपि चायुर्व्वेदतन्त्रेष्वेतदेवाधिकमभिमतमाशुक्रियाकरणाद्यन्त्रशस्त्रक्षाराग्निप्रणिधानात्सर्व्वतन्त्रसामान्याच्च । तदिदं शाश्वतं पुण्यं स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं वृत्तिकरञ्चेति । ब्रह्मा प्रोवाच ततः प्रजापतिरधिजगे तस्मादश्विनावश्विभ्यामिन्द्र इन्द्रादहं मया त्विह प्रदेय मर्थिभ्यः प्रजाहितहेतोः । भवति चात्र । अहं हि धन्वन्तरिरादिदेवो जरारुजामृत्युहरोऽमराणाम् । शल्याङ्गमङ्गैरपरैरुपेतं प्राप्तोऽस्मि गां भूय इहीपदेष्टुम्” । स चार्थर्ववेदस्योपवेदः “विधाताथर्व्वसर्व्वस्वमायुर्वेदं प्रकाशयन् । स्वनाम्ना संहितां चक्रे लक्षश्लोकमयीमृजुम्” इति भावप्रकाशोक्तेः । चरणव्यूहमते ऋग्वेदस्योपवेदः आयुर्वेदः अथर्ववेदस्य तु शस्त्रशास्त्राण्युपवेदः । स च षोडशर्पिप्रणीतत्वात् षोडशविधः यथोक्तं ब्रह्मवै० पु० “ऋग्यजुः सामाथर्व्वाख्यान् दृष्ट्वा वेदान् प्रजापतिः । विचिन्त्य तेषामर्थं चैवायुर्वेद चकार सः । कृत्वा तु पञ्चमं वेदं भास्कराय ददौ विभुः । स्वतन्त्रं संहितां तस्मात् भास्करश्च चकार सः । भास्करश्च स्वशिष्येभय आयुर्वेदं स्वसंहिताम् । प्रददौ पाठयामास ते चक्रुः संहितास्ततः । तेपां नामानि विदुषां तन्त्राणि तत्कृतानि च । व्याधिप्रणाशवीजानि साध्वि! मत्तो निशामय । धन्वन्तरिर्द्दिवोदासः काशीराजोऽश्विनीसुतौ । नकुलः सहदेवार्की च्यवनो जनको बुधः । जावालो जाजलिः पैलः करथोऽगस्त्यएव च । एते वेदाङ्गवेदज्ञाः षोडश व्याधिनाशकाः । चिकित्सातत्त्वविज्ञानं नाम तन्त्रमनौपमम् । धन्वन्तरिश्च भगवान् चकार प्रथमे सति! । चिकित्सादर्पर्णं नाम दिवोदासश्चकार सः । चिकित्साकौमुदीं दिव्यां काशीराजश्चकार सः । चिकित्सासारतन्त्रञ्च भ्रमघ्नं चाश्विनीसुतौ । तन्त्रं वैद्यकसर्वस्वं नकुलश्च चकार सः । चकार सहदेवश्च व्याधिसिन्धुविमर्द्दनम् । ज्ञानार्णवं महातन्त्रं यमराजश्चकार सः । च्यवनो जीवदानञ्च चकार भगवानृषिः । चकार जनको योगी वैद्यसन्देहभञ्जनम् । सर्वसारं चन्द्रसुतो जावालस्तन्त्रसारकम् । वेदाङ्गसारं तन्त्रञ्च चकार जाजलिर्मुनिः । पैलो निदानं करथस्तन्त्रं सर्वधरं परम् । द्वैधनिर्णयतन्त्रञ्च चकार कुम्भसम्भवः । चिकित्साशास्त्रवीजानि तन्त्राण्येतानि षोडश । व्याधिप्रणाशवीजानि बलाधानकराणि च । मथित्वा ज्ञानमन्थानैरायुर्वेदपयोनिधिम् । ततस्तन्त्राण्युज्जहरुर्नवनीतानि कोविदाः । एतानि क्रमशो दृष्ट्वा दिव्यां भास्करसंहिताम् । आयुर्वेदं सर्व्ववीजं सर्व्वं जानामि सुन्दरि! । व्याधेस्तत्त्वपरिज्ञानं वेदनायाश्च निग्रहः । एतद्दैद्यस्य वैद्यत्वं न वैद्यः प्रभुरायुषः । आयुर्व्वेदस्य विज्ञाता चिकित्सासु यथार्थवित् । धर्म्मिष्ठश्च दयालुश्च तेन वैद्यः प्रकीर्त्तितः” । तस्य लक्षणं यथा भा० प्र० । “आयुर्हिताहितं व्याधिनिदानं शमनं तथा । विद्यन्ते यत्र विद्वद्भिः स आयुर्वेद उच्यते” तस्य निरुक्तिस्तत्रैव । “अनेन पुरुषो यस्मात् आयुर्विन्दति वेत्ति च । तस्मान्मुनिवरैरेष आयुर्वेद इति स्मृतः” । “देहजीवयोर्योगोजीवनं तेनावच्छिन्नः काल आयुः आयुर्बोधद्वारा आयुष्याण्यनायुष्याणि द्रव्यगुणकर्म्माणि ज्ञात्वा तेषां सेवनत्यागाभ्याम् आरोग्येणायुर्विन्दति तेनैव हेतुना परस्यायुर्वेत्ति च येन तद्बोधद्वारा स आयुर्वेदः” भा० प्र० अथायुर्वेदवंशप्रादुर्भावस्तावदभिधीयते यथा भावप्र० “विधाताऽथर्व्वसर्वस्वमयुर्वेदं प्रकाशयन् । स्वनाम्नासम्हिताञ्चक्रे लक्षश्लोकमयीमृजुम् । ततः प्रजापतिं दक्षं दक्षं सकलकर्मसु । विधिर्धीनीरधिः साङ्गमायुर्वेदमुपादिशत् । अथदक्षप्रादुर्भावः । अथ दक्षः क्रियादक्षः स्वर्वैद्योदेववल्लभः । वेदयामास विद्वांसौ सूर्य्यांशौ सुरसत्तमौ । अथाश्विनप्रादुभावः “दक्षादधीत्य दस्रौ वितेनतुःसंहितां स्वीयाम् । सकलचिकित्सकलोकप्रतिपत्तिविवृद्धये धन्याम् । स्वयम्भुवः शिरश्च्छिन्नं भैरवेण रुषाथ तत् । अश्विभ्यां सहितं तस्मात्तौ जातौ यज्ञभागिनौ । देवासुररणे देवा दैत्यैर्ये सक्षताः कृताः । अक्षतास्ते कृताः सद्योदस्राभ्यामद्भुतं महत् । वज्रिणोऽभूद्भुजस्तम्भः स दस्राभ्यां चिकित्सितः । सीम्नि निपतिते चेन्द्रस्ताभ्यामेव सुखीकृतः । विशीर्ण्णदशनाः पूष्णोनेत्रे नष्टे भगस्य च । शशिनोराजयक्ष्माऽभूदश्चिभ्यान्ते चिकित्सिताः । भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः । वीर्य्यवर्ण्णस्वरोपेतः कृतोऽश्विभ्यां पुनर्युवा । एतैश्चान्यैश्च बहुभिः कर्म्मभिभिषजां वरौ । बभूवतुर्भृशं पूज्याविन्द्रादीनां दिवौकसाम् । अथेन्द्रप्रादुर्भावः । संदृश्य दस्रयोरिन्द्रः कर्माण्येतानि यत्नवान् । आयु र्वेदं निरुद्वेगं तौ ययाचे शचीपतिः । नासव्यौ सत्यसन्धेन शक्रेण किल याचितौ । आयुर्वेदं यथाधीतं ददतुः शतमन्यवे । नासत्याभ्यामधीत्यैष आयुर्वेदं शतक्रतुः । अध्यापयामास बहूनात्रेयप्रमुखान् मुनीन् । अथात्रेयप्रादुर्भावः । एकदा जगदालोक्य गदाकुलमितस्ततः । चिन्तयामास भगवानात्रेयो मुनिपुङ्गवः । किं करोमि क्व गच्छाभि कथम् लोका निरामयाः । भवन्ति, सामयानेतान्न शक्नोमि निरीक्षितुम् । दयालुरहमत्यर्थं स्वभावो दुरतिक्रमः । एतेषां दुःखतोदुःखं ममापि हृदयेऽधिकम् । आयुर्वेदं पठिष्यामि नैरुज्याय शरीरिणाम् । इति निश्चित्य गतवानात्रेयस्त्रिदशालयम् । तत्र मन्दिरमिन्द्रस्य गत्वा शक्रं ददर्श सः । सिंहासनसमासीनं स्तूयमानं सुरर्षिभिः । भासयन्तं दिशोभासा भास्करप्रतिमन्त्विषा । आयुर्वेदमहाचार्य्यं शिरोधार्य्यं दिवौकसाम् । शक्रस्तु तं निरीक्ष्यैव त्यक्तसिंहासनो ययौ । तदग्रे पूजयामास भृशं भूरितपस्कृशम् । कुशलं परिपप्रच्छ तथाऽऽगमनकारणम् । स मुनिर्वक्तुमारेभे निजागमनकारणम् । व्याधिभिर्व्यथितालोकाः शोकाकुलितचेतसः । भूतले सन्ति, सन्तापं तेषां हर्त्तुं कृपां कुरु । आयुर्वेदोपदेशं मे कुरु कारुण्यतो नृणाम् । तथेत्युक्तः सहस्राक्षोऽध्यापयामास तं मुनिम् । मुनीन्द्र इन्द्रतः साङ्गमायुर्वेदमधीत्य सः । अभिनद्य तमाशीर्भिराजगाम पुनर्म्महीम् । अथात्रेयो मुनिश्रेष्ठो भगवान करुणापरः । सनाम्ना स हितां चक्रेनरचक्रानुकम्पया । ततोऽग्निवेशं भेडंच जातूकर्णं पराशरम् । सीरपाणिं च हारीतमायुर्वेदमपाठयत् । तन्त्रस्य कर्त्ता प्रथममग्निवेशोऽभवत्पुरा । ततोभेडादयश्चक्रुः स्वस्वतन्त्रं, कृतानि तु । श्रावयासुरात्रेयं मुनिवृन्देन वन्दितम् । श्रुत्वा च तानि तन्त्राणि हृष्टोऽभूदत्रिनन्दनः । यथावत्सू त्रितन्तस्मात्प्रहृष्टामुनयोऽभवन् । दिवि देवर्षयोदेवाः श्रुत्वासाध्विति तेऽब्रुवन्” । अथभरद्वाजप्रादुर्भावः “एकदा हिमवत्पार्श्वेवादागताः मुनयोबहवस्तांश्च नामभिः कथयाम्यहम् भरद्वाजोमुनिवरः प्रथमं समुपागतः ततोऽङ्गिरास्ततोगर्गो मरीचिर्भृगुभार्गवौ । पुलस्त्योऽगस्तिरसितोवशिष्ठः सपरा शरः । हारीतोगौतमः सांख्यो मैत्रेयश्च्यवनोऽपि च । जमदग्निश्च गार्ग्यश्च काश्यपः कश्यपोऽपि च । नारदो वामदेवश्च मार्कण्डेयः कपिष्ठलः । शाण्डिल्यः सह कौण्डिल्यः शाकुनेयश्च शौनकः । आश्वलायनसाङ्कृत्यौ विश्वामित्रः परीक्षितः । देवलोगालवोधौम्यः काप्यकात्यायनावुभौ । काङ्कायनो वैजवापः कुशिकोवादरायणिः । हिरण्याक्षश्च लौगाक्षिः शरलोमा च गोभिलः । वैखान साबालखिल्यास्तथैवान्ये महर्षयः । ब्रह्मज्ञानस्य निधयो यमस्य नियमस्य च । तपन्तस्तेजसा दीप्ताहूयमाना इवाग्नयः । सुखोपविष्टास्ते तत्र सर्वे चक्रुः कथामिमाम् । धर्म्मार्थकाम मोक्षाणां मूलमुक्तं कलेवरम् । तच्च संसिद्धये शक्तं भवेद्यदि निरामयम् । तपःस्वाध्यायधर्माणां ब्रह्मचर्यव्रतायुषाम् । हर्त्तारः पुरतीरोगा यत्र तत्र च सर्वतः । रोगाःकार्श्यकराबलक्षयकरादेहस्य चेष्टाहरा दृष्ट्यादीन्द्रियशक्तिसंक्षयकराः सर्वाङ्गपीडाकराः । धर्म्मार्थाखिलकाममुक्तिषु महाविघ्नस्वरूपाबलात्प्राणानाशु हरन्ति सन्ति यदि ते क्षेमं कुतः प्राणिनाम् । तत्तेषां प्रशमाय कश्चन विधिश्चिन्त्योभवद्भिर्बुधैर्योग्यैरित्यभिधाय संसदि भरद्वाजं मुबुभ्तेऽब्रुवन् । त्वं योग्यी भगवन्! सहस्रनयनं याह्येहि शीघ्रंक्रमादायुर्वेदमधीत्य यद्गदभयान्मुक्ता भवामोवयम् । इत्थं स मुनिभिर्योग्यैः प्रार्थितो विनयान्वितैः । भरद्वाजो मुनिश्रेष्ठोजगाम त्रिदशालयम् । तत्रेन्द्रभवनं गत्वा सुरर्षिगणमध्यगम् । दृष्टवान् वृत्रहन्तारं दीप्यमानमिवानलम् । सोऽभिगम्य जयाशीर्भिरभिनन्द्य सुरेश्वरम् । ऋषीणां वचनं सम्यक् श्रावयामास सत्तमः । व्याधयो हि समुत्पन्नाः सर्वप्राणिभयङ्कराः । तेषां प्रशमनोपायं यथावद्वक्तुमर्हसि । तमुवाच मुनिं साङ्गमायुर्वेदं शतक्रतुः । जीवेद्वर्षसहस्राणि देही नीरुङ्गिशम्य यम् । सोऽनन्तपारन्त्रिस्कन्धमायुर्वेदं महामतिः । यथावदचिरात्सर्वं बुबुधे तन्मना मुनिः । तेनायुः सुचिरं लेभे भरद्वाजो निरामयम् । अन्यामपि मुनींश्चक्रे नीरुजः सुचिरायुषः । तत्तन्त्रजनितज्ञानचक्षुषा ऋषयोऽखिलाः । गुणान् द्रव्याणि कर्माणि दृष्ट्वा तद्विधिमाश्रिताः । आरोग्यं लेभिरे दीर्घमायुश्च सुखसंयुतम् । आयुर्वेदोक्तविधिनाऽन्येऽपि स्युर्मुनयो यथा” । 
अथ चरकप्रादुर्भावः “यदा मत्स्यावतारेण हरिणा वेद उद्धृतः । तदा शेषश्च तत्रैव वेद साङ्गमवाप्तवान् । अथर्वान्तर्गतं सम्यगायुर्वेदं च लब्धवान् । एकदा स महीवृत्तं द्रष्टुं चर इवागतः । तत्र लोकांन् गदैर्ग्र स्तान्व्यथया परिपीडितान् । द्रुमान् स्थलेष्वपुष्पाढ्यान् म्रियमाणांश्च दृष्ट वान् । तान् दृष्ट्वा तु दयायुक्तस्तेषां दुःखेन दुःखितः । अनन्तश्चिन्तयामास रोगोपशमकारणम् । संचिन्त्य स स्वयं तत्र मुनेः पुत्रो बभूव ह । यतश्चर इवायातोन जातः केनचिद्यतः । तस्माच्चरकनाम्नाऽसौ विख्यातः क्षितिमण्डले । स भाति चरकाचार्यो देवाचार्यो यथा दिवि । सहस्रवदनस्यांशो येन ध्वंसोरुजां कृतः । आत्रेयस्य मुनेः शिष्या अग्निवेशादयोऽभवन् । मुनयो बहवस्तैश्च कृतं तन्त्रं स्वकं स्वकम् । तेषां तन्त्राणि संस्कृत्य समाहृत्य विपश्चिता । चरकेणात्मनो नाम्ना ग्रन्थोऽयं चरकः कृतः । अथ धन्वन्तरिप्रादुर्भावः । एकदा देवराजस्य दृष्टिर्न्निपतिता भुवि । तत्र तेन नरा दृष्टा व्याधिभिर्भृशपीडिताः । तान् दृष्ट्वा हृदयं तस्य दयया परिपीडिंतम् । दयार्द्रहृदयः शक्रो धन्वन्तरिमुवाच ह । धन्वन्तरे! सुरश्रेष्ठ । भगवन्! किञ्चिदुच्यते, । योग्योभवसि भूतानामुपकारपरोभव । उपकाराय लोकानां केन किं न कृतं पुरा । त्रैलोक्याधिपतिर्विष्णुरभून्मत्स्यादिरूपवान् । तस्मात्त्वं पृथिवीं याहि काशीमध्ये नृपोभव । प्रतीकाराय रोगाणामायुर्वेदं प्रकाशय । इत्युक्त्वा सुरशार्द्दूलः सर्वभूतहितेप्सया । समस्तमायुषोवेदं धन्वन्तरिमुपादिशत् । अधीत्य चायुषोवेदमिन्दाद्धन्वन्तरिः पुरा । आगत्यपृथिवीं काश्यां जातोबाहुजवेश्मनि । नाम्ना ततोऽभवत् ख्यातोदिवोदास इति क्षितौ । बालएव विरक्तोभूच्चचार च महत्तपः । यत्नेन महता ब्रह्मा तं काश्यामकरोन्नृपम् । ततो धन्वन्तरिर्लोकैः काशीराजोऽभिधीयते । हिताय देहिनां स्वीया संहिता विहिताऽमुना । अयं विद्यार्थिनो लोकान् संहितां तामपाठयत्” । अथ सुश्रुतप्रादुर्भावः । अथ ज्ञानदृशा विश्वामित्रप्रभृतयोऽवदन् । अयं धन्वन्तरिः काश्यां काशीराजोय उच्यते । विश्वामित्रो मुनिस्तेषु पुत्रं सुश्रुतमुक्तवान् । वत्स वाराणसीं गच्छ विश्वेशवरवल्लभाम् । तत्र नाम्ना दिवोदासः काशीराजोऽस्ति बाहुजः । स हि धन्वन्तरिः साक्षादायुंर्यदविदांवरः । आयुर्वेदं ततोऽधीष्व लोकोपकृतिहेतवे । सर्वप्राणिदयातीर्थमुपकारोमहामखः । पितुर्वचनमाकर्ण्य सुश्रुतः काशिकाङ्गतः । तेन सार्द्धं समध्येतुं मुनिसूनुशतं ययौ । अथ धन्वन्तरिं सर्वे वानप्रस्थाश्रमे श्रितम् । भगवन्तं सुरश्रेष्ठं मुनिभिर्बहुभिः स्तुतम् । काशीराजं दिवोदासन्तेऽपश्यन् विनयान्विताः । स्वागतं च इति स्माह दिवोदासोयशोधनः । कुशलं परिपप्रच्छ तथाऽऽगमनकारणम् । ततस्ते सुश्रुतद्वारा कथयामासुरुत्तरम् । भगवन्मानवान्दष्ट्वा व्याधिभिः परिपीडिहीतान् । क्रन्दतोम्रियमाणांश्च जातास्माकं हृदि व्यथा । आमयानां शमोपायं विज्ञातुं वयमागताः । आयुर्वेदं भवानस्मानध्यापयितुमर्हति । अङ्गीकृत्य वचस्तेषां नृपतिस्तानुपादिशत् । व्याख्यातं तेन ते यत्नाज्जगृहुर्मुनयोमुदा । काशीराजं जयाशीर्भिरभिनन्द्य मुदान्विताः । सुश्रुताद्याः सुसिद्धार्था जग्मुर्गेहं स्वकं स्वकम् । प्रथमं सुश्रुतस्तेषु स्वतन्त्रं कृतवान् स्फुटम् । सुश्रुतस्य सखायोऽपि पृथक् तन्ताणि तेनिरे । सुश्रुतेन कृतं तन्त्रं सुश्रुतं बहुभिर्यतः । तस्मात्तत् सुश्रुतं नाम्ना विख्यातं क्षितिमण्डले” चरके तु आयुर्वेदनिरुक्तिस्तत्प्रणेतृवंशोऽन्यथाभ्यधायि यथा “ब्रह्मणा हि यथा प्रोक्तमायुर्वेदं प्रजापतिः । जग्राह निखिलेनादावश्विनौ तु पुनस्ततः । अश्विभ्यां भगवान् शक्रः प्रतिपेदे ह केवलम् । ऋषिप्रोक्तोभरद्वाजस्तस्माच्छक्रमुपागमत्” ब्रह्मादिभारद्वाजान्तवंशमुक्त्वा ततो यथा भरद्वाजस्य प्राप्तिस्तदपि तत्रैवोक्तम् । यथा कतिचिन्मु नीनुपक्रम्य “ब्रह्मज्ञानस्य निधयोयमस्य नियमस्य च । तपसस्तेजसादीप्ताहूयमाना इवाग्नयः । सुखोपविष्टास्ते तत्र पुण्यां चक्रुः कथामिमाम् । धर्मार्थकाममोक्षाणामारोग्यं मूलमुत्तमम् । रोगास्तस्यापहन्तारः श्रेयसीजीवितस्य च । प्रादुर्भुतोमनुष्याणामन्तरायोमहानयम् । क स्यात्तेषां शमोपायैत्युक्त्वा ध्यानमास्थिताः । अथ ते शरणं शक्रं ददृशुर्ध्यानचक्षुषा । स वक्ष्यति शमोपायं यथावदमरप्रभुः । कः सहस्राक्षभवनं गच्छेत् प्रष्टुं शचीपतिम् । अहमर्थे नियुज्येयमत्रेति प्रथमं वचः । भरद्वाजोऽब्रर्वत्तस्मादृषिभिः स नियोजितः । स शक्रभवनं गत्वा सुरर्षिगणमध गम् । ददर्श बलहन्तारं दीप्यमानमिवातलम् । सोभिगम्य जयाशीर्भिरभिनन्द्य सुरेश्वरम् । प्रोवाच भगवान्धीमान् ऋषीणां वाक्यमुत्तमम् । व्याधयोहि समुत्पन्नाः सर्वप्रणिभयङ्कराः । तद्ब्रूहि मे शमोपायं यथाब्दभरभो! । तस्मैप्रोवाच भगवानायुर्वेदं शतक्रतुः । पदैरल्पैर्मतिं बुद्ध्वा विपुलां परमर्षये । हेतुलिङ्गौषधज्ञानं स्वस्थातुरपरायणम् । त्रिसूत्रं शाश्वतं पुण्यं बुबुधे यं पितामहः । सोऽनन्तपारं त्रिस्कन्धमायुर्वेदं महामतिः । यथावदचिरात् सर्व्वं वुबुधे तन्मना मुनिः । तेनायुरमितं लेभे भरद्वाजः सुखान्वितम् । ऋषिभ्योऽनधिकं तन्तु शशासानवशेषयन् । ऋषयश्च भरद्वाजाज्जगृहुस्तं प्रजाहितम् । दीर्घमायुश्चिकीर्षन्तो वेदं वर्द्धनमायुषः । तेनर्षयस्ते ददृशुर्यथावज्ज्ञानचक्षुषा । सामान्यञ्च विशेषञ्च गुणान् द्रव्याणि कम च । समवायञ्च तज्ज्ञात्वा तन्त्रोक्तं विधिमास्थिताः । लेभिरे परमं शर्म जीवितञ्चाप्यनश्चरम् । अथ मैत्रीपरः पुण्यमायुर्वेदं पुनर्व्वसुः । शिष्येभ्योदत्तवान् षड्भ्यः सर्वभूतानुकम्पया । अग्निवेशश्च भेडश्च जातूकर्णः पराशरः । हारीतः क्षारपाणिश्च जगृहुस्तन्मुनेर्वचः । बुद्धेर्व्विशेषस्तत्रासीन्नोपदेशान्तरं, मुनेः । तन्त्रस्य कर्त्ता प्रथममग्निवेशोयतोऽभवत् । अथ भेडादयश्चक्रुः स्वं स्वं तन्त्रं । कृतानि च । श्रावयामासुरात्रेयं सर्षिसङ्घं मुमेधसः । श्रुत्वा च सूत्रमर्थानामृषयः पुण्यकर्मणाम् । यथावत् सूत्रितमिति प्रहृष्टास्तेऽनुमेनिरे” । एवमायुर्वेदवंशमुक्त्वा तस्य निरुक्तिस्तत्र दर्शिता यथा “हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम् । मानञ्च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः सौच्यते । शरीरेन्द्रिसत्त्वादिसंयोगधारिजीवितम् । नित्यगश्चानुबन्धश्च पर्य्यायैरायुरुच्यते । तस्यायुषः पुण्यतमो वेदो वेदविदां मतः । वक्ष्यते यन्मुष्याणां लोकयोरुभयोर्हितः” । एवं बहूनामायुर्वेदानां सत्त्वेऽपि तेषां विरलप्रचारतया लुप्तप्रायत्वात् सुश्रुतचरकयोर्लोके प्रचाराच्च तत्रत्यविषयास्तावत् संक्षेपेणोच्यन्ते । तत्र सुश्रुतस्यायुर्वेदस्याष्टाङ्गत्वम् तच्च अष्टाङ्गशब्दे ५२३ पृष्ठे शल्यं शालक्यमित्यादि दर्शितम् । तच्छास्त्रस्य प्रयोजनं रोगचिकित्सा सा च पुरुषविषयैवेति पुरुषस्वरूपतदुत्पत्तिगर्भादिक्रमेणाभिधाय तदीयशरीरसंस्थानं रोगनिदानरोगोपशमनद्रव्यादि दीनि क्रमेणोक्तानि । तदेतत् संक्षेपेण सुश्रुते उक्तम् “अस्मिन् शास्त्रे पञ्चमहाभूतशरीरिसमवायः पुरुषः इत्युच्यते । यस्मिन् क्रिया सोऽधिष्ठानम्, कस्मात्? लोकस्य द्वैविध्यात् । लोको हि द्विविधः स्थावरो जङ्गमश्च । द्विविधात्मक एवाग्नेयः सौम्यश्च तद्भूयस्त्वात् पञ्चात्मको वा । तत्र चतुर्व्विधो भूतग्रामः स्वेदजाण्ड ऊओद्भिज्जजरायुजसंज्ञः । तत्र पुरुषः प्रधानं तस्योपकरणन्यत् । तस्मात्पुरुषोऽधिष्ठानम् । तद्दुःखसंयोगा व्याधय इत्युच्यन्ते । ते चतुर्व्विधा आगन्तवः शारीरा मानसाः स्वाभाविकाश्चेति । तेषामागन्तवोऽभिघातनिमित्ताः । शारीरास्त्वन्नपानभूला वातपित्तकफशोणितसन्निपातवैषम्यनिमित्ताः । मानसास्तु क्रोधशोकभयहर्ष विषादेर्ष्याभ्यसूयादैन्यमात्सर्य्यकामलोभप्रभृतयैच्छाद्वेषभेदैर्भवन्ति । स्वाभाविकाः क्षुत्पिपासाजरामृत्युनिद्राप्रभृतयः । त एते मनःशरीराधिष्ठानाः । तेषां संशोधनसंशमनाहाराचाराः सम्यक् प्रयुक्ताः निग्रहहेतवः । प्राणिनां पुनर्मूलमाहारी बलवर्णौजसाञ्च । स षट्सु रसेष्वायत्तो रसाः पुनर्द्रव्याश्रयाः । द्रव्याणि पुनरोषधयस्ताः द्विविधाः स्थावरा जङ्गमाश्च । तासां स्थावराश्चतुर्व्विधाः । वनस्पतयो वृक्षा वीरुध ओषधय इति । तास्वपुष्पाः फलवन्तो वनस्पतयः । पुष्पफलवन्तो वृक्षाः । प्रतानवत्यः स्तम्बिन्यश्च वीरुधः । फलपाकनिष्ठा ओषधय इति । जङ्गमास्त्वपि चतुर्विधा जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जाः । तत्र पशुमनुष्यव्यालादयो जरायुजाः । खगसर्पसरीसृपप्रभृतयोऽण्डजाः । कृमिकीटपिपीलिकाप्रभृतयः स्वेदजाः । इन्द्रगोपमण्डूकप्रभृतय उद्भिज्जाः । तत्र स्थावरेभ्यस्त्वक्पत्रपुष्पफलमूलकन्दनिर्य्यासस्वरसादयः प्रयोजनवन्तो जङ्गमेभ्यश्चर्म्मनखरोमरुधिरादयः । पार्थिवाः सुवर्णरजतमणिमुक्तामनःशिलामृत्कपालादयः । कालकृतास्तु प्रवातनिवातातपच्छायाज्योत्स्नातमः शीतोष्णवर्षाहोरात्रपक्षमासर्त्वयनादयः संवत्सरविशेषाः । त एते स्वभावत एव दोषाणां सञ्चयप्रकोपप्रशमप्रतीकारहेतवः प्रयोजनवन्तश्च । भवन्ति चात्र । शारीराणांविकाराणामेष वर्गश्चतुर्व्विधः । चये कोपे शमे चैव हेतुरुक्तश्चिकित्सकैः । आगन्तवश्च ये रोगास्ते द्विधा निपतन्ति हि । मनस्यन्ये शरीरेऽन्ये तेषान्तु द्विविधा क्रिया । शरीरपतितानान्तु शारीरवदुपक्रमः । मानसानान्तु शब्दादिरिष्टो वर्गः सुखावहः । एवमेतत्पुरुषो व्याघिरौषधं क्रियाकाल इति चतुष्टयं समासेन व्याख्यातम् । तत्र पुरुषग्रहणात्तत्सम्भवद्रव्यसमूहोभूतादिरुक्तस्तदङ्गप्रत्यङ्गविकल्पाश्च त्वङ्मांसुसिरास्नायुप्रभृतयः । व्याधिग्रहणा द्वातपित्तकफशोणितसन्निपातवैषम्यनिमित्ताः सर्व्व एव व्याधयो व्याख्याताः । ओषधिग्रहणात् द्रव्यगुणरसवीर्य्यविपाकप्रभावाणामादेशः । क्रियाग्रहणाच्छेद्यादीनि स्नेहादीनि च कर्म्माणि व्याख्यातानि । कालग्रहणात्सर्व्वक्रियाकालानामादेशः । भवति चात्र । वीजं चिकित्सितस्यैतत्समासेन प्रकीर्त्तितम् । सविंशमध्यायशतमस्य व्याख्या भविष्यति । तच्च सविंशमध्यायशतं पञ्चसु स्थानेषु । तत्र सूत्रस्थाननिदानशारीरचिकित्सितकल्पेष्वर्थवशात्संविभज्योत्तरे तन्त्रे शेषानर्थान् व्याख्यास्यामः” । चरके तु त्रिस्कन्दमित्युक्तम् तच्च हेतुलिङ्गौषधरूपस्कन्धत्रयं बोध्यम् । अयञ्चायुर्वेद अष्टादशविद्यान्तर्गतः । “आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्व्वश्चेति ते त्रय” इति ५२५ पृष्ठे अष्टादशविद्याशब्दे उक्तबाक्यात् । अस्मिन् शास्त्रे द्विजानामेवाधिकारोनान्येषां यथाह सुश्रुतः । “अथातः शिष्योपनयनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः । ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यानामन्यतममन्वयवयःशीलशौर्य्य शौचाचारविनयशक्ति बलमेधाधृतिस्मृतिमतिप्रतिपत्तियुक्तं तनुजिह्वौष्ठदन्ताग्रमृजुवक्त्राक्षिनासं प्रसन्नचित्तवाक्चेष्टं क्लेशसहञ्च भिषक् शिष्यमुपनयेत् । अतो विपरीतगुणं नोपनयेत्” । विप्रेण वैश्यकन्यायामुत्पन्नस्याम्बष्ठस्यापि द्विजधर्म्मतया उपनयनादिसंस्कारवत्त्वात् “अम्बष्ठस्य चिकित्सितम्” इति मनूक्तेश्च अत्राधिकार इति भेदः । तत्रायं विवेकः द्विजमात्राणां चिकित्सितेऽधिकारेऽपि तत्रत्यवृत्तिग्रहणे तु तेषां निन्द्यतैव । “पूयं चिकितसकस्यान्नमिति” मनुना निन्दितत्वात् । अम्बष्ठानां तु तद्वृत्तौ दोषाभावः मनुना “सूतानामश्वसारथ्यमम्बष्ठस्य चिकित्सितम्” इत्यनेन तेषां चिकित्सावृत्तिकत्वेनाभिधानात अम्बष्ठस्य च यथोपनयनेऽधिकारस्तथाऽम्बष्ठशब्दे ३२८ पृष्ठे निरूपितम् । अतएव“भिषक् केशवनन्दनः । वोपदेवश्चचारेदं विप्रोवेदपदास्पदम्” । विप्रवोपदेवस्य पितुः केशवस्य भिषक्त्वं स्वयमेव तेनोक्तम् । तस्य निन्दितत्वे तन्नोच्येत इति द्रष्टव्यम् । अन्यत्र चायुर्वेदस्य चतुर्व्यूहत्वमुक्तं रोगरोगनिदानरोगनिवृत्तितदुपायरूपविषयचातुर्विध्यात् । “सचायुर्वेदः नरगजाश्वगोवृक्षाधिकारभेदेन पञ्चविधः तत्र नरायुर्वेदः चरकसुश्रुतादिर्लोकप्रसिद्धः गजायुर्वेदोऽश्वायुर्वेदोऽपि शालिहोत्रकृतः तयोश्च लोके प्रचाराभावात् अग्निपुराणतः समुदृद्धृत्यात्रतौ दर्श्येते तत्र गजायुर्वेदो यथा “गजलक्ष्म चिकित्सां च लोमपाद! वदामि ते” इत्युपक्रम्य “पाकलेषु तु सर्वेषु कर्त्तव्यमनुवासनम् । घृततैलपरीपाकं स्थानं वातविवर्जितम् । स्कन्धेषु च क्रिया कार्य्या तथा पाकलवन्नृप । । गोमूत्रं पाण्डुरोगेषु रजनीभ्यां घृतं व्विज । । आनाहे तैलसिक्तस्य निषेकस्तस्य शस्यते । लवणैः पञ्चभिर्मिश्रा प्रतिपानाय वारुणी । विडङ्गत्रिफलाव्योससैन्धवैः कबलान् कृतान् । मूर्च्छासु भोजयेन्नागं क्षौद्रतोयञ्चपाययेत् । अभ्यङ्गः शिरसः शूले नस्यञ्चैव प्रशस्यते । नागानां स्नेहकटुकैः पादरोगानुपक्रमेत् । पश्चात्कल्ककषायेण शोधनञ्च विधीयते । शिखितित्तिरिलावानां पिप्पलीमरिचान्वितैः । रसैः समर्पयेन्नागं वेंपथुर्यस्य जायते । बालं विल्वं तथा लोध्रं धातकी सितया सह । अतीसारविनाशाय पिण्डीं भुञ्जीत कुञ्जरः । नस्यं करग्रहे देयं घृतं लवणसंयुतम् । मागधीनागराजाजीयवागूर्मण्डु कान्विताः । उत्कर्ण्णके तु दातव्यो वाराहश्च तथारसः । दशमूलकुलत्थाश्वकाकमाचीविपाचितम् । तैलप्राशनसंयुक्तं गलग्रहगदापहम् । अष्टाभिर्लवणैः पिष्टैः प्रसन्नं पाययेद्घृतम् । मूत्रलंशेखरावीजं कथितं त्रपुषस्य च । त्वग्दोषेषु पिबेच्चैवं वृषं वा क्वथितं द्विपः । गवां मूत्रविडङ्गानि कृमिकेष्वेषु शस्यते । शृङ्गवेरकणाद्राक्षाशर्कराभिः शृतं पयः । क्षतक्षयकरं पानं तथा मांसरसः शुभः । अक्षोदनं व्योषयुतमरुचौ तु प्रशस्यते । त्रिवृद्व्योसाग्निदन्त्यर्कश्यामाक्षीरेभपिपपली । एतैर्गुल्महरः स्नेहः कृतश्चैव तथा रसः । भेनद्रावणाभ्यङ्गस्नेहपानानुवासनैः । सर्वानेव समुत्पन्नान् विद्रवान् समुपाहरेत् । षष्टिकं मुद्गयूषेण सारदेन तथा पिबेत् । बालविल्वैस्तथा लेपः कुट्यरोगे प्रशस्यते । विडङ्गेन्द्रयवौ हिङ्गु सबलं रजनीद्वयम् । पूर्वाह्णे पाययेत् पिण्डान् सर्वशूलोपाशान्तये । प्रधानभोजने तेषां षष्टिकव्रीहिशालयः । मध्यमौ यवगोधूमौ शेषा दन्तिनि चाधमाः । यवश्चैव तथैवेक्षुर्नागानां बलवर्द्धनः । नागानां यवसं शुष्कं तथा वात प्रकोपणम् । मदक्षीणस्य नागस्यपयः पानं प्रशस्यते । दीपनीयैस्तथा द्रव्यैः शृतोमांसरसस्ततः । वायसः कुरभश्चोभौ काकोलूककुलाहविः । भवेत् क्षौद्रेणसंयुक्तं पिण्डोयुद्धे मदाय हि । कटुमस्या विडङ्गानि क्षीरकोषातकीपयः । हरिद्रा चेति धूमोऽयं कुञ्जरस्य जयावहः । पिप्पली तण्डुलास्तैलं माध्वीकं माक्षिकन्तथा । नेत्रयोः परिषेकोऽयं दीपनीयः प्रशस्यते । पुरीषं च कषायाश्च तथा पारावतस्य च । क्षीरवृक्षकरीरश्च प्रसन्नायेष्टमञ्जनम् । अनेनाञ्जितनेत्रस्तु करोति कदनं रणे । उत्पलानि च नीलानि मुस्तं तगरमेव च । तण्डुलोदकपिष्टानि नेत्रनिर्वापणं परम् । नखवृद्धौ नखच्छेदः तैलसेकश्च मास्यपि । शय्यास्थानं भवेच्चास्य करीषैः पांशुभिस्तथा । शरन्निदाघयोः सेकः सर्पिषा च तथाप्यति” । इति गजायुर्वेदः 
अथाश्वायुर्वेदः तत्रैव “अश्ववाहनसारं च वक्ष्येऽश्वस्य चिकित्सितम्” इत्युपक्रम्य “वृषो निम्बवृहत्यौ च गुडुची च समाक्षिका । सिंहानकहरी पिण्डीस्वेदश्च शिरसस्तथा । हिङ्गुपुष्करमूलञ्च नागरं साम्लवेतसम् । पिप्पलीसैन्धवयुतं शूलघ्नमुष्णवारिणा । नागराऽतिविषा मुस्ता सानन्ता विल्वमालिका । क्वाथमेषां पिबेद्वाजी सर्व्वातीसारनाशनम् । प्रियङ्गुलोध्रमधुभिः पिबेद्वृषरसं हयः । क्षीरं वा पञ्चकोलाद्यं कासनाद्विप्रमुच्यते । विष्कन्नेषु च सर्व्वेषु श्रेय आदौ विशोषणम् । अभ्यङ्गावर्तनिस्नेहनस्यवर्त्तिक्रमःस्मृतः । त्वरितानां तुरङ्गाणां पयसैव क्रियाक्रमः । लोध्रकरञ्चयोर्मूलं मातुलाङ्गाग्निनागराः । कुष्ठं हिङ्गुवचारास्ना लेपोऽयं शोथनाशनः । मञ्जिष्ठा मधुकं द्राक्षावृहत्यौ रक्तचन्दनम् । त्रपुषीवीजमूलानि शृङ्गाटककशेरुकम् । अजापयःशृतमिदं सशीतं शर्करान्वितम् । पीत्वा निरशनोवाजी रक्तमेहात् प्रमुच्यते । मन्याहनुनिगालस्थशिरः शेफोगलग्रहः । अभ्यङ्गः कटुतैलेन तत्र तेष्वेव शस्यते । प्रत्यक्पुष्पी तथा वह्निः सैन्धवं सौरसो रसः । कृष्णाहिङ्गुयुतैरेभिः कृत्वा नस्यं न सोदति । निशे ज्योतिष्मतो पाठा कृष्णकुष्ठं वचामधु । जिह्वास्तम्भे च लेपोऽयं गुडमूत्रयुतोहितः । तिलैर्यष्ट्या रजन्या च निम्बपत्रैश्च योजिता । क्षौद्रेण शोधनी पिण्डी सर्पिषा व्रणरोपणी । अभिघातेन खञ्जन्ति येऽप्यश्वास्तीव्रवेदनाः । परिषेकक्रिया तेषां तैलेनाशु रुजापहा । दोषकायाभिघाताभ्यां तनुजे लिङ्गिते तथा । शान्तिर्मत्स्याम्बुवस्ताभ्यां पक्वमन्नमथ क्रमात् । अश्वत्थोडुम्बर प्लक्षमधूकवटवल्कलैः । प्रभूतनलिकाक्वाथः सुखोष्णो व्रणशोधनः । शताह्वा नागरं रास्नामञ्जिष्ठाकृष्णसैन्धवैः देवदारुवचायुग्मरजनीरक्तचन्दनैः । तैलं सिद्धं कषायेण गुडुच्या पयसा सह । म्रक्षणं वस्तिनस्ये च योज्यं सर्व्वत्र लिङ्गिते । रक्तस्रावो जलौकाभिर्नेत्रान्ते पित्तरोगिणः । खादिरोडुम्बराश्वत्थकषायेण च साधितम् । धात्रीदुरालभातिक्ताप्रियङ्गुकुसुमैःसर्मः । गुडुच्या च कृतः क्वाथः कल्कोयुक्तो विलम्बिते । उत्पाते शिशिरे श्राव्ये मुष्कशोथे तथैवच । क्षिप्रकारिणि दोषे च सद्योवेधनमिष्यते । गोशकृत्सर्ज्जिकाकुष्ठरजनीतिलसर्षपैः । गवां मूत्रेण पिष्टैश्च मर्द्दनं कण्डुनाशनम् । शीतोमधुयुतः क्वाथो नासिकायां सशर्करः । रक्तपित्तहरः पानादश्वकण्डोस्तथैव च । सप्तमे सप्तमे देयमश्वानां लवणं दिने । तथा भुक्तवतां देया अतिपाते तु वारुणी । जीवनीयैः समधुरैर्मृद्वीकाशर्करायुतैः । सपिपिप्लीकैः शरदि प्रति पानं सपद्मकैः । विडङ्गपिप्पलीधान्यशताह्वालोध्र सैन्धवैः । सचित्रकैस्तुरङ्गाणां प्रतिपानं हिमागमे । लोध्रप्रियङ्गुकायुक्ता पिप्पली विश्वभेषजैः । सक्षौद्रैः प्रतिपानं स्याद्वसन्ते कफनाशनम् । प्रियङ्गुपिप्पलीलोघ्रयष्ट्याह्वैः समहौषधैः । निदाघे सगुडा देया मदिरा प्रतिपानके । लोध्रकाष्ठं सलवणं पिप्पल्योविश्वभेषजम् । भवेत्तैलयुतैरेभिः प्रातिपानं घनागमे । निदाघेऽर्द्धकृताहाराः शरत्सु पुष्टशोणिताः । प्रावृडिभन्नपुरीषाश्च पिबेयुर्वाजिनोघृतम् । पिबेयुर्वाजिनस्तैलं कफवाय्वधिकास्तु ये । स्नेहव्यापद्भवो येषां तेषां कार्य्यं विरूक्षणम् । त्र्यहं यवागूरूक्षा स्याद्भोजनं तक्रसंयुतम् । शरन्निदाघयोः सर्पिस्तैलं शीतवसन्तयोः । वर्षासु शिशिरे चैव वस्तौ यमकमिष्यते । गुर्व्वभिष्यन्दिभक्तानि व्यायामं स्नानमातपम् । वायुर्वर्षञ्च वाहस्य स्नेहनीयस्य वर्ज्जयेत् । स्नानं पानं सकृत्द्दृष्टमश्वानां सलिलागमे । अत्यर्थं दुर्दिने काले पानमेकं प्रशस्यते । युक्तं शीतातपे काले द्विः पानं प्लवनं सकृत् । ग्रीष्मे त्रिः स्नानपानं स्याच्चिरं तस्यावगाहंनम् । निस्तुषाणाम्प्रदातव्या यवानाञ्चतुराढकी । चणकव्रीहिमौद्गाणां, कलायान् वापि दापयेत् । अहोरात्रेण वाहस्य यवसस्य तुला दश । अष्टौ शुष्कस्य दातव्या चतस्रोऽथ वुषस्य वा । दूर्व्वा पित्तं, यबः कासं, वुषश्च श्लेष्मसंज्ञकम् । नाशयत्यर्जुनःश्वासं, तथा शालिर्बलक्षयम् । वातिकाः पैत्तिकाश्चैव श्लेष्मजाः सान्निपातिकाः । न रोगा पीडयिष्यन्ति दूर्व्वाहारं तुरङ्गमम् । द्वौ रज्रुबन्धौ दुष्टानां पक्षयोरुभयोरपि । पश्चाद्बन्धश्च कर्त्तव्यो दूरकीलव्यपाश्रयः । वसेयुस्त्वास्तृतेस्थाने कृतधूपनभू मयः । घनोपन्यस्तयवसाः सप्रदीपाः सुरक्षिताः । कृतबन्धाश्च कपयोधार्य्याश्चाश्वगृहे मृगाः” इत्यश्वायुर्वेदः अधिकं जयदत्तकृतेऽश्वशास्त्रे दृश्यम् । 
अथ गवायुर्वेदः अग्निपु० “गवाम्माहात्म्यमुक्तं हि चिकित्साञ्च तथा शृणु” इत्युपक्रम्य । “शृङ्गामयेषु धेनूनां तैलं दद्यात् ससैन्धवम् । शृङ्गवेरबलामांसीकल्कसिद्धं समाक्षिकम् । कर्णमूलेषु शूलेषु मञ्जिष्ठाहिङ्गुसैन्धवैः । सिद्धं तैलं प्रदातव्यं रसोनेनाथ वा पुनः । विल्वमूलमपामार्गो धातकी च सपाटला । कुटजं दन्तमूलेषु लेपोहृच्छूलनाशनः । दन्तशूलहरैर्द्रव्यैर्घृतं वापि विपाचितम् । मुखरोगहरं ज्ञेयं जिह्वारोगेषु सैन्धवम् । शृङ्गवेरं हरिद्रे द्वे त्रिफला च गलग्रहे । हृच्छूले वस्तिशूले च वातरोगक्षये तथा । त्रिफला घृतमिश्रा च गवां पाने प्रशस्यते । अतीसारे हरिद्रे द्वे पाठाञ्चैव प्रदापयेत् । सर्वेषु कोष्ठरोगेषु तथा सास्नागतेषु च । शृङ्गवेरञ्च भार्गीं च कासश्वासे च दापयेत् । दातव्या भग्नसन्धाने प्रियङ्गुर्लवणान्विता । तैलंवातहरं पित्ते मधुयष्टिविपाचितम् । कफे व्योषञ्च समधु संपिष्टकरजोऽस्रजे । तैलाज्यं हरितालञ्च भग्नक्षतघृतं ददेत् । माषास्तिलाः सगोधूमाः पशुक्षीरं घृतन्तथा । एषां पिण्डी सलवणा वत्सानां पुष्टिदा त्वियम् । बलप्रदा वृषाणां स्यात् ग्रहनाशाय धूपकः । देवदारुवचामांसीहिङ्गुगुग्गुल् सर्षपाः । ग्रहादिगदनाशाय एष धूपोगवां हितः । घण्टाचै व गवां कार्य्या धूपेनानेन धूपिता । अश्वगन्धातिलैः शुक्लै स्तेन गौः क्षीरिणी भवेत्” । इति गवायुर्वेदः 
अथ वृक्षायुर्वेदस्तत्रैव “वृक्षायुर्वेदमाख्यास्ये प्लक्षश्चोत्तरतः शुभः । प्राग्वटोयाम्यतश्चाम्र आप्ये ऽश्वत्थः क्रमेण तु । दक्षिणादिसमुत्पन्नाः समीपे कण्टकिद्रुमाः । उद्यानं गृहवामे स्यात्तिलानप्यथ पुष्पितान्” इत्युपक्रम्य “अरिष्टाशोकपुन्नागाः शिरीषाः सपियङ्गवः । अशोककदलीजम्बुस्तथा बकुलदाडिमाः । सायं प्रातस्तु घर्मान्ते शीतकाले दिनान्तरे । वर्षर्त्तौ तु भुवः शोषेसेक्तव्या रोपिताद्रुमाः । उत्तमं विंशतिर्हस्ता मध्यमं षोडशान्तरम् । स्थानात् स्थानान्तरं कार्य्यं वृक्षाणां द्वादशान्तरम् । विफलाः स्युर्घनावृक्षाः शस्त्रेणादौ हि शोधनम् । विडङ्गघृतपक्वाक्तान् सेचयेच्छोतवारिणा । फलनाशे कुलत्थैश्चमार्षैर्मुद्गैर्यवैस्तिलैः । शृतशीतपयःसेकः पहलपुष्पाय सर्व्वदा । आविकाजशकृन्मूत्रं यवचूर्ण्णं तिलानि च । गोमांसमुदकञ्चेति सप्तरात्रं निधापयेत् । तत्सेकः सर्ववृक्षाणां फलपुष्पादिवृद्धिदः । मत्स्याम्भसाऽवसेकेन वृद्धिर्भवति शाखिनः । विडङ्गतण्डुलोपेतं मत्स्यं मांसं हि दोहदम् । सर्वेषामविशेषेण वृक्षाणां रोगमर्द्दनम्” । वृहत्संहितोक्तो वृक्षायुर्वेद आरामशब्दे दृश्यः । आयुर्वेदमधीते वेद वा उक्था० ठक् । आयुर्वेदिकः आयुर्वेदाभिज्ञे त्रि० । आयर्वेदे साधु कथा० ठक् । आयुर्वेदिकः आयुर्वेदे साधौ त्रि० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "content": "आयुर्वेदः पुं. आयुस्-वेदः  - स्वास्थ्य या औषधि-विज्ञान"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರ \\/ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರ",
            "व्युत्पत्तिः": "आयुरस्मिन् विद्यते अस्तीत्यायुर्वेदः, आयुर्विद्यते ज्ञायते अनेनेत्यायुर्वेदः, आयुर्विद्यते विचार्यतेऽनेन , आयुरनेन विन्दति प्राप्नोति इत्यायुर्वेदङ् इति वा ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आयुर्वेद पु° आयुर्विद्यते लभ्यतेऽनेन विद—लाभे करणे घञ् आयुर्वेत्त्यनेन चिह्नज्ञापनेन विद—ज्ञाने करणे घञ् वा । चिकित्साशास्त्रे तन्निरुक्त्यादिकं सुश्रुते दर्शितं यथा । <q>शल्यं शालक्यमित्यादि अष्टाङ्गशब्दे ५२३ पृष्ठे उक्त मुपक्रम्य “इह खल्वायुर्व्वेदप्रयोजनं व्याध्युपसृष्टानां व्याधिपरिमोक्षः स्वस्थस्य रक्षणञ्च । आयुरस्मिन् विद्यते ऽनेन वा आयुर्व्विन्दतीत्यायुर्वेदः । तस्याङ्गवरमाद्यमागम­प्रत्यक्षानुमानोपमानैरविरुद्धमुच्यमानमुपधारय । एत­द्ध्यङ्गं प्रथमं प्रागभिघातव्रणसंरोहाद्यज्ञशिरःसन्धानाच्च । श्रूयते हि यथा रुद्रेण यज्ञस्य शिरश्छिन्नमिति ततो देवा अश्विनावभिगम्योचुः । भगवन्तौ नः श्रेष्ठतमौ युवां भविष्ययः । भवद्भ्यां यज्ञस्य शिरःसन्धातव्यम् । तावूच­तुरेवमस्त्विति । अथ तयोरर्थे देवा इन्द्रयज्ञभागेन प्रा­सादयन् । ताभ्यां यज्ञस्य शिरःसंहितमिति । अष्टा­स्वपि चायुर्व्वेदतन्त्रेष्वेतदेवाधिकमभिमतमाशुक्रियाकरणा­द्यन्त्रशस्त्रक्षाराग्निप्रणिधानात्सर्व्वतन्त्रसामान्याच्च । त­दिदं शाश्वतं पुण्यं स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं वृत्ति­करञ्चेति । ब्रह्मा प्रोवाच ततः प्रजापतिरधिजगे तस्मा­दश्विनावश्विभ्यामिन्द्र इन्द्रादहं मया त्विह प्रदेय मर्थिभ्यः प्रजाहितहेतोः । भवति चात्र । अहं हि धन्वन्तरिरादिदेवो जरारुजामृत्युहरोऽमराणाम् । शल्या­ङ्गमङ्गैरपरैरुपेतं प्राप्तोऽस्मि गां भूय इहीपदेष्टुम्</q> । स चार्थर्ववेदस्योपवेदः <q>विधाताथर्व्वसर्व्वस्वमायुर्वेदं प्रकाशयन् । स्वनाम्ना संहितां चक्रे लक्षश्लोकमयीमृजुम्</q> इति भावप्रकाशोक्तेः । चरणव्यूहमते ऋग्वेदस्यो­पवेदः आयुर्वेदः अथर्ववेदस्य तु शस्त्रशास्त्राण्युपवेदः । स च षोडशर्पिप्रणीतत्वात् षोडशविधः यथोक्तं ब्रह्मवै° पु° <q>ऋग्यजुः सामाथर्व्वाख्यान् दृष्ट्वा वेदान् प्रजापतिः । वि­चिन्त्य तेषामर्थं चैवायुर्वेद चकार सः । कृत्वा तु पञ्चमं वेदं भास्कराय ददौ विभुः । स्वतन्त्रं संहितां तस्मात् भा­स्करश्च चकार सः । भास्करश्च स्वशिष्येभय आयुर्वेदं स्वसं­हिताम् । प्रददौ पाठयामास ते चक्रुः संहितास्ततः । तेपां नामानि विदुषां तन्त्राणि तत्कृतानि च । व्याधि­प्रणाशवीजानि साध्वि! मत्तो निशामय । धन्वन्तरिर्द्दि­वोदासः काशीराजोऽश्विनीसुतौ । नकुलः सहदेवार्की च्यवनो जनको बुधः । जावालो जाजलिः पैलः करथोऽगस्त्यएव च । एते वेदाङ्गवेदज्ञाः षोडश व्या­धिनाशकाः । चिकित्सातत्त्वविज्ञानं नाम तन्त्रमनौप­मम् । धन्वन्तरिश्च भगवान् चकार प्रथमे सति! । चिकि­त्सादर्पर्णं नाम दिवोदासश्चकार सः । चिकित्साकौमुदीं दिव्यां काशीराजश्चकार सः । चिकित्सासारतन्त्रञ्च भ्रमघ्नं चाश्विनीसुतौ । तन्त्रं वैद्यकसर्वस्वं नकुलश्च च­कार सः । चकार सहदेवश्च व्याधिसिन्धुविमर्द्दनम् । ज्ञानार्णवं महातन्त्रं यमराजश्चकार सः । च्यवनो जीवदानञ्च चकार भगवानृषिः । चकार जनको योगी वैद्यसन्देहभञ्जनम् । सर्वसारं चन्द्रसुतो जावालस्तन्त्र­सारकम् । वेदाङ्गसारं तन्त्रञ्च चकार जाजलिर्मुनिः । पैलो निदानं करथस्तन्त्रं सर्वधरं परम् । द्वैधनि­र्णयतन्त्रञ्च चकार कुम्भसम्भवः । चिकित्साशास्त्रवी­जानि तन्त्राण्येतानि षोडश । व्याधिप्रणाशवीजानि बलाधानकराणि च । मथित्वा ज्ञानमन्थानैरायुर्वेदपयो­निधिम् । ततस्तन्त्राण्युज्जहरुर्नवनीतानि कोविदाः । एतानि क्रमशो दृष्ट्वा दिव्यां भास्करसंहिताम् । आयु­र्वेदं सर्व्ववीजं सर्व्वं जानामि सुन्दरि! । व्याधेस्तत्त्वप­रिज्ञानं वेदनायाश्च निग्रहः । एतद्दैद्यस्य वैद्यत्वं न वैद्यः प्रभुरायुषः । आयुर्व्वेदस्य विज्ञाता चिकित्सासु यथार्थवित् । धर्म्मिष्ठश्च दयालुश्च तेन वैद्यः प्रकीर्त्तितः</q> । तस्य लक्षणं यथा भा° प्र° । <q>आयुर्हिताहितं व्याधिनिदानं शमनं तथा । विद्यन्ते यत्र विद्वद्भिः स आयुर्वेद उच्यते</q> तस्य निरुक्तिस्तत्रैव । <q>अनेन पुरुषो यस्मात् आयुर्वि­न्दति वेत्ति च । तस्मान्मुनिवरैरेष आयुर्वेद इति स्मृतः</q> । <q>देहजीवयोर्योगोजीवनं तेनावच्छिन्नः काल आयुः आयुर्बोधद्वारा आयुष्याण्यनायुष्याणि द्रव्यगुणकर्म्माणि ज्ञात्वा तेषां सेवनत्यागाभ्याम् आरोग्येणायुर्विन्दति तेनैव हेतुना परस्यायुर्वेत्ति च येन तद्बोधद्वारा स आयुर्वेदः</q> भा° प्र° अथायुर्वेदवंशप्रादुर्भावस्तावदभिधीयते यथा भावप्र° <q>विधाताऽथर्व्वसर्वस्वमयुर्वेदं प्रकाशयन् । स्वनाम्ना­सम्हिताञ्चक्रे लक्षश्लोकमयीमृजुम् । ततः प्रजापतिं दक्षं दक्षं सकलकर्मसु । विधिर्धीनीरधिः साङ्गमायुर्वेदमुपादि­शत् । अथदक्षप्रादुर्भावः । अथ दक्षः क्रियादक्षः स्वर्वै­द्योदेववल्लभः । वेदयामास विद्वांसौ सूर्य्यांशौ सुरसत्तमौ । अथाश्विनप्रादुभावः “दक्षादधीत्य दस्रौ वितेनतुःसंहितां स्वीयाम् । सकलचिकित्सकलोकप्रतिपत्तिविवृद्धये धन्याम् । स्वयम्भुवः शिरश्च्छिन्नं भैरवेण रुषाथ तत् । अश्विभ्यां सहितं तस्मात्तौ जातौ यज्ञभागिनौ । देवासुररणे देवा दैत्यैर्ये सक्षताः कृताः । अक्षतास्ते कृताः सद्योदस्राभ्यामद्भुतं महत् । वज्रिणोऽभूद्भुजस्तम्भः स दस्राभ्यां चिकित्सितः । सीम्नि निपतिते चेन्द्रस्ताभ्यामेव सुखीकृतः । विशीर्ण्णद­शनाः पूष्णोनेत्रे नष्टे भगस्य च । शशिनोराजयक्ष्माऽभू­दश्चिभ्यान्ते चिकित्सिताः । भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः । वीर्य्यवर्ण्णस्वरोपेतः कृतोऽश्विभ्यां पुनर्युवा । एतैश्चान्यैश्च बहुभिः कर्म्मभिभिषजां वरौ । बभूवतुर्भृशं पूज्याविन्द्रादीनां दिवौकसाम् । अथेन्द्रप्रादु­र्भावः । संदृश्य दस्रयोरिन्द्रः कर्माण्येतानि यत्नवान् । आयु र्वेदं निरुद्वेगं तौ ययाचे शचीपतिः । नासव्यौ सत्यसन्धेन शक्रेण किल याचितौ । आयुर्वेदं यथाधीतं ददतुः शत­मन्यवे । नासत्याभ्यामधीत्यैष आयुर्वेदं शतक्रतुः । अध्या­पयामास बहूनात्रेयप्रमुखान् मुनीन् । अथात्रेयप्रा­दुर्भावः । एकदा जगदालोक्य गदाकुलमितस्ततः । चिन्तयामास भगवानात्रेयो मुनिपुङ्गवः । किं करोमि क्व गच्छाभि कथम् लोका निरामयाः । भवन्ति, सामयानेतान्न शक्नोमि निरीक्षितुम् । दयालुरहमत्यर्थं स्वभावो दुरति­क्रमः । एतेषां दुःखतोदुःखं ममापि हृदयेऽधिकम् । आयु­र्वेदं पठिष्यामि नैरुज्याय शरीरिणाम् । इति निश्चित्य गतवानात्रेयस्त्रिदशालयम् । तत्र मन्दिरमिन्द्रस्य गत्वा शक्रं ददर्श सः । सिंहासनसमासीनं स्तूयमानं सुरर्षिभिः । भासयन्तं दिशोभासा भास्करप्रतिमन्त्विषा । आयु­र्वेदमहाचार्य्यं शिरोधार्य्यं दिवौकसाम् । शक्रस्तु तं निरीक्ष्यैव त्यक्तसिंहासनो ययौ । तदग्रे पूजयामास भृशं भूरितपस्कृशम् । कुशलं परिपप्रच्छ तथाऽऽगमन­कारणम् । स मुनिर्वक्तुमारेभे निजागमनकारणम् । व्याधिभिर्व्यथितालोकाः शोकाकुलितचेतसः । भूतले सन्ति, सन्तापं तेषां हर्त्तुं कृपां कुरु । आयुर्वेदोपदेशं मे कुरु कारुण्यतो नृणाम् । तथेत्युक्तः सहस्राक्षोऽध्यापया­मास तं मुनिम् । मुनीन्द्र इन्द्रतः साङ्गमायुर्वेदमधीत्य सः । अभिनद्य तमाशीर्भिराजगाम पुनर्म्महीम् । अथात्रेयो मुनिश्रेष्ठो भगवान करुणापरः । सनाम्ना स हितां चक्रे­नरचक्रानुकम्पया । ततोऽग्निवेशं भेडंच जातूकर्णं पराश­रम् । सीरपाणिं च हारीतमायुर्वेदमपाठयत् । तन्त्रस्य कर्त्ता प्रथममग्निवेशोऽभवत्पुरा । ततोभेडादयश्चक्रुः स्वस्व­तन्त्रं, कृतानि तु । श्रावयासुरात्रेयं मुनिवृन्देन वन्दितम् । श्रुत्वा च तानि तन्त्राणि हृष्टोऽभूदत्रिनन्दनः । यथावत्सू त्रितन्तस्मात्प्रहृष्टामुनयोऽभवन् । दिवि देवर्षयोदेवाः श्रुत्वा­साध्विति तेऽब्रुवन्</q> । अथभरद्वाजप्रादुर्भावः <q>एकदा हिमव­त्पार्श्वेवादागताः मुनयोबहवस्तांश्च नामभिः कथयाम्यहम् भरद्वाजोमुनिवरः प्रथमं समुपागतः ततोऽङ्गिरास्ततोगर्गो मरीचिर्भृगुभार्गवौ । पुलस्त्योऽगस्तिरसितोवशिष्ठः सपरा शरः । हारीतोगौतमः सांख्यो मैत्रेयश्च्यवनोऽपि च । जमदग्निश्च गार्ग्यश्च काश्यपः कश्यपोऽपि च । नारदो वामदेवश्च मार्कण्डेयः कपिष्ठलः । शाण्डिल्यः सह कौण्डिल्यः शाकुनेयश्च शौनकः । आश्वलायनसाङ्कृत्यौ विश्वामित्रः परीक्षितः । देवलोगालवोधौम्यः काप्यकात्या­यनावुभौ । काङ्कायनो वैजवापः कुशिकोवादरायणिः । हिरण्याक्षश्च लौगाक्षिः शरलोमा च गोभिलः । वैखान साबालखिल्यास्तथैवान्ये महर्षयः । ब्रह्मज्ञानस्य निधयो यमस्य नियमस्य च । तपन्तस्तेजसा दीप्ताहूयमाना इवाग्नयः । सुखोपविष्टास्ते तत्र सर्वे चक्रुः कथामिमाम् । धर्म्मार्थकाम मोक्षाणां मूलमुक्तं कलेवरम् । तच्च संसिद्धये शक्तं भवेद्यदि निरामयम् । तपःस्वाध्यायधर्माणां ब्रह्मचर्यव्रतायुषाम् । हर्त्तारः पुरतीरोगा यत्र तत्र च सर्वतः । रोगाःकार्श्यक­राबलक्षयकरादेहस्य चेष्टाहरा दृष्ट्यादीन्द्रियशक्तिसंक्षय­कराः सर्वाङ्गपीडाकराः । धर्म्मार्थाखिलकाममुक्तिषु महा­विघ्नस्वरूपाबलात्प्राणानाशु हरन्ति सन्ति यदि ते क्षेमं कुतः प्राणिनाम् । तत्तेषां प्रशमाय कश्चन विधिश्चिन्त्योभवद्भिर्बुधै­र्योग्यैरित्यभिधाय संसदि भरद्वाजं मुबुभ्तेऽब्रुवन् । त्वं योग्यी भगवन्! सहस्रनयनं याह्येहि शीघ्रंक्रमादायुर्वेदमधीत्य य­द्गदभयान्मुक्ता भवामोवयम् । इत्थं स मुनिभिर्योग्यैः प्रार्थितो विनयान्वितैः । भरद्वाजो मुनिश्रेष्ठोजगाम त्रिदशालयम् । तत्रेन्द्रभवनं गत्वा सुरर्षिगणमध्यगम् । दृष्टवान् वृत्रह­न्तारं दीप्यमानमिवानलम् । सोऽभिगम्य जयाशीर्भिर­भिनन्द्य सुरेश्वरम् । ऋषीणां वचनं सम्यक् श्रावयामास सत्तमः । व्याधयो हि समुत्पन्नाः सर्वप्राणिभयङ्कराः । तेषां प्रशमनोपायं यथावद्वक्तुमर्हसि । तमुवाच मुनिं साङ्गमायु­र्वेदं शतक्रतुः । जीवेद्वर्षसहस्राणि देही नीरुङ्गिशम्य यम् । सोऽनन्तपारन्त्रिस्कन्धमायुर्वेदं महामतिः । यथावदचिरा­त्सर्वं बुबुधे तन्मना मुनिः । तेनायुः सुचिरं लेभे भरद्वाजो निरामयम् । अन्यामपि मुनींश्चक्रे नीरुजः सुचिरायुषः । तत्तन्त्रजनितज्ञानचक्षुषा ऋषयोऽखिलाः । गुणान् द्रव्याणि कर्माणि दृष्ट्वा तद्विधिमाश्रिताः । आरोग्यं लेभिरे दीर्घमायुश्च सुखसंयुतम् । आयुर्वेदोक्तविधिनाऽन्येऽपि स्युर्मुनयो यथा</q> । अथ चरकप्रादुर्भावः <q>यदा मत्स्यावतारेण हरिणा वेद उद्धृतः । तदा शेषश्च तत्रैव वेद साङ्गमवाप्तवान् । अथ­र्वान्तर्गतं सम्यगायुर्वेदं च लब्धवान् । एकदा स महीवृत्तं द्रष्टुं चर इवागतः । तत्र लोकांन् गदैर्ग्र स्तान्व्यथया परिपीडितान् । द्रुमान् स्थलेष्वपुष्पाढ्यान् म्रियमाणांश्च दृष्ट वान् । तान् दृष्ट्वा तु दयायुक्तस्तेषां दुःखेन दुःखितः । अ­नन्तश्चिन्तयामास रोगोपशमकारणम् । संचिन्त्य स स्वयं तत्र मुनेः पुत्रो बभूव ह । यतश्चर इवायातोन जातः केनचि­द्यतः । तस्माच्चरकनाम्नाऽसौ विख्यातः क्षितिमण्डले । स भाति चरकाचार्यो देवाचार्यो यथा दिवि । सहस्रवदन­स्यांशो येन ध्वंसोरुजां कृतः । आत्रेयस्य मुनेः शिष्या अग्निवेशादयोऽभवन् । मुनयो बहवस्तैश्च कृतं तन्त्रं स्वकं स्वकम् । तेषां तन्त्राणि संस्कृत्य समाहृत्य विपश्चिता । चरकेणात्मनो नाम्ना ग्रन्थोऽयं चरकः कृतः । अथ धन्वन्तरिप्रादुर्भावः । एकदा देवराजस्य दृष्टिर्न्निपतिता भुवि । तत्र तेन नरा दृष्टा व्याधिभिर्भृशपीडिताः । तान् दृष्ट्वा हृदयं तस्य दयया परिपीडिंतम् । दयार्द्रहृ­दयः शक्रो धन्वन्तरिमुवाच ह । धन्वन्तरे! सुर­श्रेष्ठ । भगवन्! किञ्चिदुच्यते, । योग्योभवसि भूता­नामुपकारपरोभव । उपकाराय लोकानां केन किं न कृतं पुरा । त्रैलोक्याधिपतिर्विष्णुरभून्मत्स्यादिरूप­वान् । तस्मात्त्वं पृथिवीं याहि काशीमध्ये नृपोभव । प्रतीकाराय रोगाणामायुर्वेदं प्रकाशय । इत्युक्त्वा सुरशा­र्द्दूलः सर्वभूतहितेप्सया । समस्तमायुषोवेदं धन्वन्तरिमुपादि­शत् । अधीत्य चायुषोवेदमिन्दाद्धन्वन्तरिः पुरा । आगत्य­पृथिवीं काश्यां जातोबाहुजवेश्मनि । नाम्ना ततोऽ­भवत् ख्यातोदिवोदास इति क्षितौ । बालएव विरक्तोभू­च्चचार च महत्तपः । यत्नेन महता ब्रह्मा तं काश्या­मकरोन्नृपम् । ततो धन्वन्तरिर्लोकैः काशीराजोऽभिधी­यते । हिताय देहिनां स्वीया संहिता विहिताऽमुना । अयं विद्यार्थिनो लोकान् संहितां तामपाठयत्</q> । अथ सुश्रुतप्रादुर्भावः । अथ ज्ञानदृशा विश्वामित्रप्रभृतयो­ऽवदन् । अयं धन्वन्तरिः काश्यां काशीराजोय उच्यते । विश्वामित्रो मुनिस्तेषु पुत्रं सुश्रुतमुक्तवान् । वत्स वाराणसीं गच्छ विश्वेशवरवल्लभाम् । तत्र नाम्ना दिवोदासः काशी­राजोऽस्ति बाहुजः । स हि धन्वन्तरिः साक्षादायुंर्यद­विदांवरः । आयुर्वेदं ततोऽधीष्व लोकोपकृतिहेतवे । सर्वप्राणिदयातीर्थमुपकारोमहामखः । पितुर्वचनमाकर्ण्य सुश्रुतः काशिकाङ्गतः । तेन सार्द्धं समध्येतुं मुनिसूनुशतं ययौ । अथ धन्वन्तरिं सर्वे वानप्रस्थाश्रमे श्रितम् । भग­वन्तं सुरश्रेष्ठं मुनिभिर्बहुभिः स्तुतम् । काशीराजं दिवोदासन्तेऽपश्यन् विनयान्विताः । स्वागतं च इति स्माह दिवोदासोयशोधनः । कुशलं परिपप्रच्छ तथाऽऽ­गमनकारणम् । ततस्ते सुश्रुतद्वारा कथयामासुरुत्तरम् । भगवन्मानवान्दष्ट्वा व्याधिभिः परिपीडिहीतान् । क्रन्दतोम्रि­यमाणांश्च जातास्माकं हृदि व्यथा । आमयानां शमोपायं विज्ञातुं वयमागताः । आयुर्वेदं भवानस्मानध्यापयितुम­र्हति । अङ्गीकृत्य वचस्तेषां नृपतिस्तानुपादिशत् । व्याख्यातं तेन ते यत्नाज्जगृहुर्मुनयोमुदा । काशीराजं जयाशीर्भिर­भिनन्द्य मुदान्विताः । सुश्रुताद्याः सुसिद्धार्था जग्मुर्गेहं स्वकं स्वकम् । प्रथमं सुश्रुतस्तेषु स्वतन्त्रं कृतवान् स्फुटम् । सुश्रुतस्य सखायोऽपि पृथक् तन्ताणि तेनिरे । सुश्रुतेन कृतं तन्त्रं सु­श्रुतं बहुभिर्यतः । तस्मात्तत् सुश्रुतं नाम्ना विख्यातं क्षितिम­ण्डले” चरके तु आयुर्वेदनिरुक्तिस्तत्प्रणेतृवंशोऽन्यथाभ्यधायि यथा <q>ब्रह्मणा हि यथा प्रोक्तमायुर्वेदं प्रजापतिः । जग्रा­ह निखिलेनादावश्विनौ तु पुनस्ततः । अश्विभ्यां भगवान् शक्रः प्रतिपेदे ह केवलम् । ऋषिप्रोक्तोभरद्वाजस्तस्माच्छ­क्रमुपागमत्</q> ब्रह्मादिभारद्वाजान्तवंशमुक्त्वा ततो यथा भरद्वाजस्य प्राप्तिस्तदपि तत्रैवोक्तम् । यथा कतिचिन्मु नीनु­पक्रम्य <q>ब्रह्मज्ञानस्य निधयोयमस्य नियमस्य च । तपसस्तेज­सादीप्ताहूयमाना इवाग्नयः । सुखोपविष्टास्ते तत्र पुण्यां चक्रुः कथामिमाम् । धर्मार्थकाममोक्षाणामारोग्यं मूल­मुत्तमम् । रोगास्तस्यापहन्तारः श्रेयसीजीवितस्य च । प्रादुर्भुतोमनुष्याणामन्तरायोमहानयम् । क स्यात्तेषां शमोपायैत्युक्त्वा ध्यानमास्थिताः । अथ ते शरणं शक्रं ददृशुर्ध्यानचक्षुषा । स वक्ष्यति शमोपायं यथावदमरप्रभुः । कः सहस्राक्षभवनं गच्छेत् प्रष्टुं शचीपतिम् । अहमर्थे नियुज्येयमत्रेति प्रथमं वचः । भरद्वाजोऽब्रर्वत्तस्मादृषिभिः स नियोजितः । स शक्रभवनं गत्वा सुरर्षिगणमध गम् । ददर्श बलहन्तारं दीप्यमानमिवातलम् । सोभिगम्य जया­शीर्भिरभिनन्द्य सुरेश्वरम् । प्रोवाच भगवान्धीमान् ऋषीणां वाक्यमुत्तमम् । व्याधयोहि समुत्पन्नाः सर्वप्रणिभय­ङ्कराः । तद्ब्रूहि मे शमोपायं यथाब्दभरभो! । तस्मैप्रोवाच भगवानायुर्वेदं शतक्रतुः । पदैरल्पैर्मतिं बुद्ध्वा विपुलां परमर्षये । हेतुलिङ्गौषधज्ञानं स्वस्थातुरपराय­णम् । त्रिसूत्रं शाश्वतं पुण्यं बुबुधे यं पितामहः । सोऽ­नन्तपारं त्रिस्कन्धमायुर्वेदं महामतिः । यथावदचिरात् सर्व्वं वुबुधे तन्मना मुनिः । तेनायुरमितं लेभे भरद्वाजः सुखान्वितम् । ऋषिभ्योऽनधिकं तन्तु शशासानवशेषयन् । ऋषयश्च भरद्वाजाज्जगृहुस्तं प्रजाहितम् । दीर्घमायुश्चि­कीर्षन्तो वेदं वर्द्धनमायुषः । तेनर्षयस्ते ददृशुर्यथावज्ज्ञा­नचक्षुषा । सामान्यञ्च विशेषञ्च गुणान् द्रव्याणि कम च । समवायञ्च तज्ज्ञात्वा तन्त्रोक्तं विधिमास्थिताः । लेभिरे परमं शर्म जीवितञ्चाप्यनश्चरम् । अथ मैत्रीपरः पुण्यमायुर्वेदं पुनर्व्वसुः । शिष्येभ्योदत्तवान् षड्भ्यः सर्वभूतानुकम्पया । अग्निवेशश्च भेडश्च जातूकर्णः पराशरः । हारीतः क्षार­पाणिश्च जगृहुस्तन्मुनेर्वचः । बुद्धेर्व्विशेषस्तत्रासीन्नो­पदेशान्तरं, मुनेः । तन्त्रस्य कर्त्ता प्रथममग्निवेशोयतोऽ­भवत् । अथ भेडादयश्चक्रुः स्वं स्वं तन्त्रं । कृतानि च । श्रावयामासुरात्रेयं सर्षिसङ्घं मुमेधसः । श्रुत्वा च सूत्र­मर्थानामृषयः पुण्यकर्मणाम् । यथावत् सूत्रितमिति प्रहृष्टास्तेऽनुमेनिरे</q> । एवमायुर्वेदवंशमुक्त्वा तस्य निरुक्ति­स्तत्र दर्शिता यथा <q>हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम् । मानञ्च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः सौच्यते । शरीरेन्द्रिसत्त्वादिसंयोगधारिजीवितम् । नित्यगश्चानुबन्धश्च पर्य्यायैरायुरुच्यते । तस्यायुषः पुण्यतमो वेदो वेदविदां मतः । वक्ष्यते यन्मुष्याणां लोकयोरुभयोर्हितः</q> । एवं बहूनामायुर्वेदानां सत्त्वेऽपि तेषां विरलप्रचा­रतया लुप्तप्रायत्वात् सुश्रुतचरकयोर्लोके प्रचाराच्च तत्रत्यविषयास्तावत् संक्षेपेणोच्यन्ते । तत्र सुश्रुतस्यायुर्वेद­स्याष्टाङ्गत्वम् तच्च अष्टाङ्गशब्दे ५२३ पृष्ठे शल्यं शालक्य­मित्यादि दर्शितम् । तच्छास्त्रस्य प्रयोजनं रोगचिकित्सा सा च पुरुषविषयैवेति पुरुषस्वरूपतदुत्पत्तिगर्भादिक्रमेणाभि­धाय तदीयशरीरसंस्थानं रोगनिदानरोगोपशमनद्रव्यादि दीनि क्रमेणोक्तानि । तदेतत् संक्षेपेण सुश्रुते उक्तम् <q>अस्मिन् शास्त्रे पञ्चमहाभूतशरीरिसमवायः पुरुषः इत्यु­च्यते । यस्मिन् क्रिया सोऽधिष्ठानम्, कस्मात्? लोकस्य द्वैविध्यात् । लोको हि द्विविधः स्थावरो जङ्गमश्च । द्विविधात्मक एवाग्नेयः सौम्यश्च तद्भूयस्त्वात् पञ्चात्म­को वा । तत्र चतुर्व्विधो भूतग्रामः स्वेदजाण्ड ऊओद्भिज्जजरायुजसंज्ञः । तत्र पुरुषः प्रधानं तस्योपक­रणन्यत् । तस्मात्पुरुषोऽधिष्ठानम् । तद्दुःखसंयोगा व्याधय इत्युच्यन्ते । ते चतुर्व्विधा आगन्तवः शारीरा मानसाः स्वाभाविकाश्चेति । तेषामागन्तवोऽभिघात­निमित्ताः । शारीरास्त्वन्नपानभूला वातपित्तकफशोणित­सन्निपातवैषम्यनिमित्ताः । मानसास्तु क्रोधशोकभयहर्ष विषादेर्ष्याभ्यसूयादैन्यमात्सर्य्यकामलोभप्रभृतयैच्छाद्वेषभे­दैर्भवन्ति । स्वाभाविकाः क्षुत्पिपासाजरामृत्युनिद्राप्रभृ­तयः । त एते मनःशरीराधिष्ठानाः । तेषां संशोधन­संशमनाहाराचाराः सम्यक् प्रयुक्ताः निग्रहहेतवः । प्राणिनां पुनर्मूलमाहारी बलवर्णौजसाञ्च । स षट्सु रसे­ष्वायत्तो रसाः पुनर्द्रव्याश्रयाः । द्रव्याणि पुनरोषधयस्ताः द्विविधाः स्थावरा जङ्गमाश्च । तासां स्थावराश्चतुर्व्विधाः । वनस्पतयो वृक्षा वीरुध ओषधय इति । तास्वपुष्पाः फलवन्तो वनस्पतयः । पुष्पफलवन्तो वृक्षाः । प्रतानवत्यः स्तम्बिन्यश्च वीरुधः । फलपाकनिष्ठा ओषधय इति । जङ्गमास्त्वपि चतुर्विधा जरायुजाण्डजस्वेदजो­द्भिज्जाः । तत्र पशुमनुष्यव्यालादयो जरायुजाः । खगसर्पसरीसृपप्रभृतयोऽण्डजाः । कृमिकीटपिपीलिका­प्रभृतयः स्वेदजाः । इन्द्रगोपमण्डूकप्रभृतय उद्भिज्जाः । तत्र स्थावरेभ्यस्त्वक्पत्रपुष्पफलमूलकन्दनिर्य्यासस्वरसादयः प्रयोजनवन्तो जङ्गमेभ्यश्चर्म्मनखरोमरुधिरादयः । पार्थिवाः सुवर्णरजतमणिमुक्तामनःशिलामृत्कपालादयः । काल­कृतास्तु प्रवातनिवातातपच्छायाज्योत्स्नातमः शीतो­ष्णवर्षाहोरात्रपक्षमासर्त्वयनादयः संवत्सरविशेषाः । त एते स्वभावत एव दोषाणां सञ्चयप्रकोपप्रशमप्रती­कारहेतवः प्रयोजनवन्तश्च । भवन्ति चात्र । शारीराणां­विकाराणामेष वर्गश्चतुर्व्विधः । चये कोपे शमे चैव हेतु­रुक्तश्चिकित्सकैः । आगन्तवश्च ये रोगास्ते द्विधा निपतन्ति हि । मनस्यन्ये शरीरेऽन्ये तेषान्तु द्विविधा क्रिया । शरीरपतितानान्तु शारीरवदुपक्रमः । मानसानान्तु शब्दादिरिष्टो वर्गः सुखावहः । एवमेतत्पुरुषो व्याघि­रौषधं क्रियाकाल इति चतुष्टयं समासेन व्याख्यातम् । तत्र पुरुषग्रहणात्तत्सम्भवद्रव्यसमूहोभूतादिरुक्तस्तदङ्गप्र­त्यङ्गविकल्पाश्च त्वङ्मांसुसिरास्नायुप्रभृतयः । व्याधिग्रहणा द्वातपित्तकफशोणितसन्निपातवैषम्यनिमित्ताः सर्व्व एव व्याधयो व्याख्याताः । ओषधिग्रहणात् द्रव्यगुणरसवीर्य्य­विपाकप्रभावाणामादेशः । क्रियाग्रहणाच्छेद्यादीनि स्नेहा­दीनि च कर्म्माणि व्याख्यातानि । कालग्रहणात्सर्व्व­क्रियाकालानामादेशः । भवति चात्र । वीजं चिकित्सित­स्यैतत्समासेन प्रकीर्त्तितम् । सविंशमध्यायशतमस्य व्याख्या भविष्यति । तच्च सविंशमध्यायशतं पञ्चसु स्थानेषु । तत्र सूत्रस्थाननिदानशारीरचिकित्सितकल्पे­ष्वर्थवशात्संविभज्योत्तरे तन्त्रे शेषानर्थान् व्याख्यास्यामः</q> । चरके तु त्रिस्कन्दमित्युक्तम् तच्च हेतुलिङ्गौषधरूपस्कन्ध­त्रयं बोध्यम् । अयञ्चायुर्वेद अष्टादशविद्यान्तर्गतः । <q>आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्व्वश्चेति ते त्रय</q> इति ५२५ पृष्ठे अष्टादशविद्याशब्दे उक्तबाक्यात् । अस्मिन् शास्त्रे द्वि­जानामेवाधिकारोनान्येषां यथाह सुश्रुतः । <q>अथातः शिष्योपनयनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः । ब्राह्मणक्षत्रि­यवैश्यानामन्यतममन्वयवयःशीलशौर्य्य शौचाचारविनयशक्ति बलमेधाधृतिस्मृतिमतिप्रतिपत्तियुक्तं तनुजिह्वौष्ठदन्ताग्र­मृजुवक्त्राक्षिनासं प्रसन्नचित्तवाक्चेष्टं क्लेशसहञ्च भिषक् शिष्यमुपनयेत् । अतो विपरीतगुणं नोपनयेत्</q> । विप्रेण वैश्यकन्यायामुत्पन्नस्याम्बष्ठस्यापि द्विजधर्म्मतया उपनयनादिसंस्कारवत्त्वात् <q>अम्बष्ठस्य चिकित्सितम्</q> इति मनूक्तेश्च अत्राधिकार इति भेदः । तत्रायं विवेकः द्विजमात्राणां चिकित्सितेऽधिकारेऽपि तत्रत्यवृत्तिग्रहणे तु तेषां निन्द्यतैव । <q>पूयं चिकितसकस्यान्नमिति</q> मनु­ना निन्दितत्वात् । अम्बष्ठानां तु तद्वृत्तौ दोषाभावः मनुना <q>सूतानामश्वसारथ्यमम्बष्ठस्य चिकित्सितम्</q> इत्यनेन तेषां चिकित्सावृत्तिकत्वेनाभिधानात अम्बष्ठस्य च यथोपनयने­ऽधिकारस्तथाऽम्बष्ठशब्दे ३२८ पृष्ठे निरूपितम् । अतएव­<q>भिषक् केशवनन्दनः । वोपदेवश्चचारेदं विप्रोवेदपदा­स्पदम्</q> । विप्रवोपदेवस्य पितुः केशवस्य भिषक्त्वं स्वय­मेव तेनोक्तम् । तस्य निन्दितत्वे तन्नोच्येत इति द्रष्टव्यम् । अन्यत्र चायुर्वेदस्य चतुर्व्यूहत्वमुक्तं रोगरोगनिदानरोग­निवृत्तितदुपायरूपविषयचातुर्विध्यात् । <q>सचायुर्वेदः नर­गजाश्वगोवृक्षाधिकारभेदेन पञ्चविधः तत्र नरायुर्वेदः चरकसुश्रुतादिर्लोकप्रसिद्धः गजायुर्वेदोऽश्वायुर्वेदोऽपि शालि­होत्रकृतः तयोश्च लोके प्रचाराभावात् अग्निपुराणतः समुदृद्धृत्यात्रतौ दर्श्येते तत्र गजायुर्वेदो यथा “गजलक्ष्म चिकित्सां च लोमपाद! वदामि ते</q> इत्युपक्रम्य <q>पाकलेषु तु सर्वेषु कर्त्तव्यमनुवासनम् । घृततैलपरीपाकं स्थानं वातविवर्जितम् । स्कन्धेषु च क्रिया कार्य्या तथा पाकलव­न्नृप । । गोमूत्रं पाण्डुरोगेषु रजनीभ्यां घृतं व्विज । । आनाहे तैलसिक्तस्य निषेकस्तस्य शस्यते । लवणैः पञ्च­भिर्मिश्रा प्रतिपानाय वारुणी । विडङ्गत्रिफलाव्योससैन्धवैः कबलान् कृतान् । मूर्च्छासु भोजयेन्नागं क्षौद्रतोयञ्च­पाययेत् । अभ्यङ्गः शिरसः शूले नस्यञ्चैव प्रशस्यते । नागानां स्नेहकटुकैः पादरोगानुपक्रमेत् । पश्चात्कल्क­कषायेण शोधनञ्च विधीयते । शिखितित्तिरिलावानां पि­प्पलीमरिचान्वितैः । रसैः समर्पयेन्नागं वेंपथुर्यस्य जायते । बालं विल्वं तथा लोध्रं धातकी सितया सह । अतीसारविनाशाय पिण्डीं भुञ्जीत कुञ्जरः । नस्यं करग्रहे देयं घृतं लवणसंयुतम् । मागधीनागराजाजीयवागूर्मण्डु कान्विताः । उत्कर्ण्णके तु दातव्यो वाराहश्च तथा­रसः । दशमूलकुलत्थाश्वकाकमाचीविपाचितम् । तैल­प्राशनसंयुक्तं गलग्रहगदापहम् । अष्टाभिर्लवणैः पिष्टैः प्रसन्नं पाययेद्घृतम् । मूत्रलंशेखरावीजं कथितं त्रपुषस्य च । त्वग्दोषेषु पिबेच्चैवं वृषं वा क्वथितं द्विपः । गवां मूत्रविडङ्गानि कृमिकेष्वेषु शस्यते । शृङ्गवेरकणाद्रा­क्षाशर्कराभिः शृतं पयः । क्षतक्षयकरं पानं तथा मांसरसः शुभः । अक्षोदनं व्योषयुतमरुचौ तु प्रशस्यते । त्रिवृद्व्योसाग्निदन्त्यर्कश्यामाक्षीरेभपिपपली । एतैर्गुल्म­हरः स्नेहः कृतश्चैव तथा रसः । भेनद्रावणाभ्यङ्गस्नेह­पानानुवासनैः । सर्वानेव समुत्पन्नान् विद्रवान् समुपाह­रेत् । षष्टिकं मुद्गयूषेण सारदेन तथा पिबेत् । बालवि­ल्वैस्तथा लेपः कुट्यरोगे प्रशस्यते । विडङ्गेन्द्रयवौ हिङ्गु सबलं रजनीद्वयम् । पूर्वाह्णे पाययेत् पिण्डान् सर्वशूलो­पाशान्तये । प्रधानभोजने तेषां षष्टिकव्रीहिशालयः । मध्यमौ यवगोधूमौ शेषा दन्तिनि चाधमाः । यवश्चैव तथै­वेक्षुर्नागानां बलवर्द्धनः । नागानां यवसं शुष्कं तथा वात प्रकोपणम् । मदक्षीणस्य नागस्यपयः पानं प्रशस्यते । दीपनीयैस्तथा द्रव्यैः शृतोमांसरसस्ततः । वायसः कुरभ­श्चोभौ काकोलूककुलाहविः । भवेत् क्षौद्रेणसंयुक्तं पिण्डो­युद्धे मदाय हि । कटुमस्या विडङ्गानि क्षीरकोषातकी­पयः । हरिद्रा चेति धूमोऽयं कुञ्जरस्य जयावहः । पिप्पली तण्डुलास्तैलं माध्वीकं माक्षिकन्तथा । नेत्रयोः परिषेकोऽयं दीपनीयः प्रशस्यते । पुरीषं च कषायाश्च तथा पारावतस्य च । क्षीरवृक्षकरीरश्च प्रसन्नायेष्टमञ्जनम् । अनेनाञ्जितनेत्रस्तु करोति कदनं रणे । उत्पलानि च नीलानि मुस्तं तगरमेव च । तण्डुलोदकपिष्टानि नेत्र­निर्वापणं परम् । नखवृद्धौ नखच्छेदः तैलसेकश्च मास्यपि । शय्यास्थानं भवेच्चास्य करीषैः पांशुभिस्तथा । शरन्निदा­घयोः सेकः सर्पिषा च तथाप्यति</q> । इति गजायुर्वेदः अथाश्वायुर्वेदः तत्रैव <q>अश्ववाहनसारं च वक्ष्येऽश्वस्य चि­कित्सितम्</q> इत्युपक्रम्य <q>वृषो निम्बवृहत्यौ च गुडुची च स­माक्षिका । सिंहानकहरी पिण्डीस्वेदश्च शिरसस्तथा । हि­ङ्गुपुष्करमूलञ्च नागरं साम्लवेतसम् । पिप्पलीसैन्धवयुतं शूलघ्नमुष्णवारिणा । नागराऽतिविषा मुस्ता सानन्ता विल्व­मालिका । क्वाथमेषां पिबेद्वाजी सर्व्वातीसारनाशनम् । प्रियङ्गुलोध्रमधुभिः पिबेद्वृषरसं हयः । क्षीरं वा पञ्चको­लाद्यं कासनाद्विप्रमुच्यते । विष्कन्नेषु च सर्व्वेषु श्रेय आदौ विशोषणम् । अभ्यङ्गावर्तनिस्नेहनस्यवर्त्तिक्रमः­स्मृतः । त्वरितानां तुरङ्गाणां पयसैव क्रियाक्रमः । लोध्र­करञ्चयोर्मूलं मातुलाङ्गाग्निनागराः । कुष्ठं हिङ्गुवचा­रास्ना लेपोऽयं शोथनाशनः । मञ्जिष्ठा मधुकं द्राक्षावृहत्यौ रक्तचन्दनम् । त्रपुषीवीजमूलानि शृङ्गाटककशेरुकम् । अजापयःशृतमिदं सशीतं शर्करान्वितम् । पीत्वा निर­शनोवाजी रक्तमेहात् प्रमुच्यते । मन्याहनुनिगालस्थशिरः शेफोगलग्रहः । अभ्यङ्गः कटुतैलेन तत्र तेष्वेव शस्यते । प्रत्यक्पुष्पी तथा वह्निः सैन्धवं सौरसो रसः । कृष्णाहिङ्गु­युतैरेभिः कृत्वा नस्यं न सोदति । निशे ज्योतिष्मतो पाठा कृष्णकुष्ठं वचामधु । जिह्वास्तम्भे च लेपोऽयं गुडमूत्रयुतो­हितः । तिलैर्यष्ट्या रजन्या च निम्बपत्रैश्च योजिता । क्षौद्रेण शोधनी पिण्डी सर्पिषा व्रणरोपणी । अभिघातेन खञ्जन्ति येऽप्यश्वास्तीव्रवेदनाः । परिषेकक्रिया तेषां तैलेना­शु रुजापहा । दोषकायाभिघाताभ्यां तनुजे लिङ्गिते तथा । शान्तिर्मत्स्याम्बुवस्ताभ्यां पक्वमन्नमथ क्रमात् । अश्वत्थोडुम्बर प्लक्षमधूकवटवल्कलैः । प्रभूतनलिकाक्वाथः सुखोष्णो व्रणशोधनः । शताह्वा नागरं रास्नामञ्जिष्ठाकृष्णसैन्धवैः देवदारुवचायुग्मरजनीरक्तचन्दनैः । तैलं सिद्धं कषायेण गुडुच्या पयसा सह । म्रक्षणं वस्तिनस्ये च योज्यं सर्व्वत्र लिङ्गिते । रक्तस्रावो जलौकाभिर्नेत्रान्ते पित्तरोगिणः । खादिरोडुम्बराश्वत्थकषायेण च साधितम् । धात्रीदुराल­भातिक्ताप्रियङ्गुकुसुमैःसर्मः । गुडुच्या च कृतः क्वाथः कल्कोयुक्तो विलम्बिते । उत्पाते शिशिरे श्राव्ये मुष्कशोथे तथैवच । क्षिप्रकारिणि दोषे च सद्योवेधनमिष्यते । गोशकृत्सर्ज्जिकाकुष्ठरजनीतिलसर्षपैः । गवां मूत्रेण पिष्टैश्च मर्द्दनं कण्डुनाशनम् । शीतोमधुयुतः क्वाथो नासिकायां सशर्करः । रक्तपित्तहरः पानादश्वकण्डोस्तथैव च । सप्तमे सप्तमे देयमश्वानां लवणं दिने । तथा भुक्त­वतां देया अतिपाते तु वारुणी । जीवनीयैः समधुरै­र्मृद्वीकाशर्करायुतैः । सपिपिप्लीकैः शरदि प्रति पानं सपद्मकैः । विडङ्गपिप्पलीधान्यशताह्वालोध्र सैन्धवैः । सचित्रकैस्तुरङ्गाणां प्रतिपानं हिमागमे । लोध्रप्रियङ्गुकायुक्ता पिप्पली विश्वभेषजैः । सक्षौद्रैः प्रतिपानं स्याद्वसन्ते कफनाशनम् । प्रियङ्गुपिप्पली­लोघ्रयष्ट्याह्वैः समहौषधैः । निदाघे सगुडा देया मदिरा प्रतिपानके । लोध्रकाष्ठं सलवणं पिप्पल्यो­विश्वभेषजम् । भवेत्तैलयुतैरेभिः प्रातिपानं घनागमे । निदाघेऽर्द्धकृताहाराः शरत्सु पुष्टशोणिताः । प्रावृडिभन्न­पुरीषाश्च पिबेयुर्वाजिनोघृतम् । पिबेयुर्वाजिनस्तैलं कफ­वाय्वधिकास्तु ये । स्नेहव्यापद्भवो येषां तेषां कार्य्यं विरू­क्षणम् । त्र्यहं यवागूरूक्षा स्याद्भोजनं तक्रसंयुतम् । शरन्निदाघयोः सर्पिस्तैलं शीतवसन्तयोः । वर्षासु शि­शिरे चैव वस्तौ यमकमिष्यते । गुर्व्वभिष्यन्दिभक्तानि व्यायामं स्नानमातपम् । वायुर्वर्षञ्च वाहस्य स्नेहनीयस्य वर्ज्जयेत् । स्नानं पानं सकृत्द्दृष्टमश्वानां सलिलागमे । अत्यर्थं दुर्दिने काले पानमेकं प्रशस्यते । युक्तं शीतातपे काले द्विः पानं प्लवनं सकृत् । ग्रीष्मे त्रिः स्नानपानं स्याच्चिरं तस्यावगाहंनम् । निस्तुषाणाम्प्रदातव्या यवा­नाञ्चतुराढकी । चणकव्रीहिमौद्गाणां, कलायान् वापि दा­पयेत् । अहोरात्रेण वाहस्य यवसस्य तुला दश । अष्टौ शुष्कस्य दातव्या चतस्रोऽथ वुषस्य वा । दूर्व्वा पित्तं, यबः कासं, वुषश्च श्लेष्मसंज्ञकम् । नाशयत्यर्जुनःश्वासं, तथा शालि­र्बलक्षयम् । वातिकाः पैत्तिकाश्चैव श्लेष्मजाः सान्नि­पातिकाः । न रोगा पीडयिष्यन्ति दूर्व्वाहारं तुरङ्गमम् । द्वौ रज्रुबन्धौ दुष्टानां पक्षयोरुभयोरपि । पश्चाद्बन्धश्च कर्त्तव्यो दूरकीलव्यपाश्रयः । वसेयुस्त्वास्तृतेस्थाने कृतधूपनभू मयः । घनोपन्यस्तयवसाः सप्रदीपाः सुरक्षिताः । कृत­बन्धाश्च कपयोधार्य्याश्चाश्वगृहे मृगाः</q> इत्यश्वायुर्वेदः अ­धिकं जयदत्तकृतेऽश्वशास्त्रे दृश्यम् । अथ गवायुर्वेदः अग्निपु° <q>गवाम्माहात्म्यमुक्तं हि चिकित्साञ्च तथा शृणु</q> इत्युपक्रम्य । <q>शृङ्गामयेषु धेनूनां तैलं दद्यात् ससैन्धवम् । शृङ्गवेरबलामांसीकल्क­सिद्धं समाक्षिकम् । कर्णमूलेषु शूलेषु मञ्जिष्ठाहिङ्गु­सैन्धवैः । सिद्धं तैलं प्रदातव्यं रसोनेनाथ वा पुनः । विल्वमूलमपामार्गो धातकी च सपाटला । कुटजं दन्तमूलेषु लेपोहृच्छूलनाशनः । दन्तशूलहरैर्द्रव्यैर्घृतं वापि विपाचितम् । मुखरोगहरं ज्ञेयं जिह्वारोगेषु सै­न्धवम् । शृङ्गवेरं हरिद्रे द्वे त्रिफला च गलग्रहे । हृच्छूले वस्तिशूले च वातरोगक्षये तथा । त्रिफला घृतमिश्रा च गवां पाने प्रशस्यते । अतीसारे हरिद्रे द्वे पाठाञ्चैव प्रदापयेत् । सर्वेषु कोष्ठरोगेषु तथा सास्नागतेषु च । शृङ्गवेरञ्च भार्गीं च कासश्वासे च दापयेत् । दातव्या भग्नसन्धाने प्रियङ्गुर्लवणान्विता । तैलंवातहरं पित्ते मधु­यष्टिविपाचितम् । कफे व्योषञ्च समधु संपिष्टकरजोऽस्रजे । तैलाज्यं हरितालञ्च भग्नक्षतघृतं ददेत् । माषास्तिलाः सगोधूमाः पशुक्षीरं घृतन्तथा । एषां पिण्डी स­लवणा वत्सानां पुष्टिदा त्वियम् । बलप्रदा वृषाणां स्यात् ग्रहनाशाय धूपकः । देवदारुवचामांसीहिङ्गुगुग्गुल् सर्षपाः । ग्रहादिगदनाशाय एष धूपोगवां हितः । घण्टाचै व गवां कार्य्या धूपेनानेन धूपिता । अश्वगन्धातिलैः शुक्लै स्तेन गौः क्षीरिणी भवेत्</q> । इति गवायुर्वेदः अथ वृक्षायुर्वेदस्तत्रैव <q>वृक्षायुर्वेदमाख्यास्ये प्लक्ष­श्चोत्तरतः शुभः । प्राग्वटोयाम्यतश्चाम्र आप्ये ऽश्वत्थः क्रमेण तु । दक्षिणादिसमुत्पन्नाः समीपे कण्टकिद्रुमाः । उद्यानं गृहवामे स्यात्तिलानप्यथ पुष्पितान्</q> इत्युपक्रम्य <q>अरिष्टाशोकपुन्नागाः शिरीषाः सपियङ्गवः । अशोकक­दलीजम्बुस्तथा बकुलदाडिमाः । सायं प्रातस्तु घर्मान्ते शीतकाले दिनान्तरे । वर्षर्त्तौ तु भुवः शोषेसेक्तव्या रोपिता­द्रुमाः । उत्तमं विंशतिर्हस्ता मध्यमं षोडशान्तरम् । स्थानात् स्थानान्तरं कार्य्यं वृक्षाणां द्वादशान्तरम् । विफलाः स्युर्घनावृक्षाः शस्त्रेणादौ हि शोधनम् । विडङ्गघृतपक्वाक्तान् सेचयेच्छोतवारिणा । फलनाशे कुलत्थैश्चमार्षैर्मुद्गैर्यवैस्तिलैः । शृतशीतपयःसेकः पहल­पुष्पाय सर्व्वदा । आविकाजशकृन्मूत्रं यवचूर्ण्णं तिलानि च । गोमांसमुदकञ्चेति सप्तरात्रं निधापयेत् । तत्सेकः सर्ववृक्षाणां फलपुष्पादिवृद्धिदः । मत्स्याम्भसाऽ­वसेकेन वृद्धिर्भवति शाखिनः । विडङ्गतण्डुलोपेतं मत्स्यं मांसं हि दोहदम् । सर्वेषामविशेषेण वृक्षाणां रोगमर्द्द­नम्</q> । वृहत्संहितोक्तो वृक्षायुर्वेद आरामशब्दे दृश्यः । आयुर्वेदमधीते वेद वा उक्था° ठक् । आयुर्वेदिकः आयुर्वेदाभिज्ञे त्रि° । आयर्वेदे साधु कथा° ठक् । आयुर्वेदिकः आयुर्वेदे साधौ त्रि° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "content": "<H1><h><key1>Ayurveda</key1><key2>Ayurveda</key2></h><body><s>Ayurveda</s>  <div n=\"1\">m. (<s>-daH</s>) </div><div n=\"2\"> 1. The science of medicine. </div><div n=\"2\"> 2. The collective writings <lb />of authority on medicine, or medical Sastra.</div><div n=\"E\"> E. <s>Ayus</s> life, and <s>veda</s> <lb />a Veda.</div></body><tail><L>5687</L><pc>097-a</pc></tail></H1>\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "आयुर्वेद",
            "content": "<span lang=\"sa\">आयुर्वेद<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರ /ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>आयुरस्मिन् विद्यते अस्तीत्यायुर्वेदः, आयुर्विद्यते ज्ञायते अनेनेत्यायुर्वेदः, आयुर्विद्यते विचार्यतेऽनेन , आयुरनेन विन्दति प्राप्नोति इत्यायुर्वेदङ् इति वा ।<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}