{
    "word": "आराफल",
    "ACPH": [
        {
            "word": "आराफल",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "6",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "2395",
            "group": "102",
            "synonyms": [
                "दुःस्फोट"
            ],
            "content": "नाराचो लोहनालोऽस्त्रसायकोऽसिस्तु सायकः ॥ १४२ ॥\nश्रीगर्भो विजयः शास्ता व्यवहारः प्रजाकरः ।\nधर्मपालोऽक्षरो देवस्तीक्ष्णकर्मा दुरासदः ।\nप्रसङ्गो रुद्रतनयो मनुज्येष्ठः शिवङ्करः ।\nकरपालो विशसनस्तीक्ष्णधारो विषाग्रजः ।\nधर्मप्रचारो धाराङ्गो धाराधरकरालिकौ ॥ १४३ ॥\nचन्द्रभासश्च शस्त्रोऽथ क्षुर्यस्त्री कोशशायिका ।\nपत्त्रं च धेनुका पत्त्रपाले तु हुलमातृका ॥ १४४ ॥\nकुट्टन्ती पत्त्रफलाथ शक्तिः कासूर्महाफला ।\nअष्टतालायता सा च पट्टिसस्तु खुरोपमः ॥ १४५ ॥\nलोहदण्डस्तीक्ष्णधारो दुःस्फोटाराफलौ समौ ।"
        }
    ]
}