{
    "word": "आकारगुप्तिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "आकारगुप्तिः",
            "eid": "3174",
            "pagenum": "1-161-c",
            "content": "आकारगुप्तिः¦, स्त्री, (आकारस्य गुप्तिः ।) रत्यादिसूचको मुखरागादिराकारः । आकारोऽङ्गवैकृतमिति वोपालितः ॥ गुप्तिर्गोपनं । आकारस्य भयलज्जादिना गुप्तिराकारगुप्तिः । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ तत्पर्य्यायः । अवहित्था २ । इत्यमरः ॥ अङ्गविकृतस्य रोमाञ्चादेराच्छादनात् अवहिःस्थितिरवहित्था । इति सारसुन्दरी ॥ (“भयगौरवलज्जादेर्हर्षाद्याकारगुप्तिरवहित्था” । इति साहित्यदर्पणम् ।)"
        }
    ]
}