{
    "word": "आम्बिकय",
    "VCP": [
        {
            "word": "आम्बिकय",
            "eid": "7265",
            "pagenum": "0768,a",
            "content": "आम्बिकय¦ पु० अम्बिकाया अपत्यं शुभ्रा० ढक् । विचित्रवीर्य्य स्य क्षेत्रे काशिराजस्य मध्यमकन्यायाम् अम्बिकायां व्यासेनोत्पादिते १ धृतराष्ट्रे स हिअकाले दिवं गतस्य विचित्र वीर्य्यस्य अम्बिकाम्बालिकयोःपत्न्योर्मध्ये अम्बिकायां ज्येष्ठभाय्यायां सत्यवत्यानियुक्तेन व्यासेनोत्पादितः तत्कथा यथा “ततोऽम्बिकायां प्रथमं नियुक्तः सत्यवागृषिः । दीप्यमानेषु दीपेषु शरणं प्रविवेशह । तस्य कृष्णस्य कपिला जटा दीप्ते च लोचने । बभ्रूणि चैव श्मश्रूणि दृष्ट्वा देवी न्यमीलयत् । संबभूव तया सार्द्धं मातुः प्रियचिकीर्षया । भयात् काशीसुता तन्तु नाशक्नीदभिवीक्षितुम् । ततो निष्क्रान्त मागत्य माता पुत्रमुवाच ह । अप्यस्यां गुणवान् पुत्रोराजपुत्रो भविष्यति? । निशम्य तद्वचोमातुर्व्यासः सत्यवतीसुतः । प्रोवाचातीन्द्रियज्ञानो विधिना संप्रचोदितः । नागायुतसमप्राणो विद्वान् राजर्षिसत्तमः । महाभागो महौदार्य्यो महाबुद्धिर्मविष्यति । तस्य चापि शतं पुत्रा भविष्यन्ति महात्मनः । किन्तु मातुः स वैगुण्यादन्ध एव भविष्यति” इत्युपक्रम्य पाण्डुविदूरोत्पत्तिमुपवर्ण्ण्य च “एते विचित्रवीर्य्यस्य क्षेत्रे द्वैपायनादृषेः । जज्ञिरे देवगर्भाभाः कुरुवंशविवर्द्धनाः” इत्युक्तम् भा० आ० प० १० ६ अ० । अम्बिकायाश्च यथा विचित्रवीर्य्यभार्य्यात्वं तथोक्तं अम्बाशब्दे ३२८ पृष्ठे “आम्बिकेयेन ददृशे राज्ञा दुर्य्योघनेन च” भा० व० प० १२ अ० “परं श्रेयः पाण्डवेया! यथाह भीष्मस्तन्न श्रुतवानाम्बिकेयः” भा० व० प० ५ अ० । अम्बिकायाः पार्व्वत्या अपत्यम् ढक् । २ कार्त्तिकेये । तस्य तदुत्पत्तिकथा अग्निकुमारशब्दे ६५ पृष्ठे दृश्या ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आम्बिकय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आम्बिकय पु° अम्बिकाया अपत्यं शुभ्रा° ढक् । विचित्रवी­र्य्य स्य क्षेत्रे काशिराजस्य मध्यमकन्यायाम् अम्बिकायां व्यासे­नोत्पादिते <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> धृतराष्ट्रे स हिअकाले दिवं गतस्य विचित्र वीर्य्यस्य अम्बिकाम्बालिकयोःपत्न्योर्मध्ये अम्बिकायां ज्ये­ष्ठभाय्यायां सत्यवत्यानियुक्तेन व्यासेनोत्पादितः तत्कथा यथा <q>ततोऽम्बिकायां प्रथमं नियुक्तः सत्यवागृषिः । दीप्य­मानेषु दीपेषु शरणं प्रविवेशह । तस्य कृष्णस्य कपिला जटा दीप्ते च लोचने । बभ्रूणि चैव श्मश्रूणि दृष्ट्वा देवी न्यमील­यत् । संबभूव तया सार्द्धं मातुः प्रियचिकीर्षया । भयात् काशीसुता तन्तु नाशक्नीदभिवीक्षितुम् । ततो निष्क्रान्त मागत्य माता पुत्रमुवाच ह । अप्यस्यां गुणवान् पुत्रोराज­पुत्रो भविष्यति? । निशम्य तद्वचोमातुर्व्यासः सत्यवतीसुतः । प्रोवाचातीन्द्रियज्ञानो विधिना संप्रचोदितः । नागायुत­समप्राणो विद्वान् राजर्षिसत्तमः । महाभागो महौ­दार्य्यो महाबुद्धिर्मविष्यति । तस्य चापि शतं पुत्रा भवि­ष्यन्ति महात्मनः । किन्तु मातुः स वैगुण्यादन्ध एव भवि­ष्यति</q> इत्युपक्रम्य पाण्डुविदूरोत्पत्तिमुपवर्ण्ण्य च <q>एते विचित्रवीर्य्यस्य क्षेत्रे द्वैपायनादृषेः । जज्ञिरे देव­गर्भाभाः कुरुवंशविवर्द्धनाः</q> इत्युक्तम् भा° आ° प° १° ६ अ° । अम्बिकायाश्च यथा विचित्रवीर्य्यभार्य्यात्वं तथोक्तं अम्बाशब्दे ३२८ पृष्ठे <q>आम्बिकेयेन ददृशे राज्ञा दुर्य्योघनेन च</q> भा° व° प° १२ अ° <q>परं श्रेयः पाण्डवेया! यथाह भीष्मस्तन्न श्रुतवानाम्बिकेयः</q> भा° व° प° ५ अ° । अम्बिकायाः पार्व्वत्या अपत्यम् ढक् । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> कार्त्तिकेये । तस्य तदुत्पत्तिकथा अग्निकुमारशब्दे ६५ पृष्ठे दृश्या ।</span></li>"
        }
    ]
}