{
    "word": "आत्मध्यान",
    "VCP": [
        {
            "word": "आत्मध्यान",
            "eid": "6678",
            "pagenum": "0662,b",
            "content": "आत्मध्यान¦ न० आत्मनोध्यानम् योगविशेषः । आत्मसात्कारसाधने मानसवृत्तिभेदे । तत्प्रकारश्च शङ्खस्मृतौदर्शितः “ध्यानं प्रोक्तं प्रवक्ष्यामि सर्वस्माद्योगतः शुभम् । हृदिस्थादेवताः सर्वा हृदि प्राणाः प्रतिष्ठिताः । हृदि ज्योत्तींषिभूयश्च हृदि सर्व्वं प्रतिष्ठितम् । स्वदेहमरणिं कृत्वा प्रणवञ्चोत्तरारणिम् । ध्याननिर्म्मथनाभ्यान्तु विष्णुं पश्येद्धृदि स्थितम् । हृद्यर्कश्चन्द्रमःसूर्य्यः सोममध्ये हुताशनः । तेजोमध्ये स्थितं तत्त्वं तत्त्वमध्ये स्थितोऽच्युतः । अणोरणीयान् महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्न्निहितोगुहायाम् । तेजोमयं पश्यति वीतशोकोधातुः प्रसादान्महिमानमात्मनः । वासुदेवस्तमोऽन्धानां प्रत्यक्षोनैव जायते । अज्ञानपटसंवीतैरिन्द्रियैर्विषयेप्सुभिः । एष वै पुरुषोविष्णुर्व्यक्ताव्यक्तः सनातनः । एष धाता विधाता च पुराणानिष्कलः शिवः । वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् । मन्त्रैर्विदित्वा न बिभेति मृत्योर्नान्यः पन्था विद्यतेऽस्यायनाय । पृथिव्यापस्तथा तेजोवायुराकाशमेव च । पञ्चेमानि विजानीयान्महाभूतानि पण्डितः । चक्षुः श्रोत्रे स्पर्शनञ्च रसना घ्राणमेवच । बुद्धीन्द्रियाणि जानीयात् पञ्चेमानि शरीरके । शब्दोरूपं तथा स्पर्थोरसोगन्धस्तथैव च । इन्द्रियस्थान् विजानीयात् पञ्चैव विषयान् बुधः । हस्तौ पादावुपस्थञ्च मुखं पायुस्तथैव च । कर्म्मोन्द्रियाणि पञ्चैव नित्यं सन्ति शईरके । मनोबुद्धिस्तथैवात्मा व्यक्ताव्यक्तं तथैव च । इन्द्रियभ्यः पराणीह चत्वारि प्रवराणि च । तथात्मानं तद्व्यतीतं पुरुषं पञ्चविंशकम् । तन्तु ज्ञात्वा विमुच्यन्ते ये जनाः साधुवृत्तयः । इदन्तु परमः शुद्धमेतदक्षरमुत्तमम् । अशब्दमरसस्पर्शमरूपं गन्धवर्ज्जितम् । र्निदुःखमसुखं शुद्धं तद्विष्णोः परमं पदम् । विज्ञानसारथिर्यस्तु मनःप्रग्रहबन्धनः । सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् । आराग्रशतशोभागः कल्पितस्तु सहस्रधा । तस्यापि शतशोभागाज्जीवः सूक्ष्मौदाहृतः । महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः । पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः । एष सर्व्वेषु भूतेषु तिष्ठत्यविरलः सदा । दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः” । जोवात्मपरमात्मानोरेकतया क्वचिदोश्वरधर्मेण क्वचिच्च जीवधर्मेण ध्यानमुच्यते । आत्मस्वरूपमुक्त्वा तस्य ध्यान प्रकारः या० स्मृतौ उक्तः यथा । “अनन्यविशयं कृत्वा मनोबुद्धिस्मृतीन्द्रियम् । ध्येय आत्मा स्थितोयोऽसौ हृदये दीपवत् प्रभुः” “आत्मव्यतिरिक्तविषयेभ्यो मनोबुद्धिस्मृतीन्द्रियाणि प्रत्या हृत्यात्मैकविषयाणि कृत्वात्मा ध्येयः योऽसौ प्रभुर्निर्वातस्थप्रदीपवद्देदीप्यमानो निष्प्रकम्पोहृदि तिष्ठति एतदेव तस्य ध्येय त्वं यच्चित्तवृत्तेर्बहिर्विषयावभासतिरस्कारेणात्मप्रवणतानाम शरावसम्पुटनिरुद्धप्रभाप्रतानप्रसरस्येव प्रदीपस्यै कनिष्ठत्वम्” मिता० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "आत्मध्यान",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನ",
            "व्युत्पत्तिः": "आत्मनो ध्यानम्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आत्मध्यान",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आत्मध्यान न° आत्मनोध्यानम् योगविशेषः । आत्मसा­त्कारसाधने मानसवृत्तिभेदे । तत्प्रकारश्च शङ्खस्मृतौदर्शितः <q>ध्यानं प्रोक्तं प्रवक्ष्यामि सर्वस्माद्योगतः शुभम् । हृदि­स्थादेवताः सर्वा हृदि प्राणाः प्रतिष्ठिताः । हृदि ज्योत्तींषि­भूयश्च हृदि सर्व्वं प्रतिष्ठितम् । स्वदेहमरणिं कृत्वा प्रण­वञ्चोत्तरारणिम् । ध्याननिर्म्मथनाभ्यान्तु विष्णुं पश्येद्धृदि स्थितम् । हृद्यर्कश्चन्द्रमःसूर्य्यः सोममध्ये हुताशनः । तेजोमध्ये स्थितं तत्त्वं तत्त्वमध्ये स्थितोऽच्युतः । अणो­रणीयान् महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्न्निहितोगुहा­याम् । तेजोमयं पश्यति वीतशोकोधातुः प्रसादान्महिमा­नमात्मनः । वासुदेवस्तमोऽन्धानां प्रत्यक्षोनैव जायते । अ­ज्ञानपटसंवीतैरिन्द्रियैर्विषयेप्सुभिः । एष वै पुरुषोविष्णु­र्व्यक्ताव्यक्तः सनातनः । एष धाता विधाता च पुराणानि­ष्कलः शिवः । वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं त­मसः परस्तात् । मन्त्रैर्विदित्वा न बिभेति मृत्योर्नान्यः पन्था विद्यतेऽस्यायनाय । पृथिव्यापस्तथा तेजोवायुराका­शमेव च । पञ्चेमानि विजानीयान्महाभूतानि पण्डितः । चक्षुः श्रोत्रे स्पर्शनञ्च रसना घ्राणमेवच । बुद्धीन्द्रियाणि जानीयात् पञ्चेमानि शरीरके । शब्दोरूपं तथा स्पर्थो­रसोगन्धस्तथैव च । इन्द्रियस्थान् विजानीयात् पञ्चैव विषयान् बुधः । हस्तौ पादावुपस्थञ्च मुखं पायुस्तथैव च । कर्म्मोन्द्रियाणि पञ्चैव नित्यं सन्ति शईरके । मनो­बुद्धिस्तथैवात्मा व्यक्ताव्यक्तं तथैव च । इन्द्रियभ्यः परा­णीह चत्वारि प्रवराणि च । तथात्मानं तद्व्यतीतं पुरुषं पञ्चविंशकम् । तन्तु ज्ञात्वा विमुच्यन्ते ये जनाः साधुवृ­त्तयः । इदन्तु परमः शुद्धमेतदक्षरमुत्तमम् । अशब्दमर­सस्पर्शमरूपं गन्धवर्ज्जितम् । र्निदुःखमसुखं शुद्धं तद्विष्णोः परमं पदम् । विज्ञानसारथिर्यस्तु मनःप्रग्रहबन्धनः । सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् । आरा­ग्रशतशोभागः कल्पितस्तु सहस्रधा । तस्यापि शतशोभा­गाज्जीवः सूक्ष्मौदाहृतः । महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः । पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः । एष सर्व्वेषु भूतेषु तिष्ठत्यविरलः सदा । दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः</q> । जोवात्मपरमा­त्मानोरेकतया क्वचिदोश्वरधर्मेण क्वचिच्च जीवधर्मेण ध्यान­मुच्यते । आत्मस्वरूपमुक्त्वा तस्य ध्यान प्रकारः या° स्मृतौ उक्तः यथा । <q>अनन्यविशयं कृत्वा मनोबुद्धिस्मृतीन्द्रियम् । ध्येय आत्मा स्थितोयोऽसौ हृदये दीपवत् प्रभुः</q> <q>आत्म­व्यतिरिक्तविषयेभ्यो मनोबुद्धिस्मृतीन्द्रियाणि प्रत्या हृत्यात्मै­कविषयाणि कृत्वात्मा ध्येयः योऽसौ प्रभुर्निर्वातस्थप्रदीपव­द्देदीप्यमानो निष्प्रकम्पोहृदि तिष्ठति एतदेव तस्य ध्येय त्वं यच्चित्तवृत्तेर्बहिर्विषयावभासतिरस्कारेणात्मप्रवणता­नाम शरावसम्पुटनिरुद्धप्रभाप्रतानप्रसरस्येव प्रदीपस्यै कनिष्ठत्वम्</q> मिता° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "आत्मध्यान",
            "content": "<span lang=\"sa\">आत्मध्यान<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>आत्मनो ध्यानम्<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}