{
    "word": "आनन्दकानन",
    "VCP": [
        {
            "word": "आनन्दकानन",
            "eid": "6899",
            "pagenum": "0724,b",
            "content": "आनन्दकानन¦ न० आनन्द हेतुः काननम् । अविमुक्ते काशीक्षेत्रे आनन्दवनादयोऽप्यत्र । तस्यानन्दवननामनिरुक्तिः काशीखण्डे २६ अ० दर्शिता यथा अविमुक्तं प्रकृत्य । “अस्यानन्दवनं नाम पुराऽकारि पिनाकिना । क्षेत्रस्यानन्दहेतुत्वादविमुक्तमनन्तरम् । आनन्दकन्दवीजानामङ्क राणि यतस्ततः । ज्ञेयानि सर्वलिङ्गानि तस्मिन्नानन्दकानने” । तस्य चानन्दहेतुत्वं तत्र मरणेन तत्त्वज्ञानसम्पादनद्वारा ब्रह्मस्वरूपानन्दप्राप्तिहेतुत्वात् यथोक्तं जावालीपनिषदि अविमुक्तं प्रकृत्य “तत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृतीभूय मोक्षी भवति” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "आनन्दकानन",
            "content": "आनन्दकाननम् नपुं. आनन्दः-काननम्  - काशी"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आनन्दकानन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आनन्दकानन न° आनन्द हेतुः काननम् । अविमुक्ते काशीक्षेत्रे आनन्दवनादयोऽप्यत्र । तस्यानन्दवननामनि­रुक्तिः काशीखण्डे २६ अ° दर्शिता यथा अविमुक्तं प्रकृत्य । <q>अस्यानन्दवनं नाम पुराऽकारि पिनाकिना । क्षेत्रस्यानन्दहेतुत्वादविमुक्तमनन्तरम् । आनन्दकन्दवी­जानामङ्क राणि यतस्ततः । ज्ञेयानि सर्वलिङ्गानि तस्मि­न्नानन्दकानने</q> । तस्य चानन्दहेतुत्वं तत्र मरणेन तत्त्व­ज्ञानसम्पादनद्वारा ब्रह्मस्वरूपानन्दप्राप्तिहेतुत्वात् यथोक्तं जावालीपनिषदि अविमुक्तं प्रकृत्य <q>तत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृती­भूय मोक्षी भवति</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "आनन्दकानन",
            "content": ""
        }
    ]
}