{
    "word": "आनतिकर",
    "SKD": [
        {
            "word": "आनतिकर",
            "eid": "3463",
            "pagenum": "1-175-c",
            "content": "आनतिकरः¦, त्रि, (आनति + कृ + अण् ।) पारितोषिकः । यथा । प्रायश्चित्तोपदेशाय वस्त्रादिना ब्राह्मणस्तोषणीयः । यथा मिताक्षरायां पराशरः । “पापं प्रख्यापयेत् पापी धेनुं दत्त्वा तथा वृषं” । एतच्चोपलक्षणं । “प्रख्याप्य पापं वक्त्वृभ्यः किञ्चिद्दत्त्वा व्रतं चरेत् ।” इति स्मृतेः । देवलवचने “तोषयित्वा द्विजोत्तमान् इति” । अत्र तोषयित्वा इति श्रवणात् आनतिकरत्वेन तद्ग्रहणान्नदोषः । इति प्रायश्चित्ततत्त्वं ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "आनतिकर",
            "content": "आनतिकरः पुं. -  आ+ नम्+ क्त+ कृ+ अच् 'उपहार, पारितोषिक'"
        }
    ]
}