{
    "word": "आगन्तुकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "आगन्तुकम्",
            "eid": "3242",
            "pagenum": "1-165-c",
            "content": "आगन्तुकं¦, त्रि, (आगन्तु + स्वार्थे कन्) आहार्य्यं । अनित्यस्थायि । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (अज्ञातकुलशीलादिर्नवागतः पुरुषः । यथाः “त्वया च मूलभृत्यानपास्यायमागन्तुकः पुरस्कृतः” । इति हितोपदेशे ॥ अतिथिः । अज्ञातस्वामिकः पश्वादिः । यथा याज्ञवल्क्ये ॥ “महोक्षोत् सृष्टपशवः सूतिकागन्तुकादयः । पालो येषां तु ते मोच्या दैवराजपरिप्लुताः” ॥ आकस्मिकक्षतादिरोगः । यथा, शुश्रुते । “शलश्वल आशुगमने धातुस्तस्य शल्यमितिरूपं तत् द्विविधं, शारीरमागन्तुकं च” । इति ॥)"
        }
    ]
}