{
    "word": "आर्य्यावर्त्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "आर्य्यावर्त्तः",
            "eid": "3749",
            "pagenum": "1-190-c",
            "content": "आर्य्यावर्त्तः¦, पुं, (आर्य्या आवर्त्तन्तेऽत्र आर्य्य + आ + वृत् + आधारे घञ् ।) बिन्ध्यहिमाचलयीर्मध्यदेशः । तत्पर्य्यायः । पुण्यभूमिः २ । इत्यमरः ॥ यथा, “आसमुद्रात्तु वै पूर्व्वादाससुद्रात्तु पश्चिमात् । तयोरेवान्तरं गिर्य्यारार्य्यावर्त्तं विदुर्बुर्धाः” ॥ इति मानवे २ । २२ ॥ अपि च, अमरे । “आर्य्यावत्तः पुण्यभूमिर्मध्यं बिन्ध्यहिमागयोः” ।"
        }
    ]
}