{
    "word": "आयुष्यसूक्त",
    "SKD": [
        {
            "word": "आयुष्यसूक्त",
            "eid": "3672",
            "pagenum": "1-187-a",
            "content": "आयुष्यसूक्तं¦, क्ली, (आयुष्यञ्च तत्सूक्तञ्चेति । कर्म्मधारयः ।) नान्दीश्राद्धादौ वसुधारासम्पातनानन्तरपाठ्यो वैदिकमन्त्रविशेषः । सामगानां तन्मन्त्रो यथा, ओँ आयुर्विश्वायुर्विश्वं विश्वमायुरसिमहि । प्रजान्त्वष्टरधिनिधेह्यस्मै शतं जीवेम शरदो वयन्ते । आयुषे मे पवस्व वर्च्चसे मे पवस्व विदुः पृथिव्या दिवो जनित्र्या शृण्वन्त्वापोधःक्षरन्ती सोमो होद्गाय ममायुषे मम ब्रह्मवर्च्चसाय यजमानस्यर्द्ध्या अमुष्य राज्याय । अमुष्य स्थाने यदर्थं वृद्धिस्तस्य षष्ट्यन्तनाम प्रयोज्यं । इति रघुनन्दनभट्टाचार्य्यकृतश्राद्धप्रयोगतत्त्वं ॥ * ॥ यजुर्विदां तन्मन्त्रो यथा, ओँ आयुष्यं वर्च्चस्यं रायष्पोषमौद्भिदं इदं हिरण्यं वर्च्चस्व जेत्रायाविशतादुमां । न तद्रक्षांॱᳪ᳭सि न पिशाचास्तरन्ति वेदानामोजः प्रथमजंॱᳪ᳭ ह्येतत् । यो बिभर्त्ति दाक्षायण्यंॱᳪ᳭ हिरण्यंॱᳪ᳭ सहदेवेषु कृणुते दीर्घमायुः समनुष्येषु कृणुते दीर्घमायुः । यदा बध्रान्दाक्षायणांॱᳪ᳭ हिरण्यंॱᳪ᳭ शतानीकाय सुमनस्यमानाः । तन्न आवध्रामि शतसारदया युष्माञ्जरदष्टिर्यथासं” । इति तत्कृतयजुर्व्वेदीयश्राद्धप्रयोगतत्त्वं ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "आयुष्यसूक्त",
            "eid": "7340",
            "pagenum": "0784,b",
            "content": "आयुष्यसूक्त¦ न० कर्म्मधा० । “आयुष्मानिति शान्त्यर्थं जप्त्वा तत्र समाहितः” छ० प० उक्ते “आभ्युदयिकश्राद्धादिषुजप्ये सूक्तभेदे तच्च सूक्तम् । “आयुर्विश्वायुर्विश्वमायुरसीमहि । प्रजान्त्वष्टधार निधेह्यस्मै शतं जीवेम शरदां वयन्ते । आयुषे पवस्व वर्च्चसे मे पवस्व विदुः पृथिव्या दिषोजनित्र्याः शृण्वन्त्वापोऽध्यक्षरन्ती सोमोहोद्माय ममायुषे मम ब्रह्मवर्चसाय यजमानस्यार्द्ध्या अमुष्य शाज्याय” भवदेवभट्टधृतम् अत्रामुष्ये यत्र षष्ठ्यन्तं संस्कार्य्यनामोल्लेख्यम् । सामवेदिनाञ्चैतत् पाठ्यं वेदभेदेऽन्यदाकरे ज्ञेयम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आयुष्यसूक्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आयुष्यसूक्त न° कर्म्मधा° । <q>आयुष्मानिति शान्त्यर्थं जप्त्वा तत्र समाहितः</q> छ° प° उक्ते <q>आभ्युदयिकश्राद्धादिषुजप्ये सूक्तभेदे तच्च सूक्तम् । “आयुर्विश्वायुर्विश्वमायुरसीमहि । प्रजान्त्वष्टधार निधेह्यस्मै शतं जीवेम शरदां वयन्ते । आयुषे पवस्व वर्च्चसे मे पवस्व विदुः पृथिव्या दिषोजनि­त्र्याः शृण्वन्त्वापोऽध्यक्षरन्ती सोमोहोद्माय ममायुषे मम ब्रह्मवर्चसाय यजमानस्यार्द्ध्या अमुष्य शाज्याय</q> भव­देवभट्टधृतम् अत्रामुष्ये यत्र षष्ठ्यन्तं संस्कार्य्यनामोल्लेख्यम् । सामवेदिनाञ्चैतत् पाठ्यं वेदभेदेऽन्यदाकरे ज्ञेयम् ।</span></li>"
        }
    ]
}