{
    "word": "आकाङ्क्षा",
    "ACC": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "42042",
            "pagenum": 3,
            "content": "आकाङ्क्षा¦ ny. by Jagadīśa. CS 3, 258 (fr.). <HI>--by Mathurānātha. CS 3, 499 (inc.)."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "1350",
            "pagenum": 68,
            "content": "आकाङ्क्षा¦ <i>ā-kāṅkṣ + ā,</i> <ab>f.</ab> <b>1.</b> Wish, <ls>Amar.</ls> 41. <b>2.</b> A necessary supply, <ls>Bhāṣāp.</ls> 83."
        }
    ],
    "BOP": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "832",
            "pagenum": 27,
            "content": "आकाङ्क्षा¦ <i>f.</i> (r. काङ्क्ष् desiderare praef. आ s. आ) desiderium. HIT. 69. 21."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "2468",
            "pagenum": 38,
            "content": "आकाङ्क्षा¦ <i>f.</i> Verlangen, Wunsch, Erfordernis;Ergänzung <lbinfo n='16'/> <i>(g.). vgl.</i> साकाङ्क्ष."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "3372",
            "pagenum": 36,
            "content": "आकाङ्क्षा¦ ā-kāṅkṣ-ā, <lex>f.</lex> desire, wish; necessity 🞄of complementing <i>the sense</i>; <b>-in,</b> <lex>a.</lex> 🞄wishing, expecting."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "22086",
            "pagenum": "126,3",
            "content": "आ-काङ्क्षा ¦ <lex>f.</lex> desire, wish, <ls>Suśr.</ls>; <ls>Sāh.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "22087",
            "pagenum": "126,3",
            "content": "¦ (in <ab>Gr.</ab>) need of supplying a word or period for the completion of the sense, <ls>Sāh.</ls> &c.<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "7796",
            "pagenum": 1,
            "content": "आकाङ्क्षा¦ (wie eben) <lex>f.</lex> <dvsn n='1'> 1) <i>Verlangen, Wunsch</i> <ls>AK. 1, 1, 7, 27.</ls> भक्ताकाङ्क्षा च जायते <ls>SUŚR. 2, 212, 2.</ls> तत्संगमाकाङ्क्षया <ls>AMAR. 41.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <i>das Erfordern einer Ergänzung</i> (zur Vervollständigung des Sinnes): आकाङ्क्षा प्रतीतिपर्यवसानविरहः <ls>SĀH. D. 8, 20. 17.</ls> <ls>BHĀṢĀP. 81. 83.</ls> Vgl. आकाङ्क्ष, आकाङ्क्ष्य, निराकाङ्क्ष, साकाङ्क्ष ."
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "66055",
            "pagenum": 5,
            "content": "आकाङ्क्षा¦ <dvsn n='1'> 1) <ls>Spr. 2213.</ls> <ls>SĀH. D. 479.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <ls>Verz. d. Oxf. H. 177,b. No. 403.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "4939",
            "pagenum": 84,
            "content": "आकाङ्क्षा¦ f. (-ङ्क्षा) 1. Wish, desire. 2. Purpose, intention. 3. Looking at, to, or towards. 4. Enquiry, asking. 5. The presence of a word in a sentence indispensable to the sense. 6. The significancy of a word. E. आङ् prefixed to काङ्क्षि to desire, अच् and टाप् affs."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "4916",
            "pagenum": 107,
            "content": "<b>ā-kāṅkṣā-</b>¦ <ab>f.</ab> vœu, désir ; <i>-in-</i> <ab>a.</ab> <ab>ifc.</ab> qui désire ou attend."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "4941",
            "pagenum": 102,
            "content": "आकाङ्क्षा¦ f. (-ङ्क्षा) .²1 Wish, desire. .²2 Purpose, intention. .²3 Looking at, to, or towards. .²4 Enquiry, asking. .²5 The presence of a word in a sentence indispensable to the sense. .²6 The significancy of a word. .E. आङ् prefixed to काक्षि to desire, अच् and टाप् aff."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "3171",
            "pagenum": "1-161-c",
            "content": "आकाङ्क्षा¦, स्त्री, (आङ् + काङ्क्षि + अच् + टाप् ।) इच्छा । अभिलाषः । इत्यमरः ॥ (रमणीयवस्तुस्पृहा । यदुक्तं साहित्यदर्पणे ।) “आकाङ्क्षा रमणीयत्वात् वस्तुनो या स्पृहा तु सा” । अपेक्षा । जिज्ञासा । अनुसन्धानं । यथा पदाङ्कदूते, “नाकाङ्क्षा किं भवति विपुलश्रीमतोऽर्थान्तरेषु” ।) न्यायमते । यत्पदमृते यत्पदान्वयबोधो न भवति तत्पदे तत्पदवत्ता । प्रतीतिपर्य्यवसानविरहः । इत्यालङ्कारिकाः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "eid": "6235",
            "pagenum": "0589,a",
            "content": "आकाङ्क्षा¦ स्त्री आ + काङ्क्ष--अङ् । १ अभिलाषे, न्यायमते २ वाक्यार्थज्ञानहेतौ यत्पदं विना यत्पदस्यानन्वयस्तत्पदे तत्पदवत्त्वरूपे, संबन्धे ३ पदान्तरव्यतिरेकेणान्वयाभावे च “यत्पदेन विना यस्यानुभावकता भवेत् आकाङ्क्षा” भाषा० शब्दचिन्ताणौ तु “अथ केयमाकाङ्क्षेत्याक्षिप्य “उच्यते अभिधानापर्य्यवसानमाकाङ्क्षेति” लक्षयित्वा स्वयमेव तद्विवृतंयथा “यस्य येन विनास्वार्थान्वयाननुभावकत्वं तस्य तदपर्य्यसानं नाम, विभक्तिधात्वाख्यातक्रियाकारकपदानां परस्परं विना परस्परस्य न स्वार्थान्वयानुभावकत्वम् । परमते नीलोघटोनास्तीति नीलं घटमानयेत्यादौ नामार्थानां कारकाणाञ्च न परस्परमन्वयबोघः । विशेषणान्वितविभक्त्यर्थानन्वयादिति विशिष्टवैशिष्ट्येनैवान्वयः । किन्त्वार्थः समाजः । अस्माकन्तु नीलघटयोरभेदानुभवबलादभेद एव संसर्गः । विशेषणविभक्तिः साधुत्वार्था । यद्वा समानविभक्तिकयोरभेदानुभवबलाद्विशेषणान्वितविभक्तेरभेदार्थकत्वम् अतोविशेषणविशेष्यभावानुभावकत्वं तत्तत्पदयीर्न परस्परं विना । द्वारमित्यध्याहारं विना प्रतियोग्यलाभान्न स्वार्थान्वयानुभावकत्वम् विश्वजिता यजेत” मयेदं कार्य्य मिति प्रवर्त्तकं तात्पर्य्यविषयज्ञानं नाधिकारिणं विनेति तदाकाङ्क्षा । यद्वा कर्त्तुरिवाधिकारिणोऽप्याक्षेपादेव लाभ इति तदन्वयोन शाब्दः किन्त्वानुमानिकः । गौणलाक्षणिकयोरननुभावकत्वपक्षे तदुपस्थापितस्वाप्यध्याहृतस्येवेतरपदं विना नानुभावकत्वम् घटः कर्मत्वमानयनं कृतिरित्यादावभेदेन नान्वयबोधोऽयोग्यत्वात् तत्तत् पदेभ्यस्तात्पर्य्यविषयतत्तत्पदार्थस्वरूपज्ञानञ्च पदान्तरं विनैव घटमानयतीत्यत्रेव क्रमेण तथान्वयतात्पर्य्येऽपि क्रियाकारकभावेन नान्वयबोधः नामविभक्तिधात्वाख्यातक्रियाकारकपदार्थानामन्वयबोधे तान्येव समर्थानि न तु तदर्थकानि पदान्तराणि अग्निः करणत्वमोदनः कर्म्मता पाकः कृतिरिष्टसाधनता इति पदेभ्योऽग्निनौदनं पचेतेत्यत्रेवान्वयाबोधनात् अग्निकरणकौदनकर्मकपाकविषयकृतिरिष्टसाधनमिति वाक्यं न पदम् । अतएव द्वारभित्यत्र पिधेहीति पदाध्याहारः । क्रियापदार्थस्यान्यत उपस्थितावपि कारकानन्वयात् । असामर्थ्यन्तु स्वभावात् । अनासन्नमप्यासन्नदशायामासन्नभ्रमेणैवान्वयबोधसमर्थमेव । वह्निना सिञ्चतीत्यत्र क्रियाकारकपदयोरन्वयबोधसामर्थ्येऽप्ययोग्यताज्ञानं प्रतिबन्धकं दाहे समर्थस्याग्नेर्मणिरिव । अतएव योग्यताभ्रमात् प्रतिबन्धकाभावे ततोऽप्यन्वयबोधः । न हि स्वभावतोऽसमर्थमारोपितसामर्थ्यमिह भवति पचतिवेति प्रकृते तु पदार्थस्वरूपज्ञानं न त्वन्वयभ्रमोऽपि । पुरुषपदं विनापि राज्ञ इत्यस्य पुत्रेण समं स्वार्थानुभावकत्वमिति न तदाकाङ्क्षा यद्वा त्रयाणां स्मरणेऽजनितान्वयबोधदशायां पुरुषान्वयतात्पर्य्याभावान्नान्वयबोध इत्यग्रेऽपि तथा । न च पुत्रस्योत्थिताकाङ्क्षत्वात्तेनैवान्वयबोध इति वाच्यं तात्पर्य्यवशात् क्वचित् पुरुषेणैव प्रथमसन्वयबोधात् अतएवान्वयबोधसमर्थत्वे सत्यजनिततात्पर्य्यविषयान्वयबोधकत्वमाकाङ्क्षेति केचित् । प्रकृतिपत्ययाभ्यामन्वयबोधे जनितेऽपि वाक्यैकवाक्यतावत् क्रियाकारकपदयोरजनितान्वयबोधकत्वमाकाङ्क्षा । नव्यास्तु पदविशेषजन्या पदार्थोपस्थितिः, घटः कर्मत्वमानयनं कृतिरित्येवंविधपदाजन्यपदार्थोपस्थितिर्वाऽऽसत्तिरन्वयबोधाङ्गमित्यासत्त्यभावादेवं विघशब्दान्नान्वयबोधः त्वयाप्येवंविधपदार्थोपस्थितेनाकाङ्क्षाहेतुत्वेनावश्यमुपेयत्वात् जनितान्वयबोधान्नान्वयान्तरबीधस्तात्पर्य्याभावादित्याकाङ्क्षायाः कारणत्वमेव नास्ति किन्तु स्वजनकोपस्थितेः परिचायकत्वमिति” । अत्र दिङ्मात्रं माथुरी व्याख्या प्रदर्श्यते प्रपञ्चस्तु तत एवावगन्तव्यः । “सिद्धान्तयति अभिधानेति अभिधानपदं करणव्युत्पत्त्याशब्दोच्चारणपरम् अभिधत्तेयतस्तस्यापर्य्यवसानं फलानुत्पादस्तथा च तदुच्चारणजन्यतादृशशाब्दबुद्धौ तदुच्चारणजन्यतादृशशाब्दधीप्रागभाव आकाङ्क्षा इति फलितं तच्च पूर्व्वोक्तरूपेण दुष्टम् । न चाभिधानपदं भावव्युत्पत्त्या शाब्दबोधपरं तस्यापर्य्यससानम् अभावः तथा च तादृशशाब्दबोधे तादृशशाब्दबोधाभाव आकाङ्क्षा इति फलितमिति वाच्यं घटः कर्मत्वमित्यादावतिव्याप्ते रित्यतः पारिभाषिकमभिधानापर्य्य वसानपदार्थमाह यस्येति । यत् पदतिष्ठं यत्पदं विनेत्यर्थः । न स्वार्थान्वयानुभावकत्वमिति न यादृशान्वयबोध इत्यर्थः तस्य तदिति तत्पदस्य तत्पदवत्त्वमित्यर्थः । अपर्य्यवसानं तादृशान्वयबोधेऽभिधानापर्य्यावसानं तथा च यत्पदनिष्ठयत् पदव्यतिरेकप्रयुक्तयादृशबुद्ध्यभावः तत्पदस्य तत्पदवत्त्वं तादृशान्वयबुद्धे रभिधानापर्य्यवसानमिति फलितार्थः । पदत्वमत्र शब्दत्वम् । प्रयुक्तत्वञ्च कारणाभावात् कार्य्याभाव इति प्रतीतिसाक्षिकः स्वरूपसम्बन्धविशेषः तत्प्रतियोगिजन्यतादृशप्रतियोगिकत्वं तत्प्रयुक्तत्वम् । भवति चाव्यवहितपूर्व्ववर्त्तितारूपसमभिव्याहारसम्बन्धेन घटपदनिष्ठस्यानुस्वारपदस्य व्यतिरेक प्रयुक्तो घटवत्कर्मत्वमिति भेदान्वयबुद्ध्यभाव इति । घटपदस्यानुस्वारपदवत्त्वं तादृशान्वयबोधस्याकाङ्क्षा । एवं विनिगमना विरहेणाव्यवहितोत्तरवर्त्तितारूपसमभिव्याहारसम्बन्धेनानुस्वारपदनिष्ठस्य घटपदव्यतिरेकप्रयुक्तोऽपि घटवत् कर्भत्वमिति भेदान्वयबुद्ध्यभाव इति तादृशशाब्दबोधेऽनुस्वारपदस्य घटपदवत्त्वमपि आकाङ्क्षा । अव्यवहित पूर्व्ववर्त्तिता रूपसमभिभ्याहारसम्बन्धेन घटपदस्य कर्मत्वपदवत्त्वम्, अव्यवहितोत्तरवर्त्तितारूपसमभिव्याहारसम्बन्धेन कर्मत्वपदस्य घटपदवत्त्वञ्च न घटवत् कर्म त्वमिति भेदान्वयबोधे आकाङ्क्षाअव्यवहितपूर्व्ववर्त्तितारूपसमभिव्याहारसम्बन्धेन घटपदनिष्ठस्य कर्मत्वपदस्याव्यवहितोत्तरवर्त्तितारूपसमभिव्याहारसम्बन्धेन कर्मत्वपदनिष्ठस्य घटपदस्य च व्यतिरेकयोर्घटवत् कर्मत्वमिति भेदान्वयबुद्ध्यभावाप्रयोजकत्वात् । कारणाभावस्यैव कार्य्याभावप्रयोजकत्वात् अव्यवहितपूर्व्ववर्त्तितासम्बन्धेन घटपदनिष्ठस्य कर्मत्वपदस्याव्यवहितोत्तरवर्त्तिता सम्बन्धेन कर्मत्वपदनिष्ठस्य घटपदस्य भेदान्वयबुद्धावहेतुत्वात्” । 
“वेदान्तपरिभाषायान्तु अन्यथोक्तं यथा तत्र पदार्थानां परस्परजिज्ञासाविषयत्वयोग्यत्वमाकाङ्क्षा क्रियाश्रवणे कारकस्य कारकश्रवणे क्रियायाः करणश्रवणे इतिकर्त्तव्यतायाश्च जिज्ञासाविषयत्वःत् । अजिज्ञासोरपि वाक्यार्थबोधात् योग्यत्वमुपात्तं तदवच्छेदकञ्च क्रियात्वकारकत्वादिकमिति नातिव्याप्तिः । अभेदान्वये च सनानविभक्तिकपदप्रतिपाद्यत्वं तद । च्छेदकमिति तत्त्वमस्यादि वाक्येषु नाव्याप्तिः । एतादृशाभिप्रायेणैव बलाबलाधिकरणे “सा वैश्वदेव्यामिक्षा वाजिभ्यो वाजिन” मित्यत्र वैश्वदेवयागस्यामिक्षान्वितत्वेन न वाजिनाकाङ्क्षेत्यादिव्यवहारः । ननु तत्रापि वाजिनस्य जिज्ञासाविषयत्वेऽपि तद्योग्यत्वमस्त्येव, प्रदेयद्रव्यत्वस्य यागनिरूपितजिज्ञासाविषयतावच्छेदकत्वात् इति चेन्न स्वसमानजातीयपदार्थान्वयबोधविरहसहकृतप्रदेयद्रव्यत्वस्यैव तदवच्छेदकत्वेन वाजिनद्रव्यस्य स्वसमानजातीयामिक्षाद्रव्यान्वयबोधसहकृतत्वेन तादृशावच्छेदकत्वाभावात् । आमिक्षायान्तु नैवं, वाजिनाम्वयस्य तदानुपस्थानात् । उदाहरणान्तरेष्वपि दुर्ब्बलत्व प्रयोजकाकाङ्क्षाविरह एवमेव द्रष्टव्यः” । “आकाङ्क्षेयं तगुरुतया नैव गन्तुं समर्थेति” पदाङ्कदूतम् “साकाङ्क्ष शब्दैर्योबोधः पदार्थान्वयगीचरः” इति “योग्यतार्थगताकाङ्क्षा शब्दनिष्ठानुभाविका” इति शब्दशक्ति० “वाक्यं स्याद्योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तः पदोच्चयः” सा० द० “आकाङ्क्षाप्रतीति पर्य्यवसानविरहः स च जिज्ञारूपः” सा० द० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "आकाङ्क्षा स्त्री. -  आ-काङ्क्ष्- अ-टाप् 'इच्छा, चाह,'"
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "आकाङ्क्षा स्त्री. -  आ-काङ्क्ष्- अ-टाप् (व्या . में) अर्थ को पूरा करने के लिए आवश्यक शब्द की उपस्थिति"
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "आकाङ्क्षा स्त्री. -  आ-काङ्क्ष्- अ-टाप् अर्थ की पूर्ति का अभाव"
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "आकाङ्क्षा स्त्री. -  आ-काङ्क्ष्- अ-टाप् किसी की ओर देखना"
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "आकाङ्क्षा स्त्री. -  आ-काङ्क्ष्- अ-टाप् 'प्रयोजन, इरादा'"
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "आकाङ्क्षा स्त्री. -  आ-काङ्क्ष्- अ-टाप् पूछ-ताछ"
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "आकाङ्क्षा स्त्री. -  आ-काङ्क्ष्- अ-टाप् शब्द की यथार्थता"
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "आकाङ्क्षा स्त्री. -  आ+काङ्क्ष्+ अच्+ टाप् 'अपेक्षा, आशा'"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "expectancy with regard to sense-completion, generally in compounds such as साकाङ्क्ष, निराकाङ्क्ष etc. cf. अस्त्यस्मिन्नाकाङ्क्षा इत्यतः साकाङ्क्षम् M. Bh. on III.2.114."
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಆಸೆ \\/ಅಭಿಲಾಷೆ",
            "निष्पत्तिः": "आ + काक्षि (काङ्क्षायाम्)'अः' (३-३-१०३)",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಲು ಬೇಕಾದ ಪದಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆ",
            "प्रयोगाः": "'आकाङ्क्षा प्रतीतिप्रर्यवसायविरहः'",
            "उल्लेखाः": "सा० द० २",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आकाङ्क्षा स्त्री आ + काङ्क्ष—अङ् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> अभिलाषे, न्यायमते <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> वाक्यार्थज्ञानहेतौ यत्पदं विना यत्पदस्यानन्वयस्तत्पदे तत्पदवत्त्वरूपे, संबन्धे <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> पदान्तरव्यतिरेकेणान्वयाभावे च <q>यत्पदेन विना यस्यानुभावकता भवेत् आकाङ्क्षा</q> भाषा° शब्दचिन्ताणौ तु <q>अथ केयमाकाङ्क्षेत्याक्षिप्य “उच्यते अभि­धानापर्य्यवसानमाकाङ्क्षेति</q> लक्षयित्वा स्वयमेव तद्विवृतंयथा <q>यस्य येन विनास्वार्थान्वयाननुभावकत्वं तस्य तदपर्य्यसानं ना­म, विभक्तिधात्वाख्यातक्रियाकारकपदानां परस्परं विना पर­स्परस्य न स्वार्थान्वयानुभावकत्वम् । परमते नीलोघटोनास्तीति नीलं घटमानयेत्यादौ नामार्थानां कारकाणाञ्च न पर­स्परमन्वयबोघः । विशेषणान्वितविभक्त्यर्थानन्वयादिति वि­शिष्टवैशिष्ट्येनैवान्वयः । किन्त्वार्थः समाजः । अस्माकन्तु नीलघटयोरभेदानुभवबलादभेद एव संसर्गः । विशेषणविभक्तिः साधुत्वार्था । यद्वा समानविभक्तिकयोरभेदानुभवबला­द्विशेषणान्वितविभक्तेरभेदार्थकत्वम् अतोविशेषणविशेष्यभा­वानुभावकत्वं तत्तत्पदयीर्न परस्परं विना । द्वारमित्यध्या­हारं विना प्रतियोग्यलाभान्न स्वार्थान्वयानुभावकत्वम् विश्व­जिता यजेत</q> मयेदं कार्य्य मिति प्रवर्त्तकं तात्पर्य्यविषयज्ञानं नाधिकारिणं विनेति तदाकाङ्क्षा । यद्वा कर्त्तुरिवाधिका­रिणोऽप्याक्षेपादेव लाभ इति तदन्वयोन शाब्दः किन्त्वानु­मानिकः । गौणलाक्षणिकयोरननुभावकत्वपक्षे तदुपस्थापि­तस्वाप्यध्याहृतस्येवेतरपदं विना नानुभावकत्वम् घटः कर्मत्व­मानयनं कृतिरित्यादावभेदेन नान्वयबोधोऽयोग्यत्वात् तत्तत् पदेभ्यस्तात्पर्य्यविषयतत्तत्पदार्थस्वरूपज्ञानञ्च पदान्तरं विनैव घटमानयतीत्यत्रेव क्रमेण तथान्वयतात्पर्य्येऽपि क्रियाकारकभावेन नान्वयबोधः नामविभक्तिधात्वा­ख्यातक्रियाकारकपदार्थानामन्वयबोधे तान्येव समर्थानि न तु तदर्थकानि पदान्तराणि अग्निः करणत्वमोदनः कर्म्मता पाकः कृतिरिष्टसाधनता इति पदेभ्योऽग्निनौ­दनं पचेतेत्यत्रेवान्वयाबोधनात् अग्निकरणकौदनकर्मक­पाकविषयकृतिरिष्टसाधनमिति वाक्यं न पदम् । अतएव द्वारभित्यत्र पिधेहीति पदाध्याहारः । क्रियापदार्थस्यान्यत उपस्थितावपि कारकानन्वयात् । असामर्थ्यन्तु स्वभावात् । अनासन्नमप्यासन्नदशायामासन्नभ्रमेणैवान्वयबोधसमर्थमेव । व­ह्निना सिञ्चतीत्यत्र क्रियाकारकपदयोरन्वयबोधसामर्थ्ये­ऽप्ययोग्यताज्ञानं प्रतिबन्धकं दाहे समर्थस्याग्नेर्मणिरिव । अतएव योग्यताभ्रमात् प्रतिबन्धकाभावे ततोऽप्यन्वयबोधः । न हि स्वभावतोऽसमर्थमारोपितसामर्थ्यमिह भवति पचति­वेति प्रकृते तु पदार्थस्वरूपज्ञानं न त्वन्वयभ्रमोऽपि । पुरु­षपदं विनापि राज्ञ इत्यस्य पुत्रेण समं स्वार्थानुभावकत्वमिति न तदाकाङ्क्षा यद्वा त्रयाणां स्मरणेऽजनितान्वयबोध­दशायां पुरुषान्वयतात्पर्य्याभावान्नान्वयबोध इत्यग्रेऽपि तथा । न च पुत्रस्योत्थिताकाङ्क्षत्वात्तेनैवान्वयबोध इति वाच्यं तात्पर्य्यवशात् क्वचित् पुरुषेणैव प्रथमसन्वयबोधात् अतएवान्वयबोधसमर्थत्वे सत्यजनिततात्पर्य्यविषयान्वय­बोधकत्वमाकाङ्क्षेति केचित् । प्रकृतिपत्ययाभ्यामन्वयबोधे जनितेऽपि वाक्यैकवाक्यतावत् क्रियाकारकपदयोरजनिता­न्वयबोधकत्वमाकाङ्क्षा । नव्यास्तु पदविशेषजन्या पदार्थो­पस्थितिः, घटः कर्मत्वमानयनं कृतिरित्येवंविधपदाजन्य­पदार्थोपस्थितिर्वाऽऽसत्तिरन्वयबोधाङ्गमित्यासत्त्यभावादेवं विघशब्दान्नान्वयबोधः त्वयाप्येवंविधपदार्थोपस्थितेना­काङ्क्षाहेतुत्वेनावश्यमुपेयत्वात् जनितान्वयबोधान्नान्वया­न्तरबीधस्तात्पर्य्याभावादित्याकाङ्क्षायाः कारणत्वमेव नास्ति किन्तु स्वजनकोपस्थितेः परिचायकत्वमिति” । अत्र दिङ्­मात्रं माथुरी व्याख्या प्रदर्श्यते प्रपञ्चस्तु तत एवावगन्तव्यः । <q>सिद्धान्तयति अभिधानेति अभिधानपदं करणव्युत्पत्त्या­शब्दोच्चारणपरम् अभिधत्तेयतस्तस्यापर्य्यवसानं फलानुत्­पादस्तथा च तदुच्चारणजन्यतादृशशाब्दबुद्धौ तदुच्चारण­जन्यतादृशशाब्दधीप्रागभाव आकाङ्क्षा इति फलितं तच्च पूर्व्वोक्तरूपेण दुष्टम् । न चाभिधानपदं भावव्युत्­पत्त्या शाब्दबोधपरं तस्यापर्य्यससानम् अभावः तथा च तादृशशाब्दबोधे तादृशशाब्दबोधाभाव आकाङ्क्षा इति फलितमिति वाच्यं घटः कर्मत्वमित्यादावतिव्याप्ते रित्यतः पारिभाषिकमभिधानापर्य्य वसानपदार्थमाह यस्येति । यत् पदतिष्ठं यत्पदं विनेत्यर्थः । न स्वार्थान्वयानुभावकत्वमिति न यादृशान्वयबोध इत्यर्थः तस्य तदिति तत्पदस्य तत्­पदवत्त्वमित्यर्थः । अपर्य्यवसानं तादृशान्वयबोधेऽभिधाना­पर्य्यावसानं तथा च यत्पदनिष्ठयत् पदव्यतिरेकप्रयु­क्तयादृशबुद्ध्यभावः तत्पदस्य तत्पदवत्त्वं तादृशान्वयबुद्धे रभिधानापर्य्यवसानमिति फलितार्थः । पदत्वमत्र शब्दत्वम् । प्रयुक्तत्वञ्च कारणाभावात् कार्य्याभाव इति प्रतीतिसाक्षिकः स्वरूपसम्बन्धविशेषः तत्प्रतियोगिजन्यतादृशप्रतियोगिकत्वं तत्प्रयुक्तत्वम् । भवति चाव्यवहितपूर्व्ववर्त्तितारूपसमभि­व्याहारसम्बन्धेन घटपदनिष्ठस्यानुस्वारपदस्य व्यतिरेक प्रयुक्तो घटवत्कर्मत्वमिति भेदान्वयबुद्ध्यभाव इति । घटपदस्यानु­स्वारपदवत्त्वं तादृशान्वयबोधस्याकाङ्क्षा । एवं विनिगमना विरहेणाव्यवहितोत्तरवर्त्तितारूपसमभिव्याहारसम्बन्धेना­नुस्वारपदनिष्ठस्य घटपदव्यतिरेकप्रयुक्तोऽपि घटवत् कर्भत्वमिति भेदान्वयबुद्ध्यभाव इति तादृशशाब्दबोधेऽनुस्वा­रपदस्य घटपदवत्त्वमपि आकाङ्क्षा । अव्यवहित पूर्व्ववर्त्तिता रूपसमभिभ्याहारसम्बन्धेन घटपदस्य कर्मत्वपदवत्त्वम्, अ­व्यवहितोत्तरवर्त्तितारूपसमभिव्याहारसम्बन्धेन कर्मत्वपदस्य घटपदवत्त्वञ्च न घटवत् कर्म त्वमिति भेदान्वयबोधे आकाङ्क्षा­अव्यवहितपूर्व्ववर्त्तितारूपसमभिव्याहारसम्बन्धेन घटपद­निष्ठस्य कर्मत्वपदस्याव्यवहितोत्तरवर्त्तितारूपसमभिव्याहा­रसम्बन्धेन कर्मत्वपदनिष्ठस्य घटपदस्य च व्यतिरेकयोर्घटवत् कर्मत्वमिति भेदान्वयबुद्ध्यभावाप्रयोजकत्वात् । कारणाभाव­स्यैव कार्य्याभावप्रयोजकत्वात् अव्यवहितपूर्व्ववर्त्तिता­सम्बन्धेन घटपदनिष्ठस्य कर्मत्वपदस्याव्यवहितोत्तरवर्त्तिता सम्बन्धेन कर्मत्वपदनिष्ठस्य घटपदस्य भेदान्वयबुद्धाव­हेतुत्वात्</q> । <q>वेदान्तपरिभाषायान्तु अन्यथोक्तं यथा तत्र पदार्थानां परस्परजिज्ञासाविषयत्वयोग्यत्वमाकाङ्क्षा क्रिया­श्रवणे कारकस्य कारकश्रवणे क्रियायाः करणश्रवणे इतिकर्त्तव्यतायाश्च जिज्ञासाविषयत्वःत् । अजिज्ञासो­रपि वाक्यार्थबोधात् योग्यत्वमुपात्तं तदवच्छेदकञ्च क्रि­यात्वकारकत्वादिकमिति नातिव्याप्तिः । अभेदान्वये च सनानविभक्तिकपदप्रतिपाद्यत्वं तद । च्छेदकमिति तत्त्वमस्यादि वाक्येषु नाव्याप्तिः । एतादृशाभिप्रायेणैव बलाबलाधिकरणे “सा वैश्वदेव्यामिक्षा वाजिभ्यो वाजिन</q> मित्यत्र वैश्वदेव­यागस्यामिक्षान्वितत्वेन न वाजिनाकाङ्क्षेत्यादिव्यवहारः । ननु तत्रापि वाजिनस्य जिज्ञासाविषयत्वेऽपि तद्योग्यत्व­मस्त्येव, प्रदेयद्रव्यत्वस्य यागनिरूपितजिज्ञासाविषयताव­च्छेदकत्वात् इति चेन्न स्वसमानजातीयपदार्थान्वयबोध­विरहसहकृतप्रदेयद्रव्यत्वस्यैव तदवच्छेदकत्वेन वाजिन­द्रव्यस्य स्वसमानजातीयामिक्षाद्रव्यान्वयबोधसहकृतत्वेन तादृशावच्छेदकत्वाभावात् । आमिक्षायान्तु नैवं, वाजिना­म्वयस्य तदानुपस्थानात् । उदाहरणान्तरेष्वपि दुर्ब्बलत्व प्रयोजकाकाङ्क्षाविरह एवमेव द्रष्टव्यः” । <q>आकाङ्क्षेयं तगुरुतया नैव गन्तुं समर्थेति</q> पदाङ्कदूतम् <q>साकाङ्क्ष शब्दैर्योबोधः पदार्थान्वयगीचरः</q> इति <q>योग्यतार्थगता­काङ्क्षा शब्दनिष्ठानुभाविका</q> इति शब्दशक्ति° <q>वाक्यं स्याद्यो­ग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तः पदोच्चयः</q> सा° द° <q>आकाङ्क्षाप्रतीति पर्य्यवसानविरहः स च जिज्ञारूपः</q> सा° द° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">आकाङ्क्षा</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-ङ्क्षा</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Wish, desire. </div><div n=\"2\"> 2. Purpose, intention. </div><div n=\"2\"> 3. Looking at, <lb />to, or towards. </div><div n=\"2\"> 4. Enquiry, asking. </div><div n=\"2\"> 5. The presence of a word in <lb />a sentence indispensable to the sense. </div><div n=\"2\"> 6. The significancy of a <lb />word.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">आङ्</span> prefixed to <span lang=\"sa\">काङ्क्षि</span> to desire, <span lang=\"sa\">अच्</span> and <span lang=\"sa\">टाप्</span> affs.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "आकाङ्क्षा",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">आकाङ्क्षा</span>\n\n<span class=\"lex\">स्त्री*</span>\n<span class=\"lex\">आ_काङ्क्ष् क्ष+अ+टाप्</span>\n<div class=\"m-2\"> इच्छा, चाह<cite> सुश्रु* </cite><cite> अमरु*४१ </cite>भक्ताकाङ्क्षा</div>\n<div class=\"m-2\"> (व्या*में) अर्थ को पूरा करने के लिए आवश्यक शब्द की उपस्थितिआकाङ्क्षा प्रतीतिपर्यवसानविरहः-<cite> सा* द*किसी विचार या वाक्य के भाव को पूरा करने के लिए तीन आवश्यक तत्त्वों में से एक दूसरे दो हैं- योग्यता और आसत्ति </cite></div>\n<div class=\"m-2\"> अर्थ की पूर्ति का अभाव</div>\n<div class=\"m-2\"> किसी की ओर देखना</div>\n<div class=\"m-2\"> प्रयोजन, इरादा</div>\n<div class=\"m-2\"> पूछ-ताछ</div>\n<div class=\"m-2\"> शब्द की यथार्थता</div>\n</li>"
        }
    ]
}