{
    "word": "आर्त्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "आर्त्तः",
            "eid": "3727",
            "pagenum": "1-189-b",
            "content": "आर्त्तः¦, त्रि, (आङ् + ऋ + क्तः ।) पीडितः । असुस्थः । यथा, “आर्त्तानां मार्गमाणानां प्रायश्चित्तानि ये द्विजाः । जानन्तो न प्रयच्छन्ति तेऽपि तद्दोषभागिनः” ॥ इति प्रायश्चित्ततत्त्वं ॥ (दुःखितः, कातरः, शोकाभिभूतः, उद्वेजितः, विरक्तः, अपकृतः, उत्पीडितः । यथा शाकुन्तले, प्रथमाङ्के । “आर्त्तत्राणाय वः शस्त्रं न प्रहर्त्तुमनागसि” । “द्वेष्योऽपि सम्मतः शिष्टस्तस्यार्त्तस्य यथौषधम्” । इति रघौ । १ । २८ । (तथा च चरके ॥ “नाश्विनावार्त्तं भेषजेनोपपादयेतां” । इति ॥"
        }
    ]
}