{
    "word": "आधेयम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "आधेयम्",
            "eid": "3449",
            "pagenum": "1-175-a",
            "content": "आधेयं¦, त्रि, (आङ् + धा + यत् ।) आधारस्थितवस्तु । यथा । शाब्दबोधे चैकपदार्थे अपरपदार्थसंसर्गः संसर्गमर्य्यादया भासते । स च क्वचिद्भेदः क्वचिदतिरिक्त एवाधाराधेयप्रतियोग्यनुयोगिविषयविषयिभावादिः । इति गदाधरभट्टाचार्य्यकृतप्रथमव्युत्पत्तिवादः ॥ उत्पाद्यः । यथा, “सत्त्वे निविशतेऽपैति पृथग्जातिषु दृश्यते । आधेयश्चाक्रियाजश्च सोऽसत्त्वप्रकृतिर्गुणः” ॥ इति वोपदेवकृतमुग्धबोधीयकारिका ॥ आधेय उत्पाद्यः । यथा पक्वमृण्मयपात्रेषु रक्ततागुणः स वह्निसंयोगादिना निष्पाद्यते । इति तट्टीकायां दुर्गादासः ॥"
        }
    ]
}