{
    "word": "आर्य्यभट्ट",
    "VCP": [
        {
            "word": "आर्य्यभट्ट",
            "eid": "7499",
            "pagenum": "0812,b",
            "content": "आर्य्यभट्ट¦ पु० ज्योतिषग्रन्थविशेषकारके विद्वद्भेदे सहि “प्रणित्यैकमनेकं सत्यां देवतां परं ब्रह्म । आर्य्यभट्टस्त्रीणि वदति गणितं कालक्रियां गोलम्” इत्युपक्रम्य गणितकालक्रियाभूगोलं निर्ण्णीतवान् । भूगोलखगोलशब्दयोः तन्मतमुदाहरिष्यते । तस्य च जन्मकालः स्वग्रन्थे एव तेनोक्तः “षष्ट्यब्दानां षष्टिर्यदा व्यतीतास्तयश्च युगपादाः । अधिका विंशतिरव्दास्तदिह मम जन्मनोऽतीताः” । तेन कलेः ३६२० वर्षेषु गतेषु तस्य जन्म । तन्मतमुत्थाप्य च सि० शि० क्वचित् क्वचित् दूषितमिति तस्य भास्कराचार्य्यात् प्राचीनत्वम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आर्य्यभट्ट",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आर्य्यभट्ट पु° ज्योतिषग्रन्थविशेषकारके विद्वद्भेदे सहि <q>प्रणित्यैकमनेकं सत्यां देवतां परं ब्रह्म । आर्य्यभट्टस्त्रीणि वदति गणितं कालक्रियां गोलम्</q> इत्युपक्रम्य गणि­तकालक्रियाभूगोलं निर्ण्णीतवान् । भूगोलखगोलशब्दयोः तन्मतमुदाहरिष्यते । तस्य च जन्मकालः स्वग्रन्थे एव तेनोक्तः <q>षष्ट्यब्दानां षष्टिर्यदा व्यतीतास्तयश्च युगपादाः । अधिका विंशतिरव्दास्तदिह मम जन्मनोऽतीताः</q> । तेन कलेः ३६२° वर्षेषु गतेषु तस्य जन्म । तन्मतमुत्थाप्य च सि° शि° क्वचित् क्वचित् दूषितमिति तस्य भास्कराचा­र्य्यात् प्राचीनत्वम् ।</span></li>"
        }
    ]
}