{
    "word": "आत्मनेपदिन्",
    "LRV": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "eid": "04952",
            "pagenum": 97,
            "content": "Atmanepadin¦ <i>m.</i> a root conjugated in the <i>Atmanepada</i>."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "eid": "23702",
            "pagenum": "136,1",
            "content": "आत्मने—पदिन् ¦ <lex>mfn.</lex> taking the terminations of the middle voice, <ls>Pāṇ.</ls> <ab>Comm.</ab><info lex='m:f:n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "eid": "8367",
            "pagenum": 118,
            "content": "<i>Ātmanepadin, ī, inī, i,</i>¦ taking the terminations of the middle voice, inflected in this voice."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "eid": "14190",
            "pagenum": 1,
            "content": "आत्मनेपदिन्¦ <lex>Adj.</lex> <i>die Medial-Endungen habend</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "eid": "8313",
            "pagenum": 1,
            "content": "आत्मनेपदिन्¦ (von आत्मनेपद) <lex>adj.</lex> <i>die Medial-Endungen annehmend</i> (Verbalwurzel) <ls>P. 1, 3, 62</ls>, <ls>Sch. 3, 4, 2,</ls> <ls>Sch.</ls>  <ls>SIDDH. K.</ls> zu <ls n='P.'>7, 1, 71.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "eid": "6683",
            "pagenum": "0685,b",
            "content": "आत्मनेपदिन्¦ पु० आत्मनेपदं विहितत्वेनास्त्यस्य इनि । पाणिन्युक्ते धातुभेदे ते च गणपाठे अनुदात्तेतोहलन्ताः स्वरान्तङितश्च प ठिता धातवः । एवमन्येऽपि धातवः स्वरिते तोञितश्च कर्त्रभिप्राये क्रियाफले एव तथा अर्थविशेषे उपसर्ग विशेषयोगेन कर्त्तरिवाच्ये चात्मनेपदिनोऽपि भवन्ति ते च पाणिन्यनुशिष्टाः संक्षिप्य आशुबोघेऽस्माभिर्दर्शिताः यथा । “विपराभ्यां परस्मात्तुजयतेरात्मनेपदम् । परिव्यवेभ्यः क्रीणातेस्तङ् स्यात् कर्त्तरि नेर्विशः । आङो दोऽमुखविस्तारे शपथे शपतेर्भवेत् । पर्य्यन्ववाङः क्रीडः स्यादकूजार्थात्तु तङ् मतः । आङो नौतेः पृच्छतेश्च क्षमायामागमेर्भवेत् । नाथतेराशिषि भवेत् जिज्ञासायान्तु शिक्षतेः । हर्षात् भक्षान्नवासाय लेखनार्थात् किरस्तु तङ् । उपात् कर्त्तरि सुट् तस्य चतुष्पादेऽथ पक्षिणि । प्रतिज्ञायां, निर्णयार्थमाश्रये, ऽभीष्टबोधने । वर्त्तमानात्तिष्टतेस्तङ् तथा कर्मविवर्ज्जितात् । देवपूजासंगमयोर्मैत्र्यां मार्गगतो तथा । उपात्तङ् तिष्ठतेश्चैव मन्त्रसाधनकाच्च तङ् । तथा संप्रपरिभ्यःस्थ उदश्चानूर्द्धकर्म्मणि । स्वाङ्गकर्माकर्म्मकात् तङुद्विभ्यां तपतेर्भवेत् । हनो यमस्तथाभूतादाङः कर्त्तरि तङ् भवेत् । समः कर्म्माविवक्षायां गम्य र्त्तिश्रुदृशो भवेत् । उपसर्गादस्यतेस्तङूहतेश्च विभाषया । निसंव्युपेभ्यो ह्वयतेः स्पर्द्धायामाङ एव तङ् । सूचने, भर्त्सने, दुष्टे--सहसैव प्रवर्त्तन । सतो गुणान्तराधाने, सेवायां विनियोजने । कथने च कृञस्तङ् स्यादधेस्तु सहने तथा । वेः शब्दकर्मणस्तस्मात् कर्मणा रहिताच्च तङ् । शास्त्रार्थवेदनेनैव सम्माने तत्त्वनिश्चये । उत्क्षेपणे प्रार्थने च ऋणनिर्यातने तथा । अन्तिकप्रापणे भृत्यां व्यये चापनये तथा । अमूर्त्ते कर्त्तृगे कर्मण्येषु तङ् नयतेर्भवेत् । उत्साहे चाप्रहितौ वृद्धौ च क्रमतेस्तु तङ् । परोपाभ्याञ्चेतरार्थे तङाङोज्योतिरुद्गमे । प्रोपाभ्यां तङ् समारम्भे वेः पादचलनार्थकात् । विभाषया क्रमेस्तङ् स्यादुपसर्गविवर्ज्जितात् । निह्नवे ज्ञोऽकर्मकाच्च संप्रतिभ्यामचिन्तने । यत्ने च ज्ञानपूर्व्वोक्तौ विमतावुपसान्त्वने । प्रार्थने च वदेर्व्यक्ते संभूयोच्चारणे तु तङ् । अनोरकर्मका द्व्यक्ते सहोक्ते विमते तु वा । अवाद्गिरः कर्त्तरि तङ् प्रतिज्ञायां समस्तथा । उदश्चरः कर्म्मयुक्तात् समोयुक्तात् तृतीयया । तृतीया चेच्चतुर्थ्यर्थे दाणः संपूर्व्वकात्तु तङ् । ज्ञाश्रुस्मृपश्यतेश्च स्यात् सनन्तात्कर्त्तरीष्यते । अनोर्जिज्ञासतेर्नैव प्रयाङ्भ्याञ्च तथा श्रुवः । स्वराद्यन्तोपसर्गात्तङ् युजे र्न यज्ञपावके । अपालने भुजेस्तङ् स्यात् क्ष्णुवः संपूर्व्वकात्तु तङ् । अस्मृत्यर्थस्य धातोर्यत् कर्म्माण्यन्तस्य चेद्भवेत् । ण्यन्तस्य कर्त्ता स, तदा तस्मात् ण्यन्तात् भवेत्तु तङ् । णिजन्ताच्च गृधेर्वञ्चेः प्रतारार्थे तु तङ् भवेत् । कविकल्पद्रुमग्रन्थे ञित्त्वेन पठितास्तु ये । णिजन्ताश्चोभयपदास्तेभ्यस्तङ कर्तृगे फले । अपाद्वदोयमोऽग्रन्थे समुदाङ्भ्यस्तथैव तङ् । उपसर्गादृते ज्ञश्च तथा तङ् कर्त्तृगे फले । समीपस्थपदेनैव कर्त्तृगस्य फलस्य चेत् । द्योतनं स्यात्तदातत्र तङ् कर्त्तरि विभाषया” उदाहरणं तत्रैव दृश्यम् । “परस्मैपदमिच्छन्ति आत्मनेपदिनः क्वचित्” व्या० कारिका ।"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "content": "a root which always takes the Ātmanepada affixes. (See above)."
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಆತ್ಮನೇಪದದ ಪ್ರಕೃತಿಯಾದ ಧಾತು",
            "निष्पत्तिः": "'इनिः' (५-२-११५)",
            "व्युत्पत्तिः": "आत्मने पदमस्त्यस्य",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">आत्मनेपदिन् पु° आत्मनेपदं विहितत्वेनास्त्यस्य इनि । पाणिन्युक्ते धातुभेदे ते च गणपाठे अनुदात्तेतोहलन्ताः स्वरान्तङितश्च प ठिता धातवः । एवमन्येऽपि धातवः स्वरिते तोञितश्च कर्त्रभिप्राये क्रियाफले एव तथा अर्थविशेषे उपसर्ग विशेषयोगेन कर्त्तरिवाच्ये चात्मनेपदिनोऽपि भवन्ति ते च पाणिन्यनुशिष्टाः संक्षिप्य आशुबोघेऽस्माभिर्दर्शिताः यथा । <q>विपराभ्यां परस्मात्तुजयतेरात्मनेपदम् । परिव्य­वेभ्यः क्रीणातेस्तङ् स्यात् कर्त्तरि नेर्विशः । आङो दोऽमु­खविस्तारे शपथे शपतेर्भवेत् । पर्य्यन्ववाङः क्रीडः स्याद­कूजार्थात्तु तङ् मतः । आङो नौतेः पृच्छतेश्च क्षमा­यामागमेर्भवेत् । नाथतेराशिषि भवेत् जिज्ञासायान्तु शिक्षतेः । हर्षात् भक्षान्नवासाय लेखनार्थात् किरस्तु तङ् । उपात् कर्त्तरि सुट् तस्य चतुष्पादेऽथ पक्षिणि । प्रतिज्ञायां, निर्णयार्थमाश्रये, ऽभीष्टबोधने । वर्त्तमानात्ति­ष्टतेस्तङ् तथा कर्मविवर्ज्जितात् । देवपूजासंगमयोर्मैत्र्यां मार्गगतो तथा । उपात्तङ् तिष्ठतेश्चैव मन्त्रसाधनकाच्च तङ् । तथा संप्रपरिभ्यःस्थ उदश्चानूर्द्धकर्म्मणि । स्वाङ्गक­र्माकर्म्मकात् तङुद्विभ्यां तपतेर्भवेत् । हनो यमस्तथाभूता­दाङः कर्त्तरि तङ् भवेत् । समः कर्म्माविवक्षायां गम्य र्त्तिश्रुदृशो भवेत् । उपसर्गादस्यतेस्तङूहतेश्च विभा­षया । निसंव्युपेभ्यो ह्वयतेः स्पर्द्धायामाङ एव तङ् । सूचने, भर्त्सने, दुष्टे—सहसैव प्रवर्त्तन । सतो गुणान्तरा­धाने, सेवायां विनियोजने । कथने च कृञस्तङ् स्या­दधेस्तु सहने तथा । वेः शब्दकर्मणस्तस्मात् कर्मणा र­हिताच्च तङ् । शास्त्रार्थवेदनेनैव सम्माने तत्त्वनिश्चये । उत्क्षेपणे प्रार्थने च ऋणनिर्यातने तथा । अन्तिकप्रापणे भृत्यां व्यये चापनये तथा । अमूर्त्ते कर्त्तृगे कर्मण्येषु तङ् नयतेर्भवेत् । उत्साहे चाप्रहितौ वृद्धौ च क्रमतेस्तु तङ् । परोपाभ्याञ्चेतरार्थे तङाङोज्योतिरुद्गमे । प्रोपाभ्यां तङ् समारम्भे वेः पादचलनार्थकात् । विभाषया क्रमेस्तङ् स्यादुपसर्गविवर्ज्जितात् । निह्नवे ज्ञोऽकर्मकाच्च संप्रति­भ्यामचिन्तने । यत्ने च ज्ञानपूर्व्वोक्तौ विमतावुपसान्त्वने । प्रार्थने च वदेर्व्यक्ते संभूयोच्चारणे तु तङ् । अनोरकर्मका द्व्यक्ते सहोक्ते विमते तु वा । अवाद्गिरः कर्त्तरि तङ् प्रतिज्ञायां समस्तथा । उदश्चरः कर्म्मयुक्तात् समोयुक्तात् तृतीयया । तृतीया चेच्चतुर्थ्यर्थे दाणः संपूर्व्वकात्तु तङ् । ज्ञाश्रुस्मृपश्यतेश्च स्यात् सनन्तात्कर्त्तरीष्यते । अनोर्जिज्ञास­तेर्नैव प्रयाङ्भ्याञ्च तथा श्रुवः । स्वराद्यन्तोपसर्गात्तङ् युजे र्न यज्ञपावके । अपालने भुजेस्तङ् स्यात् क्ष्णुवः संपूर्व्व­कात्तु तङ् । अस्मृत्यर्थस्य धातोर्यत् कर्म्माण्यन्तस्य चेद्भवेत् । ण्यन्तस्य कर्त्ता स, तदा तस्मात् ण्यन्तात् भवेत्तु तङ् । णिजन्ताच्च गृधेर्वञ्चेः प्रतारार्थे तु तङ् भवेत् । कविकल्प­द्रुमग्रन्थे ञित्त्वेन पठितास्तु ये । णिजन्ताश्चोभयपदा­स्तेभ्यस्तङ कर्तृगे फले । अपाद्वदोयमोऽग्रन्थे समु­दाङ्भ्यस्तथैव तङ् । उपसर्गादृते ज्ञश्च तथा तङ् कर्त्तृगे फले । समीपस्थपदेनैव कर्त्तृगस्य फलस्य चेत् । द्योतनं स्यात्तदातत्र तङ् कर्त्तरि विभाषया</q> उदाहरणं तत्रैव दृश्यम् । <q>परस्मैपदमिच्छन्ति आत्मनेपदिनः क्वचित्</q> व्या° कारिका ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "आत्मनेपदिन्",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">आत्मने—पदिन्</span>   <span class=\"lex\">mfn.</span> taking the terminations of the middle voice, <cite>Pāṇ.</cite> <abbr>Comm.</abbr></li>"
        }
    ]
}