{
    "word": "आवश्यकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "आवश्यकं",
            "eid": "3816",
            "pagenum": "1-193-a",
            "content": "आवश्यकं¦, त्रि, (अवश्य + मनोज्ञादित्वाद्वुञ् । अव्ययानां भमात्र इति टिलोपः ।) अवश्यकर्त्तव्यं । नैश्चयिकं । उचितं । यथा । “घ्यणोरावश्यके । उवर्णान्तादावश्यकेऽर्थे घ्यण् स्यात्” । इति मुग्धबोधव्याकरणं ॥ किञ्च । आवश्यकपर्ब्बादिक्रियमाणस्य नित्यनैमित्तिकत्वं । इति तिथ्यादितत्त्वं ॥ (यथा साहित्यदर्पणे, । “आवश्यकानां कार्य्याणां अविरोधाद्विनिर्म्मितः” ।)"
        }
    ]
}