{
    "word": "आम्रावर्त्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "आम्रावर्त्तः",
            "eid": "3635",
            "pagenum": "1-184-c",
            "content": "आम्रावर्त्तः¦, पुं, (आम्रस्य आवर्त्तः ।) आम्र शुष्करसः । तत्पर्य्यायः । आम्रातकः २ । आम्सत्व इति भाषा । अस्य गुणाः । तृष्णाच्छर्द्दिवातपित्तहरत्वम् । सारकत्वम् । रुचिकारित्वम् । सूर्य्यांशुभिः पाकात् लघुत्वञ्च । “पक्वस्य सहकारस्यकटे विस्तारितो रसः । घर्म्मशुष्को मुहुर्दत्त आम्रातक इति स्मृतः” ॥ इति राजनिर्घण्टः ॥ (यदुक्तम् । “आम्रावर्त्तस्तृषाच्छर्द्दिवातपित्तहरः सरः । रुच्यः सूर्य्यांशुभिः पाकाल्लघुश्च स हि कीर्त्तितः” ।)"
        }
    ]
}