{
    "word": "आर्घ्यं",
    "SKD": [
        {
            "word": "आर्घ्यं",
            "eid": "3271",
            "pagenum": "1-166-c",
            "content": "आर्घ्यं¦, क्ली, पीतवर्णदीर्घतुण्डषट्पदसन्निभमाक्षिकोत्पन्नमधु । अस्य गुणाः । अतिशयचक्षुर्हितकारित्वं । कफपित्तरक्तदोषनाशित्वञ्च ॥ इति राजनिर्घण्टः ॥ यथा, भावप्रकाशः ॥ “मधूकवृक्षा निर्यासं जरत्कार्य्व्याश्रमोद्भवाः । स्रवन्त्यार्ध्यं तदा ख्यातं श्वेतकं मालवे पुनः ॥ तीक्ष्णतुण्डास्तु याःपीता मक्षिकाः षट्पदोपमाः । आर्घ्यास्तास्तत्कृतं यत्तदार्घ्यमित्यपरे जगुः” ॥ (“आर्घ्यं मध्वतिचक्षुष्यं कफपित्तहरं परं । कषायं कटुपाके च बल्यं तिक्तमवातकृत्” ॥ इति सुश्रुतः ॥)"
        },
        {
            "word": "आर्घ्यं",
            "eid": "3726",
            "pagenum": "1-189-b",
            "content": "आर्घ्यं¦, क्ली, (आर्घया मक्षिकया विहितम् । आर्घा + यत् ।) आर्घानाममक्षिकोत्पन्नमधु । तस्य गुणाः । अतिशयचक्षुर्हितकारित्वं । कफपित्तास्रदोषनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यदुक्तं, “मधूकवृक्षानिर्यासं जरत्कार्व्वाश्रमोद्भवाः । स्रवन्त्यार्घ्यं तदाख्यातं श्वेतकं मालवे पुनः ॥ तीक्ष्णतुण्डास्तु याः पीता मक्षिकाः षट्पदोपमाः । आर्घास्तास्तत्कृतं यत् तदार्घ्यमित्यपरे जगुः” ॥ यथा सुश्रुते, “आर्घ्यं मध्वतिचक्षुष्यं कफपित्तहरं परं । कषायं कटु पाके च बल्यं तिक्तमवातकृत्” ॥ इदं हि अष्टविधमधुजातिमध्ये परिगणितम् । “पौत्तिकं भ्रामरं क्षौद्रं माक्षिकं छात्रमेव च । आर्घ्यमौद्दालिकं दालमित्यष्टौ मधुजातयः” ॥)"
        }
    ]
}