{
    "word": "इद्वत्सरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "इद्वत्सरः",
            "eid": "4109",
            "pagenum": "1-205-b",
            "content": "इद्वत्सरः¦, पुं, इदावत्सरः । यथा, “संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः । इद्वत्सरस्तृतीयस्तु चतुर्थस्त्वनुवत्सरः ॥ पञ्चमो वत्सरस्तेषां तदेभिः पञ्चभिर्युगं । तेषु संवत्सरो ह्यग्निः सूर्य्यस्तु परिवत्सरः ॥ सोम इद्वत्सरस्तेषां वायुश्चैवानुवत्सरः । रुद्रस्तु वत्सरो ज्ञेयः पञ्चाव्दा ये युगात्मकाः” ॥ इति देवीपुराणे कालव्यवस्थानामाध्यायः ॥"
        }
    ]
}