{
    "word": "इन्द्रसावर्णिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "इन्द्रसावर्णिः",
            "eid": "4176",
            "pagenum": "1-212-a",
            "content": "इन्द्रसावर्णिः¦, पुं, चतुर्द्दशमनुः । अस्मिन् मन्वन्तरे वृहद्भानुरवतारः । शुचिरिन्द्रः । पवित्रचाक्षुषादयो देवाः । अग्निबाहुशुचिशुद्धमागधाद्याः सप्तर्षयः । उरुगम्भीरब्रध्नाद्या मनुपुत्रा भविष्यन्ति ॥ इति श्रीभागवतम् ॥ (अयं हि भौत्यनाम्ना चआख्यातः । यथा, विष्णुपुराणे ३ । २ । “भौत्यश्चतुर्दशश्चात्र मैत्रेय भविता मनुः । शुचिरिन्द्रः सुरगणास्तत्र पञ्च शृणुष्व तान् । ४० । चाक्षुषाश्च पवित्राश्च कनिष्ठा भ्राजिरस्तथा । वयोवृद्धाश्च वै देवाः सप्तर्षीनपि मे शृणु । ४१ । अग्निबाहुः शुचिः शुक्रो मागधोऽग्नीध्र एव च । युक्तस्तथाजितश्चान्यो मनुपुत्त्रानतः शृणु । ४२ । उरुगम्भीरब्रध्नाद्या मनोस्तस्य सुता नृपाः” । ४३ । मार्कण्डेयपुंराणेऽपि १०० अध्याये उक्तरूपेण वर्णितम् । अधुना तु सप्तममन्वन्तरस्याष्टाविंशतितमं यगं ।)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "इन्द्रसावर्णिः",
            "content": "इन्द्रसावर्णिः पुं. इन्द्रः-सावर्णिः  - चौदहवां मनु ."
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "इन्द्रसावर्णिः",
            "content": ""
        }
    ]
}