{
    "word": "इन्द्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "इन्द्रः",
            "eid": "4142",
            "pagenum": "1-206-b",
            "content": "इन्द्रः¦, पुं, (इन्दतोति । इदि परमैश्वर्य्ये तस्मात् रन्प्रत्ययः ।) देवराजः । स तु अदितिपुत्त्रः । पूर्व्वदिक्पतिश्च । तस्य भार्य्या शची । पुत्त्राः जयन्तः १ ऋषभः २ मीढ्वांश्च ३ । अस्त्रं वज्रं । वाहनं ऐरावतः । पुरी अमरावती । वनं नन्दनं । तत्पर्य्यायः । मरुत्वान् २ मघवा ३ विडोजाः ४ पाकशासनः ५ वृद्धश्रवाः ६ सुनासीरः ७ पुरुहूतः ८ पुरन्दरः ९ जिष्णुः १० लेखर्षमः ११ शक्रः १२ शतमन्युः १३ दिवस्पतिः १४ सुत्रामा १५ गोत्रभित् १६ वज्री १७ वासवः १८ वृत्रहा १९ वृषा २० वास्तोस्पतिः २१ सुरपतिः २२ बलारातिः २३ शचीपतिः २४ जम्भभेदी २५ हरिहयः २६ स्वाराट् २७ नमुचिसूदनः २८ संक्रन्दनः २९ दुश्च्यवनः ३० तुराषाट् ३१ मेघवाहनः ३२ आखण्डलः ३३ सहस्राक्षः ३४ ऋभुक्षा ३५ । इत्यमरः । महेन्द्रः ३६ कौशिकः ३७ पूतक्रतुः ३८ विश्वम्भरः ३९ हरिः ४० पुरदंशा ४१ शतधृतिः ४२ पृतनाषाड् ४३ अहिद्विषः ४४ । इति जटाधरः ॥ वज्रपाणिः ४५ देवराजः ४६ पर्व्वतारिः ४७ पर्य्यण्यः ४८ देवताधिपः ४९ नाकनाथः ५० पूर्व्वदिक्पतिः ५१ पुलोमारिः ५२ अर्हः ५३ प्राचीनवर्हिः ५४ तपस्तक्षः ५५ । इति शब्दरत्नावली । तस्य चतुर्द्दश नाम भेदा यथा । “इन्द्रश्च विश्वभुग् ज्ञेयो विपश्चित्तदन्तरम् । विभुः प्रभुः शिखिश्चैव तथैब च मनोजवः । तेजस्वी साम्प्रतस्त्विन्द्रो वलिर्भाव्यस्त्वनन्तरम् ॥ अद्भुतस्त्रिदिवश्चैव दशमस्त्विन्द्र उच्यते । सुशान्तिश्च सुकीर्त्तिश्च ऋतधाता दिवस्पतिः । इति भूता भविष्याश्च इन्द्रा ज्ञेयाश्चतुर्द्दश” ॥ इति देवीपुराणे कालव्यवस्थध्यायः । विष्कुम्भादिसप्तविंशतियोगान्तर्गतषड्विंशयोगः । तत्र जातफलम् । “प्रतापशीलो बलवान् गुणज्ञः श्लेष्माधिकः श्रीकमलाभ्यपेतः । किलेन्द्रयोगो यदि जन्मकाले महेन्द्रतुल्यः पुरुषः प्रसन्नः” । इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ * ॥ अन्तरात्मा आदित्यविशेषः । इति मेदिनी (यथा, हरिवंशे । “तत्र शक्रश्च विष्णुश्च जज्ञाते पुनरेव ह” ।) कुटजवृक्षः । रात्रिः । इति धरणी ॥ उपह्वीपविशेषः । इति शब्दमाला ॥ परमेश्वरः । इति वेदान्तः ॥ (“इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते” इति श्रुतिः ॥ इन्द्रियं । श्रेष्ठः । प्रथमः । यथा, नरेन्द्रो राजा । पक्षीन्द्रो गरुडः । इत्यादिः ।)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "इन्द्रः",
            "content": "इन्द्रः पुं. -  'इन्द्-रन्, इन्दतीति इन्द्रः, इति ऐश्वर्ये @ मल्लि . ' देवों का स्वामी"
        },
        {
            "word": "इन्द्रः",
            "content": "इन्द्रः पुं. - 'वर्षा का देवता, वृष्टि'"
        },
        {
            "word": "इन्द्रः",
            "content": "इन्द्रः पुं. - 'स्वामी या शासक (मनुष्यादिक का), प्रथम, श्रेष्ठ (पदार्थों के किसी वर्ग में)'"
        },
        {
            "word": "इन्द्रः",
            "content": "इन्द्रः पुं. -  इन्दतीति इन्द+ रन् देवों का स्वामी"
        },
        {
            "word": "इन्द्रः",
            "content": "इन्द्रः पुं. -  इन्दतीति इन्द+ रन् ज्ञानेन्द्रियों के पाँच विषय"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "इन्द्रः",
            "content": "<lexhead no=\"57\">\n<dentry>इन्द्रः</dentry>\n<prAwipaxikam>इन्द्र</prAwipaxikam>\n<grammar>पुं*</grammar>\n?<etymology>[इन्द्-रन्, इन्दतीति इन्द्रः, इति ऐश्वर्ये<citation>मल्लि*]</citation></etymology>\n<kind_of>देवः</kind_of>\n<jAwi>देवता</jAwi>\n<kind_of>देवः</kind_of>\n<jAwi>देवता</jAwi>\n<sense no=\"1\">देवों का स्वामी, अन्तरिक्ष का देवता इन्द्र भारतीय आर्यों का वृष्टि-देवता है, वेदों में प्रथम श्रेणी के देवताओं में इनका वर्णन मिलता है, परन्तु पुराणों की दृष्टि से यह द्वितीय श्रेणी के देवता मानें जाते हैं।यह कश्यप और अदिति के एक पुत्र हैं। ब्रह्मा, विष्णु और महेश के त्रिक से यह निम्नतर है, परन्तु यह और दूसरे देवताओं में प्रमुख हैं और सामान्यतः इन्हें सुरेश या देवेन्द्र आदि नामों से पुकारा जाता है। जैसा कि वेदों में वर्णित है उसी प्रकार पुराणों में भी यह अन्तरिक्ष तथा पूर्व दिशा के अधिष्ठातृ देवता माने जाते हैं, इनका लोक स्वर्ग लोक कहलाता है। यह वज्र धारण करते हैं, बिजली को भेजते हैं और वर्षा करते हैं, यह असुरों के साथ प्रायः युद्ध में लगे रहते हैं और उनको भयभीत करते रहते हैं, परन्तु कई बार उनसे परास्त भी हो जाते हैं। पुराणों में वर्णित इन्द्र कामुकता और व्यभिचार के लिए प्रख्यात हैं, इसका सबसे बड़ा उदाहरण उनके द्वारा गौतम की पत्नी अहल्या का सतीत्वहरण है जिसके कारण इन्द्र अहल्या-जार कहलाता है। गौतम ऋषि के शाप से इन्द्र के शरीर पर स्त्री-योनि जैसे हजार चिह्न बन जाते हैं इसीलिए उसे सयोनि कहते हैं, परन्तु बाद में यह चिह्न ’आँख’ के रूप में बदल जाते हैं इसलिए यह सहस्रनेत्र, सहस्रयोनि या सहस्राक्ष कहलाने लगते हैं। रामायण में वर्णन आता है कि रावण के पुत्र मेघनाद ने इन्द्र को परास्त कर दिया तथा वह उसे उठा कर लंका में ले गया, इसी साहसिक कार्य करने के उपलक्ष में मेघनाद को ’इन्द्रजित्’ की उपाधि मिली। ब्रह्मा तथा दूसरे देवताओं के बीच में पड़ने पर कहीं इन्द्र का छुटकारा हुआ।इन्द्र के विषय में बहुधा वर्णन मिलता है कि वह सदैव राजाओं को १०० यज्ञ पूरा करने से रोकता रहता है, क्योंकि यह विश्वास किया जाता है कि जो कोई १०० यज्ञ पूरा कर लेगा, वही इन्द्र का पद प्राप्त कर लेगा, यही कारण है कि वह सगर और रघु के यज्ञीय घोड़ों को उठा कर ले गया, दे* रघु* तृतीय सर्ग। यह सदैव घोर तपश्चर्या करने वाले ऋषि-मुनियों से भयभीत रहता है और अप्सराएं भेज कर उनके मार्ग में विघ्न डालने का प्रयत्न करता है दे* अप्सरस्। कहा जाता है कि उसने पर्वत के पंख काट डाले जब कि वह कष्ट देने लगे थे।उसी समय उसने बल तथा वृत्र की हत्या कर दी। इनकी पत्नी पुलोमा राक्षस की पुत्री है, इनके पुत्र का नाम जयन्त है। यह अर्जुन के पिता भी कहे जाते हैं</sense>\n<sense n=\"2\">वर्षा का देवता, वृष्टि</sense>\n<sense n=\"3\">स्वामी या शासक (मनुष्यादिक का), प्रथम, श्रेष्ठ (पदार्थों के किसी वर्ग में)सदैव समास के अन्तिम पद के रूपमें नरेन्द्रः= मनुष्यों का स्वामी अर्थात् राजा इसी प्रकार मृगेन्द्रः= शेर, गजेन्द्रः, योगीन्द्रः, कपीन्द्रः;</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}