{
    "word": "इन्द्रियाधिष्ठातृ",
    "VCP": [
        {
            "word": "इन्द्रियाधिष्ठातृ",
            "eid": "8327",
            "pagenum": "0958,a",
            "content": "इन्द्रियाधिष्ठातृ¦ ६ त० । इन्द्रियाणामचेतनानां स्वस्वकार्य्येषु व्यापारसम्पादनाय ईश्वरनियोजिते देवभेदे । तेच देवाः “दिग्मातार्कप्रचेतोऽग्निवह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः” । शारदा० दर्शिताः पदार्थादर्शेएतद्व्या० “एते इन्द्रियाधिष्यातृदेवाः । यदाहुः वैकारिकादिगाद्याश्च चन्द्रेणैकादश स्मृताः । इन्द्रियाणामधिष्ठातृदेवास्ते सात्विकाः मता” इति तथा च श्रोत्रस्याधिष्ठातृदेवता दिक् । त्वचः वायुः, चक्षुषः अर्कः । रसनायाः प्रचताः, घ्राणस्याश्विनौ, वःचः अग्निः पाणेः शक्रः, पादस्य उपेन्दः (विष्णुः), पायोः मित्रः उपस्थस्य कः ब्रह्मा । मनसः चन्द्रमाः ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "इन्द्रियाधिष्ठातृ",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ದೇವತೆ",
            "व्युत्पत्तिः": "इन्द्रियाणामधिष्ठाता",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "इन्द्रियाधिष्ठातृ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">इन्द्रियाधिष्ठातृ ६ त° । इन्द्रियाणामचेतनानां स्वस्वकार्य्येषु व्यापारसम्पादनाय ईश्वरनियोजिते देवभेदे । तेच देवाः <q>दिग्मातार्कप्रचेतोऽग्निवह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः</q> । शारदा° दर्शिताः पदार्थादर्शेएतद्व्या° <q>एते इन्द्रियाधिष्यातृदेवाः । यदाहुः वैकारिकादिगाद्याश्च चन्द्रेणैकादश स्मृताः । इन्द्रियाणामधिष्ठातृदेवास्ते सात्विकाः मता</q> इति तथा च श्रोत्रस्याधिष्ठातृदेवता दिक् । त्वचः वायुः, चक्षुषः अर्कः । रसनायाः प्रचताः, घ्राणस्याश्विनौ, वःचः अग्निः पाणेः शक्रः, पादस्य उपेन्दः (विष्णुः), पायोः मित्रः उपस्थस्य कः ब्रह्मा । मनसः चन्द्रमाः ।</span></li>"
        }
    ]
}