{
    "word": "इन्द्रप्रस्थं",
    "SKD": [
        {
            "word": "इन्द्रप्रस्थं",
            "eid": "4164",
            "pagenum": "1-211-a",
            "content": "इन्द्रप्रस्थं¦, क्ली, (इन्द्रस्य इन्द्रकीलस्य प्रस्थम् इव ।) राजयुधिष्ठिरनिर्म्मितनगरम् । अधुना दिल्ली इति ख्यातम् । (यथा, महाभारते १ । २०८ । २८ । “ततः पुण्ये शिवे देशे शान्तिं कृत्वा महारथाः । नगरं यापयामासुर्द्वैपायनपुरोगमाः ॥ सागरप्रतिरूपाभिः परिखाभिरलङ्कृतं” ॥ “तत्त्रिपिष्टपसङ्काशं इन्द्रप्रस्थं व्यरोचत । मेघवृन्दमिवाकाशे विद्धं विद्युत्समावृतम्” ॥)"
        }
    ]
}