{
    "word": "इक्षुमूल",
    "ABCH": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "linga": "क्ली",
            "pagenum": "46",
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "वनस्पतिकायः",
            "eid": "3590",
            "group": "1504",
            "synonyms": [
                "मोरट"
            ],
            "content": "भेदाः कान्तारपुण्ड्राद्यास्तस्य मूलं तु मोरटम् ॥ ११९४ ॥"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "eid": "28597",
            "pagenum": "164,1",
            "content": "इक्षु—मूल ¦ <lex>n.</lex> a kind of sugar-cane<info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "eid": "28598",
            "pagenum": "164,1",
            "content": "¦ the root of sugar-cane.<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "eid": "9960",
            "pagenum": 1,
            "content": "इक्षुमूल¦ (इ° + मू°) <lex>n.</lex> = इक्षुनेत्र <ls>RĀJAN.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "eid": "6177",
            "pagenum": 106,
            "content": "इक्षुमूल¦ n. (-लं) 1. A sort of tree; also इक्षुनेत्र. 2. The root of sugar-cane. E. इक्षु and मूल a root."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "eid": "6179",
            "pagenum": 129,
            "content": "इक्षुमूल¦ n. (-लं) .²1 A sort of tree; also इक्षुनेत्र. .²2 The root of sugar cane. .E. इक्षु and मूल a root."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "eid": "5561",
            "pagenum": 105,
            "content": "इक्षु-मूल¦ (लं) 1. <i>n.</i> A sort of tree; root of sugar-cane."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "eid": "4034",
            "pagenum": "1-203-a",
            "content": "इक्षुमूलं¦, क्ली, (इक्षोः मूलमिव मूलं यस्य ।) वृक्षविशेषः । तत्यर्य्यायः । इक्षुनेत्रं २ मोरटकं ३ वंशनेत्रं ४ वंशमूलं ५ मोरटं ६ वंशपूरकं ७ । इति राजनिर्घण्टः ॥ (“अतीव मधुरो मूलः” इति सुश्रुतः ।)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "eid": "8078",
            "pagenum": "0910,b",
            "content": "इक्षुमूल¦ पु० इक्षोर्मूलं ग्रन्थिरिव मूलं ग्रन्थिर्यस्य । १ वंशवृक्षे । ६ त० । इक्षुमूले २ तद्ग्रन्थौ न० ।"
        },
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "eid": "8079",
            "pagenum": "0910,b",
            "content": "इक्षुमूल¦ पु० इक्षुरसतुल्योमेहः । सुश्रुतोक्ते प्रमेहभेदे तद्भेदा विंशतिर्निदानसहितास्तत्रोक्ता यथा “दिवास्वप्नव्यायामालस्यप्रसक्तं शीतस्निग्धमधुरमद्यद्रवान्नपानसेविनं पुरुषं जानीयात्प्रमेही भविष्यतीति । तस्य चैवं प्रवृत्तस्यापरिपक्वा एव वातपित्तश्लेष्माणो यदा मेदसा सहैकत्वमुपेत्य मूत्रवाहिस्रोतांस्यनुसृत्याधो गत्वा वस्तेर्मुखमाश्रित्य निर्भिद्यन्ते तदा प्रमेहान् जनयन्ति । तेषान्तु पूर्व्वरूपाणि हस्तपादतलदाहः स्निग्धपिच्छिलगुरुता गात्राणां मधुरशुक्लमूत्रता तन्द्रा सादः पिपासा दुर्गन्धश्च श्वासस्तालु गलजिह्वादन्तेषु मलोत्पत्तिर्जटिलीभावः केशानां वृद्धिश्च नखानाम् । तत्राविलप्रभूतमूत्रलक्षणाः सर्व्व एव सर्व्वं दोषसमुत्थाः सह पिडकाभिः । तत्र कफादुदकेक्षुसुरासिकताशनैर्लवणपिष्टसान्द्रशुक्रफेनमेहाः दश साध्या दोषदूष्याणां समक्रियत्वात् । पित्तान्नीलहरिद्राम्लक्षारमञ्जिष्ठाशोणितमेहाः षट् याप्या दोषदूष्याणां विषमक्रियत्वात् । वातात्सर्पिर्वसाक्षौद्रहस्तिमेहाश्चत्वारोऽसाध्यतमा महात्ययिकत्वात् । तत्र वातपित्तमेदोभिरन्वितः श्लेष्मा श्लेष्मप्रमेहान् जनयति वातकफशोणितमेदोभिरन्वितं पित्तं पित्तप्रमेहान् । कफपित्तवसामज्जमेदोभिरन्वितो वायुर्व्वातप्रमेहान् । तत्र श्वेतमवेदनमुदकमेही मेहति इक्षुरसतुल्यमिक्षुमेही, सुरामेही सुरातुल्यं, सरुजम् सिकतानुविद्धं सिकतामेही शनैः सकफ मृत्स्नं शनैर्मेही, विशदं लवणतुल्यं लवणमेही, हृष्टरोमा पिष्टरसतुल्यं पिष्टमेही, आविलं सान्द्रं सान्द्रमेही, शुक्रतुल्यं शुक्रमेही स्तोकं स्तोकं सफेनं फेनमेही मेहति । अत ऊर्द्धं पित्तनिमित्तान्वक्ष्यामः । सफेनमच्छं नीलं नीलमेही मेहति सदाहं हरिद्राभं हरिद्रामेही, अम्लरसगन्धमम्लमेही, स्रुत क्षारप्रतिभं क्षारमेही, मञ्जिष्ठोदकप्रकाशं मञ्जिष्ठामेही । शोणितप्रकाशं शोणितमेही मेहति । अत जर्द्धं वातनिमित्तान्वक्ष्यामः । सर्पिः प्रकाशं सर्पिर्मेही मेहति वसाप्रकाशं वसामेही, क्षौद्ररसवर्णं क्षौद्रमेही, मत्तमातङ्ग वदनुप्रवृद्धं हस्तिमेही मेहति । मक्षिकोपसर्पणमालस्यं मांसोपचयः प्रतिश्यायः शैथिल्यारोचकाविपाकाः कफप्रसेकच्छर्द्दिनिद्राकासश्वासाश्चेति श्लेष्मजानामुपद्रवाः । वृषणयोरवदरणं वस्तिभेदो मेढ्रतोदो हृदिशूलमम्लीकाज्वरातीसारारोचका वमथुः परिधूमायनं दाहो मूर्च्छा पिपासा निद्रानाशः पाण्डुरोगः पीतविण्मुत्रनेत्रत्वञ्चेति पैत्तिकानाम् । हृद्ग्रहो लौल्यमनिद्रा स्तम्भः कम्पः शूलं बद्धपुरोषत्वञ्चेति वातजानाम् । एवमेते विंशतिः प्रमेहाः सोपद्रवा व्याख्याताः । तत्र वसामेदोभ्यामभिपन्नशरीरस्य त्रिभिर्दोषैश्चानुगतधातोः प्रमेहिणो दश पिडका जायन्ते । तद्यथा । शराविका सर्षपिका कच्छपिका जालिनी विनता पुत्त्रिणी मसूरिका अलजी विदारिका विद्रधिका चेति । शरावमात्रा तद्रूपा निम्नमध्या शराविका । गौरसर्षपसंस्थाना तत्प्रमाणा च सर्षपी । सदाहा कूर्म्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका बुधैः । जालिनी तीव्रदाहा तु मांसजालसमावृता । महती पिडका नीला पिडका विनता स्मृता । महत्यल्पाचिता ज्ञेया पिडका सा तु पुत्त्रिणी । मसूरसमसंस्थाना ज्ञेया सा तु मसूरिका । रक्तासिता स्फोटवती दारुणा त्वलजी भवेत् । विदारी कन्दवद्वृत्ता कठिना च विदारिका । विद्रधेर्ल्लक्षणैर्युक्ता ज्ञेया विद्रधिका बुधैः । ये यन्मयाः स्मृता मेहास्तेषामेतास्तु तत्कृताः । गुदे हृदि शिरस्यंसे पृष्ठे मर्म्मणि चोत्थिताः । सोपद्रवा दुर्ब्बलस्य पिडकाः परिवर्ज्जयेत् । कृत्स्नं शरीरं निष्पीड्य मेदोमज्जवसायुतः । अधः प्रक्रमते वायुस्तेनासाध्यास्तु वातजाः । प्रमेहपूर्व्वरूपाणामाकृतिर्यत्र दृश्यते । किञ्चिच्चाप्यधिकं भूत्रं तं प्रमेहिणमादिशेत् । कृत्स्नान्यर्डानि वा यस्मिन् पूर्व्वरूपाणि मानवे । प्रवृत्तभूत्रमत्यर्थं तं प्रमेहिणमादिशेत् । पिडकापीडितं गाढमुपसृष्टमुपद्रवैः । मधुमेहिनमाचष्टे स चासाध्यः प्रकीर्त्तितः । स चापि गमनात् स्थानं, स्थानादासनमिच्छति । आसनाद्वृणुते शय्यां, शयनात् स्वप्नमिच्छति । यथाहि वर्ण्णानां पञ्चानामुत्कर्षापकर्षकृतेन संयोगविशेषेण शवलबभ्रुकपिलकपोतमेचकादीनाम् वर्णानामनेकेषामुत्पत्तिर्भवति । एवमेव दोषधातुमलाहारविशेषेणोत्कर्षापकर्षकृतेन संयोगविशेषेण । भवति चात्र । सर्वएव प्रमेहास्तु कालेनाप्रतिकारिणः । मधुमेहत्वमायान्ति तदाऽसाध्या भवन्ति हि” तत्रैव चिकित्सास्थाने सर्वप्रमेहस्य प्रकारान्तरेण द्वैविध्यमुक्तम् । यथा “द्वौ प्रमेहौ सहजोऽपथ्यनिमित्तश्च भवतः तत्र सहजोमातृपितृवीजदोषकृतः । अहिताहारजोऽपथ्यनि मित्तः । तयोः पूर्व्वेणोपद्रुतः कृशोरूक्षोऽल्पाशी पिपासुर्भृशं परिसरणशीलश्च भवति उत्तरेण स्थूलोबह्वाशी स्निग्धःशय्यासनस्वप्नप्रायेणेति” “तत्रोदकमेहिनं पारिजातकषायं पाययेत् इक्षुमेहिनं वैजयन्ती कषायम्” च सुश्रु"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಬಿದಿರು",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕಬ್ಬಿನ ಬುಡ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">इक्षुमूल पु° इक्षोर्मूलं ग्रन्थिरिव मूलं ग्रन्थिर्यस्य । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> वंशवृक्षे । ६ त° । इक्षुमूले <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> तद्ग्रन्थौ न° ।</span></li> <li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">इक्षुमूल पु° इक्षुरसतुल्योमेहः । सुश्रुतोक्ते प्रमेहभेदे तद्भेदा विंशतिर्निदानसहितास्तत्रोक्ता यथा <q>दिवास्वप्नव्यायामा­लस्यप्रसक्तं शीतस्निग्धमधुरमद्यद्रवान्नपानसेविनं पुरुषं जानीयात्प्रमेही भविष्यतीति । तस्य चैवं प्रवृत्तस्यापरिपक्वा एव वातपित्तश्लेष्माणो यदा मेदसा सहैकत्वमुपेत्य मूत्र­वाहिस्रोतांस्यनुसृत्याधो गत्वा वस्तेर्मुखमाश्रित्य निर्भिद्यन्ते तदा प्रमेहान् जनयन्ति । तेषान्तु पूर्व्वरूपाणि हस्त­पादतलदाहः स्निग्धपिच्छिलगुरुता गात्राणां मधुर­शुक्लमूत्रता तन्द्रा सादः पिपासा दुर्गन्धश्च श्वासस्तालु गलजिह्वादन्तेषु मलोत्पत्तिर्जटिलीभावः केशानां वृद्धिश्च नखानाम् । तत्राविलप्रभूतमूत्रलक्षणाः सर्व्व एव सर्व्वं दोषसमुत्थाः सह पिडकाभिः । तत्र कफादुदकेक्षुसुरा­सिकताशनैर्लवणपिष्टसान्द्रशुक्रफेनमेहाः दश साध्या दोष­दूष्याणां समक्रियत्वात् । पित्तान्नीलहरिद्राम्लक्षारमञ्जि­ष्ठाशोणितमेहाः षट् याप्या दोषदूष्याणां विषमक्रिय­त्वात् । वातात्सर्पिर्वसाक्षौद्रहस्तिमेहाश्चत्वारोऽसाध्यतमा महात्ययिकत्वात् । तत्र वातपित्तमेदोभिरन्वितः श्लेष्मा श्लेष्मप्रमेहान् जनयति वातकफशोणितमेदोभिरन्वितं पित्तं पित्तप्रमेहान् । कफपित्तवसामज्जमेदोभिरन्वितो वायुर्व्वातप्रमेहान् । तत्र श्वेतमवेदनमुदकमेही मेहति इक्षुरसतुल्यमिक्षुमेही, सुरामेही सुरातुल्यं, सरु­जम् सिकतानुविद्धं सिकतामेही शनैः सकफ मृत्स्नं शनैर्मेही, विशदं लवणतुल्यं लवणमेही, हृष्टरोमा पिष्ट­रसतुल्यं पिष्टमेही, आविलं सान्द्रं सान्द्रमेही, शुक्रतुल्यं शुक्रमेही स्तोकं स्तोकं सफेनं फेनमेही मेहति । अत ऊर्द्धं पित्तनिमित्तान्वक्ष्यामः । सफेनमच्छं नीलं नीलमेही मेहति सदाहं हरिद्राभं हरिद्रामेही, अम्लरसगन्धमम्लमेही, स्रुत क्षारप्रतिभं क्षारमेही, मञ्जिष्ठोदकप्रकाशं मञ्जिष्ठामेही । शोणितप्रकाशं शोणितमेही मेहति । अत जर्द्धं वात­निमित्तान्वक्ष्यामः । सर्पिः प्रकाशं सर्पिर्मेही मेहति वसाप्रकाशं वसामेही, क्षौद्ररसवर्णं क्षौद्रमेही, मत्तमातङ्ग वदनुप्रवृद्धं हस्तिमेही मेहति । मक्षिकोपसर्पणमालस्यं मांसोपचयः प्रतिश्यायः शैथिल्यारोचकाविपाकाः कफप्र­सेकच्छर्द्दिनिद्राकासश्वासाश्चेति श्लेष्मजानामुपद्रवाः । वृष­णयोरवदरणं वस्तिभेदो मेढ्रतोदो हृदिशूलमम्लीकाज्वरा­तीसारारोचका वमथुः परिधूमायनं दाहो मूर्च्छा पिपासा निद्रानाशः पाण्डुरोगः पीतविण्मुत्रनेत्रत्वञ्चेति पैत्ति­कानाम् । हृद्ग्रहो लौल्यमनिद्रा स्तम्भः कम्पः शूलं बद्ध­पुरोषत्वञ्चेति वातजानाम् । एवमेते विंशतिः प्रमेहाः सोपद्रवा व्याख्याताः । तत्र वसामेदोभ्यामभिपन्नशरीरस्य त्रिभिर्दोषैश्चानुगतधातोः प्रमेहिणो दश पिडका जायन्ते । तद्यथा । शराविका सर्षपिका कच्छपिका जालिनी विनता पुत्त्रिणी मसूरिका अलजी विदारिका विद्रधिका चेति । शरावमात्रा तद्रूपा निम्नमध्या शराविका । गौरसर्षप­संस्थाना तत्प्रमाणा च सर्षपी । सदाहा कूर्म्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका बुधैः । जालिनी तीव्रदाहा तु मांस­जालसमावृता । महती पिडका नीला पिडका विनता स्मृता । महत्यल्पाचिता ज्ञेया पिडका सा तु पुत्त्रिणी । मसूरसमसंस्थाना ज्ञेया सा तु मसूरिका । रक्तासिता स्फोटवती दारुणा त्वलजी भवेत् । विदारी कन्दवद्वृत्ता कठिना च विदारिका । विद्रधेर्ल्लक्षणैर्युक्ता ज्ञेया विद्रधिका बुधैः । ये यन्मयाः स्मृता मेहास्तेषामेतास्तु तत्कृताः । गुदे हृदि शिरस्यंसे पृष्ठे मर्म्मणि चोत्थिताः । सोप­द्रवा दुर्ब्बलस्य पिडकाः परिवर्ज्जयेत् । कृत्स्नं शरीरं निष्पीड्य मेदोमज्जवसायुतः । अधः प्रक्रमते वायुस्तेना­साध्यास्तु वातजाः । प्रमेहपूर्व्वरूपाणामाकृतिर्यत्र दृश्यते । किञ्चिच्चाप्यधिकं भूत्रं तं प्रमेहिणमादिशेत् । कृत्स्नान्य­र्डानि वा यस्मिन् पूर्व्वरूपाणि मानवे । प्रवृत्तभूत्रमत्यर्थं तं प्रमेहिणमादिशेत् । पिडकापीडितं गाढमुपसृष्ट­मुपद्रवैः । मधुमेहिनमाचष्टे स चासाध्यः प्रकीर्त्तितः । स चापि गमनात् स्थानं, स्थानादासनमिच्छति । आसनाद्वृ­णुते शय्यां, शयनात् स्वप्नमिच्छति । यथाहि वर्ण्णानां पञ्चा­नामुत्कर्षापकर्षकृतेन संयोगविशेषेण शवलबभ्रुकपिलकपो­तमेचकादीनाम् वर्णानामनेकेषामुत्पत्तिर्भवति । एवमेव दो­षधातुमलाहारविशेषेणोत्कर्षापकर्षकृतेन संयोगविशेषेण । भवति चात्र । सर्वएव प्रमेहास्तु कालेनाप्रतिकारिणः । मधुमेहत्वमायान्ति तदाऽसाध्या भवन्ति हि</q> तत्रैव चिकित्­सास्थाने सर्वप्रमेहस्य प्रकारान्तरेण द्वैविध्यमुक्तम् । यथा <q>द्वौ प्रमेहौ सहजोऽपथ्यनिमित्तश्च भवतः तत्र सहजोमातृपितृवीजदोषकृतः । अहिताहारजोऽपथ्यनि मित्तः । तयोः पूर्व्वेणोपद्रुतः कृशोरूक्षोऽल्पाशी पिपासुर्भृशं परिसरणशीलश्च भवति उत्तरेण स्थूलोबह्वाशी स्निग्धः­शय्यासनस्वप्नप्रायेणेति</q> <q>तत्रोदकमेहिनं पारिजात­कषायं पाययेत् इक्षुमेहिनं वैजयन्ती कषायम्</q> च सुश्रु°</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">इक्षुमूल</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-लं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. A sort of tree; also <span lang=\"sa\">इक्षुनेत्र</span>. </div><div n=\"2\"> 2. The root of sugar-cane. <lb />E. <span lang=\"sa\">इक्षु</span> and <span lang=\"sa\">मूल</span> a root.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "इक्षुमूल",
            "content": "<span lang=\"sa\">इक्षुमूल<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಬಿದಿರು<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>इक्षुमूल<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಕಬ್ಬಿನ ಬುಡ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}