{
    "word": "इन्दुव्रत",
    "MW": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "eid": "28916",
            "pagenum": "166,1",
            "content": "इन्दु—व्रत ¦ <lex>n.</lex> a religious observance depending on the age of the moon (diminishing the quantity of food by a certain portion daily, for a fortnight or a month, &c.), <ls>MBh.</ls> (<ab>cf.</ab> चान्द्रायण.)<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "eid": "16917",
            "pagenum": 1,
            "content": "इन्दुव्रत¦ <lex>n.</lex> <i>eine <ab>best.</ab> Kasteiung,</i> = चान्द्रायण <ls>MBH. 13,26,39</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "eid": "10131",
            "pagenum": 1,
            "content": "इन्दुव्रत¦ (इ° + व्र°) <lex>n.</lex> <i>eine bes. Gelübde</i> (s. चान्द्रायण) <ls>TRIK. 2, 7, 6.</ls> <ls>MBH. 13, 1797.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "eid": "6287",
            "pagenum": 108,
            "content": "इन्दुव्रत¦ n. (-तं) A religious observance depending on the age of the moon; diminishing the quantity of food by a certain portion daily, for a fortnight or a month, &c. E. इन्दु and व्रत a religious obligation."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "eid": "6289",
            "pagenum": 131,
            "content": "इन्दुव्रत¦ n. (-तं) A religious observance depending on the age of the moon; diminishing the quantity of food by a certain portion daily, for a fortnight or a month, &c. .E. इन्दु and व्रत a religious obligation."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "eid": "5675",
            "pagenum": 107,
            "content": "इन्दु-व्रत¦ (तं) 1. <i>n.</i> A religious fast regulated by the moon."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "eid": "4140",
            "pagenum": "1-206-b",
            "content": "इन्दुव्रतं¦, क्ली, (इन्दवे इन्दुलोकार्थं वा व्रतं ।) चान्द्रायणव्रतं । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (यथा, महाभारते ॥) (“इन्दुव्रतसहस्रं तु यश्चरेत् कायशोधनम् । पिबेत् यश्चापि गङ्गाम्भः समौ स्यातां न वा समौ”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "eid": "8220",
            "pagenum": "0939,a",
            "content": "इन्दुव्रत¦ न० इन्दुलोकप्राप्त्यर्थं व्रतम् शाक० त० । चान्द्रायणे व्रते तस्य चन्द्रलोकप्राप्तिसाधनत्वात् चन्द्रह्रास्ववृद्धिवशानुसारेण भोजने ह्रासवृद्धिमत्त्वाच्च चान्द्रायणत्वम् तदेतत् पञ्चविधं तत्स्वरूपविभागादि प्रा० वि० दर्शितं यथा । “एकैकं ह्रासयेत् पिण्ड कृष्णे, शुक्ले च बर्द्धयेत् । उपस्पृशंस्त्रिषवणमेतच्चान्द्रायणञ्चरेत् । एतदेव विधिं कृत्वा आचरेत् यवमध्यमे । शुक्तपक्षादि नियतश्चरेच्चान्दायणव्रतम्” । “अष्टावष्टौ समश्नीयात् पिण्डान्मध्यदिने गते । नियतात्मा हविष्यस्य यतिचान्द्रायणञ्चरन् । चतुरः प्रातरश्नीयात् पिण्डान् विप्रः समाहितः । चतुरोऽस्तमिते सूर्य्ये शिशुचान्द्रायणं व्रतम् । अष्टावष्टौ समश्नीयात् पिण्डान्मध्यदिने गते । मासेनाश्नन् हविष्यस्य चन्द्रस्यैति सलोकताम्” मनुः । एतत् पञ्चविधं चान्द्रायणम् पिपीलिकातनुमध्यम्, यवमध्यं, यतिचान्द्रायणम्, सर्वतोमुखं शिशुसंज्ञञ्च । यथाह जावालः “षिपीलिकायवमध्यं यतिचान्द्रायणन्तथा । चान्द्रायणन्तथा ज्ञेयं चतुर्थं सर्वतोमुखम् । पञ्चमं शिशुसंज्ञञ्च तुल्यं पुण्यफलोदयम्” । कृष्णप्रतिपदमारभ्य मासमेकं यदा क्रियते तदा पिपीलिकामध्यं भवति, शुक्लप्रतिपदारम्भे यवमध्यमुभयत्रामावास्यायामभोजनं कृष्णप्रतिपदि चतुर्द्दशग्रासभोजनारम्भे ह्रासक्रमेण चतुर्द्दश्यामेकग्रासः अमावास्यायःमभोजनम् एवं प्राप्नोति तथा च वसिष्ठः । “मासस्य कृष्णपक्षादौ ग्रासानद्याच्चतुर्द्दश” । नन्वेवं क्रमेण पञ्चविंशत्युत्तरं ग्रासशतद्वयं स्यात् न चत्वारिंशद्ग्रासाधिकं शतद्वयम् तच्च याज्ञवल्क्येनोक्तम्” “यथा कथञ्चित् पिण्डानाञ्चत्वारिंशच्छतद्वयमिति” । “यथा कथञ्चित् पिण्डानां तिस्रोऽशीतीः समाहितः” इति मनुनाप्युक्तम् । उच्यते संयमदिवसे पौर्णमास्याम् अमावास्यायां वा पञ्चदशग्रासभोजनेन संख्यापूरणसम्भवात् अथ वा पञ्चदश्यादिकमेवेदं व्रतम् न प्रतिपदादिकं चतुर्द्दश्यामेव व्रतसङ्कल्पः । यथाह गोतमः पौर्ण्णमास्यां पञ्चदश ग्रासान् भुक्त्वै कैकापचयेनापरपक्षमश्नीयात् अमावास्यायामुपोष्य एकैकोपचयेन पूर्बपक्षम्, विपरीतमेकेषाम्” शङ्खलिखितौ “अमावस्यायां व्रतोपायनं यवमध्यम् अमावस्यायां पञ्चदश पिण्डानश्नीयात्” उपायनमारम्भः । युक्तञ्चेदम् अवास्यायामपि पञ्चदशकलात्मकस्य चन्द्रमसः सूर्य्यप्रविष्टत्वात् तत एकैककलानिर्गमस्य प्रतिपदादिषु वृद्धिशब्द वाच्यत्वात् । जावालः “एकैकं वर्द्धयेग्रासं शुक्ले कृष्णे च ह्रासयेत् । अमावस्यां न भुञ्जीत यवमध्यञ्चरन् द्विजः । एकैकं ह्रासयेद्ग्रासं कृष्णे शुक्ले च वर्द्धयेत् । पौर्ण्णमास्यां न भुञ्जीत पिपीलितनुमध्यमम्” । अत्र कल्पतरुव्याख्यानम् । एकैकं ह्रासयेदिति कृष्णप्रतिपदि पञ्चदशग्रासमारभ्य एकैकापचयेनामावास्यायामेकोग्रासः तदनन्तरं शुक्लप्रतिमदि द्वौ ग्रासावेवं वृद्धिक्रमेण चतुर्द्दस्यां पञ्चदश ग्रासाः सम्पद्यन्ते पौर्ण्णमास्याञ्चोपवास इति” पिपोलिका तनुमध्यं चान्द्रायणम्” । ऋषिचान्द्रायणमाह यमः “त्रींस्त्रीन् पिण्डान् समश्नीयात् नियतात्मा दृढव्रतः । हविष्यान्नस्य वै मासमृषिचान्द्रायणं स्मृतम्” । अत्र चत्वारिंशच्छतद्वयसंख्या नास्ति । ग्रासपरिमाणमाह पराशरः “कुक्कुटाण्डप्रमाणन्तु यावद्वा प्रविशेन्मुखम् । एवं ग्रासं विजानीयाच्छुद्ध्यर्थं कायशोधनम्” । सकल चन्द्रायण एव चतुर्द्दश्यामुपवासं कृत्वाऽपरदिने पञ्चदश्यां संयमः कार्य्यः । यथा बौधायनः “शुक्लां चतुर्द्दशीमुपवसेत् कृष्णचतुर्द्दशीं वा केशश्मश्रुनखलोमानि वापयित्वा” इत्याद्यभिधाय “तिथिनक्षत्रादिहोमं प्रत्यहमुक्तवान्” विस्तरभयान्न लिखितम् । अत्र सामान्यव्रतधर्म्मः कर्त्तव्यः । विशेषमाह यमः “आर्द्रवासाश्चरेत् कृच्छ्रं स्नात्वा वस्त्रं न पीडयेत् । अङ्गुल्यग्रस्थितं ग्रासं गायत्र्या चाभिमन्त्रयेत् । भक्षयित्वा उपस्पृश्य पुनरेवाभिमन्त्रयेत् । आयसं तैजसं पात्रं चक्रोत्पन्नं विवर्ज्जयेत् । असुराणां हि तत् पात्रं पानपात्रमचक्रजम्” अचक्रजं कुलालचक्रानिष्पन्नम् । अपरे धर्म्मा बौधायनादिषु द्रष्टव्याः । तेन एकत्रिंशद्दिनसाध्यं चान्द्रायणव्रतम्” । या० स्मृ० । “तिथिवृद्ध्या चरेत् पिण्डान् शुक्ले शिख्यण्डसम्मितान् । एकैकं ह्रासयेत् कृष्णे पिण्डं चान्द्रायणं चरन् । यथाकथञ्चित् पिण्डानां चत्वारिंशच्छतद्वयम् । मासेनैवोपभुञ्जीत चान्द्रायणमथापरम् । कुर्य्यात्त्रिषवण स्नायी कृच्छ्रं चान्द्रायणं तथा । अनादिष्टेयु पापेषु शुद्धिश्चान्द्रायणेन तु । धर्म्मार्थं यश्चरेदेतच्चन्द्रस्यैति सलोकताम्” अत्र (२४०) ग्राससंख्योक्तेर्मध्ये नोपवास इति प्रतीयते तथा हि प्रतिपादादिपञ्चदशसु ग्रासवर्द्धनेन भक्षणे “सैकपदघ्नपदार्द्धमथैकाद्यङ्कयुतिः किल सङ्कलिताख्येति” लीला० उक्तदिशा (१२०) ग्राससंख्या, पुनः कृष्णे ह्रासेन तथैव संख्येति (२४०) भोज्यग्राससंख्या । तथाच समर्थासमर्थभेदेन अनयोर्व्यवस्थोति सिद्धान्तः ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತ",
            "व्युत्पत्तिः": "इन्दुलोकप्राप्त्यर्थं व्रतम्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">इन्दुव्रत न° इन्दुलोकप्राप्त्यर्थं व्रतम् शाक° त° । चान्द्रायणे व्रते तस्य चन्द्रलोकप्राप्तिसाधनत्वात् चन्द्रह्रास्ववृद्धिवशानु­सारेण भोजने ह्रासवृद्धिमत्त्वाच्च चान्द्रायणत्वम् तदेतत् प­ञ्चविधं तत्स्वरूपविभागादि प्रा° वि° दर्शितं यथा । <q>एकैकं ह्रासयेत् पिण्ड कृष्णे, शुक्ले च बर्द्धयेत् । उपस्पृशं­स्त्रिषवणमेतच्चान्द्रायणञ्चरेत् । एतदेव विधिं कृत्वा आच­रेत् यवमध्यमे । शुक्तपक्षादि नियतश्चरेच्चान्दायणव्रतम्</q> । <q>अष्टावष्टौ समश्नीयात् पिण्डान्मध्यदिने गते । निय­तात्मा हविष्यस्य यतिचान्द्रायणञ्चरन् । चतुरः प्रातर­श्नीयात् पिण्डान् विप्रः समाहितः । चतुरोऽस्तमिते सूर्य्ये शिशुचान्द्रायणं व्रतम् । अष्टावष्टौ समश्नीयात् पिण्डान्मध्यदिने गते । मासेनाश्नन् हविष्यस्य चन्द्रस्यैति सलोकताम्</q> मनुः । एतत् पञ्चविधं चान्द्रायणम् पि­पीलिकातनुमध्यम्, यवमध्यं, यतिचान्द्रायणम्, सर्वतो­मुखं शिशुसंज्ञञ्च । यथाह जावालः <q>षिपीलिकायव­मध्यं यतिचान्द्रायणन्तथा । चान्द्रायणन्तथा ज्ञेयं चतुर्थं सर्वतोमुखम् । पञ्चमं शिशुसंज्ञञ्च तुल्यं पुण्यफलो­दयम्</q> । कृष्णप्रतिपदमारभ्य मासमेकं यदा क्रियते तदा पिपीलिकामध्यं भवति, शुक्लप्रतिपदारम्भे यवमध्यमुभयत्रा­मावास्यायामभोजनं कृष्णप्रतिपदि चतुर्द्दशग्रासभोजना­रम्भे ह्रासक्रमेण चतुर्द्दश्यामेकग्रासः अमावास्यायः­मभोजनम् एवं प्राप्नोति तथा च वसिष्ठः । <q>मासस्य कृष्णपक्षादौ ग्रासानद्याच्चतुर्द्दश</q> । नन्वेवं क्रमेण पञ्चविंश­त्युत्तरं ग्रासशतद्वयं स्यात् न चत्वारिंशद्ग्रासाधिकं शतद्व­यम् तच्च याज्ञवल्क्येनोक्तम्” <q>यथा कथञ्चित् पिण्डानाञ्च­त्वारिंशच्छतद्वयमिति</q> । <q>यथा कथञ्चित् पिण्डानां तिस्रो­ऽशीतीः समाहितः</q> इति मनुनाप्युक्तम् । उच्यते संयम­दिवसे पौर्णमास्याम् अमावास्यायां वा पञ्चदशग्रासभोज­नेन संख्यापूरणसम्भवात् अथ वा पञ्चदश्यादिकमेवेदं व्रतम् न प्रतिपदादिकं चतुर्द्दश्यामेव व्रतसङ्कल्पः । यथाह गोतमः पौर्ण्णमास्यां पञ्चदश ग्रासान् भुक्त्वै कैकापचयेनापरपक्षमश्नीयात् अमावास्यायामुपोष्य एकै­कोपचयेन पूर्बपक्षम्, विपरीतमेकेषाम्” शङ्खलिखितौ <q>अमावस्यायां व्रतोपायनं यवमध्यम् अमावस्यायां पञ्च­दश पिण्डानश्नीयात्</q> उपायनमारम्भः । युक्तञ्चेदम् अवास्यायामपि पञ्चदशकलात्मकस्य चन्द्रमसः सूर्य्यप्रविष्ट­त्वात् तत एकैककलानिर्गमस्य प्रतिपदादिषु वृद्धिशब्द वाच्यत्वात् । जावालः <q>एकैकं वर्द्धयेग्रासं शुक्ले कृष्णे च ह्रासयेत् । अमावस्यां न भुञ्जीत यवमध्यञ्चरन् द्विजः । एकैकं ह्रासयेद्ग्रासं कृष्णे शुक्ले च वर्द्धयेत् । पौर्ण्णमास्यां न भुञ्जीत पिपीलितनुमध्यमम्</q> । अत्र कल्पतरुव्याख्या­नम् । एकैकं ह्रासयेदिति कृष्णप्रतिपदि पञ्चदशग्रास­मारभ्य एकैकापचयेनामावास्यायामेकोग्रासः तदनन्तरं शुक्लप्रतिमदि द्वौ ग्रासावेवं वृद्धिक्रमेण चतुर्द्दस्यां पञ्चदश ग्रासाः सम्पद्यन्ते पौर्ण्णमास्याञ्चोपवास इति” पिपोलिका तनुमध्यं चान्द्रायणम्” । ऋषिचान्द्रायणमाह यमः <q>त्रींस्त्रीन् पिण्डान् समश्नीयात् नियतात्मा दृढव्रतः । हविष्यान्नस्य वै मासमृषिचान्द्रायणं स्मृतम्</q> । अत्र चत्वारिंशच्छतद्वयसंख्या नास्ति । ग्रासपरिमाणमाह परा­शरः <q>कुक्कुटाण्डप्रमाणन्तु यावद्वा प्रविशेन्मुखम् । एवं ग्रासं विजानीयाच्छुद्ध्यर्थं कायशोधनम्</q> । सकल चन्द्रायण एव चतुर्द्दश्यामुपवासं कृत्वाऽपरदिने पञ्चदश्यां संयमः कार्य्यः । यथा बौधायनः <q>शुक्लां चतुर्द्दशीमुप­वसेत् कृष्णचतुर्द्दशीं वा केशश्मश्रुनखलोमानि वापयित्वा</q> इत्याद्यभिधाय <q>तिथिनक्षत्रादिहोमं प्रत्यहमुक्तवान्</q> विस्तरभयान्न लिखितम् । अत्र सामान्यव्रतधर्म्मः कर्त्तव्यः । विशेषमाह यमः <q>आर्द्रवासाश्चरेत् कृच्छ्रं स्नात्वा वस्त्रं न पीडयेत् । अङ्गुल्यग्रस्थितं ग्रासं गायत्र्या चाभि­मन्त्रयेत् । भक्षयित्वा उपस्पृश्य पुनरेवाभिमन्त्रयेत् । आयसं तैजसं पात्रं चक्रोत्पन्नं विवर्ज्जयेत् । असुराणां हि तत् पात्रं पानपात्रमचक्रजम्</q> अचक्रजं कुलालचक्रा­निष्पन्नम् । अपरे धर्म्मा बौधायनादिषु द्रष्टव्याः । तेन एकत्रिंशद्दिनसाध्यं चान्द्रायणव्रतम्” । या° स्मृ° । <q>तिथिवृद्ध्या चरेत् पिण्डान् शुक्ले शिख्यण्डसम्मि­तान् । एकैकं ह्रासयेत् कृष्णे पिण्डं चान्द्रायणं चरन् । यथाकथञ्चित् पिण्डानां चत्वारिंशच्छतद्वयम् । मासेनैवोपभुञ्जीत चान्द्रायणमथापरम् । कुर्य्यात्त्रिषवण स्नायी कृच्छ्रं चान्द्रायणं तथा । अनादिष्टेयु पापेषु शुद्धिश्चान्द्रायणेन तु । धर्म्मार्थं यश्चरेदेतच्चन्द्रस्यैति सलो­कताम्</q> अत्र (२४°) ग्राससंख्योक्तेर्मध्ये नोपवास इति प्रतीयते तथा हि प्रतिपादादिपञ्चदशसु ग्रासवर्द्धनेन भक्षणे <q>सैकपदघ्नपदार्द्धमथैकाद्यङ्कयुतिः किल सङ्कलिता­ख्येति</q> लीला° उक्तदिशा (१२°) ग्राससंख्या, पुनः कृष्णे ह्रासेन तथैव संख्येति (२४°) भोज्यग्राससंख्या । तथाच समर्थासमर्थभेदेन अनयोर्व्यवस्थोति सिद्धान्तः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "इन्दुव्रत",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">इन्दुव्रत</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-तं</span>) A religious observance depending on the age of the <lb />moon; diminishing the quantity of food by a certain portion <lb />daily, for a fortnight or a month, &c.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">इन्दु</span> and <span lang=\"sa\">व्रत</span> a religious <lb />obligation.</div></li>"
        }
    ]
}