{
    "word": "इन्दुज",
    "LRV": [
        {
            "word": "इन्दुज",
            "eid": "05790",
            "pagenum": 117,
            "content": "indu-ja¦ <i>m.</i> the planet Mercury."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "इन्दुज",
            "eid": "28882",
            "pagenum": "166,1",
            "content": "इन्दु—ज ¦ <lex>m.</lex> ‘son of the moon’, <ab>N.</ab> of the planet Mercury, <ls>VarBṛS.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "इन्दुज",
            "eid": "16890",
            "pagenum": 1,
            "content": "इन्दुज¦ <dvsn n='1'>— 1〉 <lex>m.</lex> <i>der Planet Mercur</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 *<lex>f.</lex> आ <ab>Patron.</ab> des Flusses <is>Revā</is>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "इन्दुज",
            "eid": "10117",
            "pagenum": 1,
            "content": "इन्दुज¦ (इ° + ज) <dvsn n='1'> 1) <lex>m.</lex> Bein. <i>des Planeten Mercur</i> (<i>Sohn des Mondes</i>) <ls>Ind. St. 2, 261.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <lex>f.</lex> आ Beiname des Flusses <is>Revā</is> oder <is>Narmadā</is> <ls>H. 1083.</ls>"
        },
        {
            "word": "इन्दुज",
            "eid": "67220",
            "pagenum": 5,
            "content": "इन्दुज¦ <dvsn n='1'> 1) <ls>VARĀH. BṚH. S. 7, 17.</ls>"
        },
        {
            "word": "इन्दुज",
            "eid": "118919",
            "pagenum": 7,
            "content": "इन्दुज¦ <dvsn n='1'> 1) <ls>SŪRYAS. 12, 31.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "इन्दुज",
            "eid": "8203",
            "pagenum": "0934,a",
            "content": "इन्दुज¦ पु० इन्दोर्जायते जन--ड । वृहस्पपतिभार्य्यातारागर्भे चन्द्रेणोत्पादिते बुधे तदुत्पत्तिकथा हरिवं० २६ अ० सोमस्य राजसूययज्ञकरणानन्तरमैश्वर्य्येण मत्तस्य मतिभ्रान्तिमुपवर्ण्य “वृहस्पतेः स वै भार्य्यां तारां नाम यशस्विनीम् । जहार तरसा सर्वानवमत्याङ्गिरःसुतान्” इत्युपक्रम्य ऋषीणां तत्र युद्धं वर्णयित्वा तत्र युद्धोपद्रवेण उपद्रुतदेवैः प्रार्थितेन ब्रह्मणा यत् कृत तदुक्तं तत्रैव “ततोनिवार्य्योशनसं तं वै रुद्रं भयङ्करम् । ददावङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः । तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा तारामाह वृहस्पतिः । मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्य्यः कथञ्चन । योनेरुदसृत्तं वै कुमारं दस्युहन्तमम् । इषीकास्तम्बमासाद्य ज्वलन्तमिव पावकम् । जातमात्रः स भगवान् देवानामक्षिपद्वसु । ततः संशयमापन्नास्तारामूचुः सुरोत्तमाः । सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्याथ वृहस्पतेः । पृच्छ्यमाना यदा देवैर्नाह सा साध्वसाधु वा । तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारोदस्युहन्तमः । तं निवार्य्य ततो ब्रह्मा तारां प्रपच्छ संशयम् । यदत्र तथ्यं तद्ब्रूहि तारे! कस्य सुतोह्ययम् । सा प्राञ्जलिरुवाचेदं ब्रह्माणं वरदं शनैः । सोमस्येति महात्मानं कुमारं दस्युहन्तमम् । तं भूर्द्ध्न्याघ्राय तनयं सोमोधाता प्रजापतिः । बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य धीमतः” । अस्यैव ग्रहत्वप्राप्तिः काशी० वर्णिता यथा” हरिर्वशवत् बुधस्योत्पत्तिं वर्ण्णयित्वा । “ततः सर्व्वेभ्योदेवेभ्यस्तेजोरूपबलाधिकः । बुधः सोमं समापृच्छ्य तपसे धृत निश्चयः । जगाम काशीं निर्वाणरार्शिं विश्वेशपालिताम् । ततो लिङ्गं प्रतिष्ठाप्य स्वनाम्ना स बुधेश्वरम् । तपश्चचार चात्युग्रमुग्रं संशीलयन् हृदि” । इति तत्तपोवणितम् तत्तपसा तोषितश्च महादेवस्तस्मै ग्रहरूपेण गगनेस्थिति रूपं वरं ददौ” यथा “ततः प्राह महेशानस्तत्स्तुत्या परितोषितः । रौहिणेय! महाभाग्य! सौम्य । सौम्यवचोनिधेः । नक्षत्रलोकादुपरि तव लोको भविष्यति । मध्ये सर्वग्रहाणाञ्च सपर्य्यां लप्स्यसे पराम्” राशिचक्रे तत्स्थानञ्च सू० सि० “मन्दामरेज्यमूपुत्रसूर्य्यशुक्रेन्दुजेन्दवः । परिभ्रमन्त्यधोऽधःस्थाः सिद्धविद्याधराघनाः” इत्यनेन चन्द्रस्थानादुपरि शुक्राच्चाधः प्रदेशे उक्तम् । तत्कक्षामानञ्च । इन्दुशब्दे पृ० ९३१ श्रीपतिवाक्ये उक्तम् तस्य चारप्रकारः वृहत्संहितायां दर्शिता यथा । 
“नोत्पातपरित्यक्तः कदाचिदपि चन्द्रजो व्रजत्युदथम् । जलदहनपवनभयकृद्ध्वान्यार्घक्षयविवृद्ध्यै वा । विचरञ्छ्रवणधनिष्ठाप्राजापत्येन्दुविश्वदेवानि । मृद्नन् हिमकरतनयः करोत्यवृष्टिं सरोगभयाम् । रौद्रादीनि मघान्तान्युपाश्रिते चन्द्रजेप्रजापीडा । शस्त्रनिपातक्षुद्भयरोगानावृष्टिसन्तापैः । हस्तादीनि विचरन् षडृक्षाण्युपपीडयन् गवामशुभः । स्नेहरसार्घविवृद्धिं करोति चोर्वीं प्रभूतान्नाम् । आर्यम्णं हौतभुजं भाद्रपदामुत्तरां यमेशं च । चन्द्रस्य सुतो निघ्नन् प्राणभृतां धातुसङ्क्षयकृत् । आश्विनवारुणमूलान्युपमृद्गन् रेवतीं च चन्द्रसूनुः । पण्यभिषग्नौजीविकसलिलजतुरगोपघातकरः । पूर्वाद्यृक्षत्रितयादेकमपीन्दोः सुतोऽभिमृद्नीयात् । क्षुच्छस्त्रतस्करामयभयप्रदायी चरन् जगतः । प्राकृतविमिश्रसङ्क्षिप्ततीक्ष्णयोगान्तघोरपापाख्याः । सप्त पराशरतन्त्रे नक्षत्रैः कीर्तिता गतयः । प्राकृतसंज्ञा वायव्ययाम्यपैतामहानि बहुलाश्च । मिश्रा गतिः प्रदिष्टा शशिशिवपितृभुजगदैवानि । सङ्क्षिप्तायां पुष्यः पुनर्वसुः फल्गुनीद्वयं चेति । तीक्ष्णायां भाद्रपदाद्वयं सशाक्राश्वयुक् पौष्णम् । योगान्तिकेति मूलं द्वे चाषाढे गतिः सुतस्येन्दोः । घोरा श्रवणस्त्वाष्ट्रं वसुदेवं वारुणंचैव । पापाख्या सावित्रं मैत्रं शक्राग्निदैवतं चेति । उदयप्रवासदिवसैः स एव गतिलक्षणं प्राह । चत्वारिंशत्त्रिंशद् द्विसमेता विंशतिर्द्विनवकं च । नव मासार्धं दश चैकसंयुताः प्राकृताद्यानाम् । प्राकृतगत्यामारोग्यवृष्टिसस्यप्रवृद्धयः क्षेमम् । सङ्क्षिप्तमिश्रयोर्मिश्रमेतदन्यासु विपरीतम् । ऋज्व्यतिवक्रा वक्रा विकला च मतेन देवलस्यैताः । पञ्चचतुर्द्व्येकाहा ऋज्वापादीनां षडभ्यस्ताः । ऋज्वी हिता प्रजानामतिवक्रार्थं गतिर्विनाशयति । शस्त्रभयदा च वक्रा विकला भयरोगसञ्जननी । पौषाषाढश्रावणवैशास्वेष्विन्दुजः समाघेषु । दृष्टो भयाय जगतः शुभफलकृत् प्रोषितस्तेषु । कार्त्तिके ऽश्वयुजि वा यदि मासे दृश्यते तनुभवः शिशिरांशोः । शस्त्रचौरहुतभुग्गदतोयक्षुद्भयानि च तदा विदधाति । रुद्धानि सौम्येऽस्तमिते पुराणि यान्युद्गते तान्युपयान्ति मोक्षम् । अन्येतु पश्चादुदिते वदन्ति लाभः पुराणां भवतीति तज्ज्ञाः । हेमकान्तिरथ वा शुकवर्णः सस्यकेन मणिना सदृशो बा । स्निग्धमूर्तिरलघुश्च हिताय व्यत्यये न शुभकृच्छशिपुत्रः” । गगने बुधस्थानमुक्तं भा० ५ स्क० । “ततो बुधः सोमसुत उलभ्यमान तत उपरिष्टात् प्रायेण शुक्रवत् । यदार्कात् व्यतिरिच्येत तत्रातिभयप्रायानावृट्यादिभयमाशंसते” । इन्दुजातन्दुनन्दनेन्दुपुत्रादयोऽप्यत्र । २ नर्म्मादायां नद्यां स्त्री सा च मेकलकन्यका सोमसुता मुनिशापात् नदीत्वमाप्ता । इयं च प्रतीच्यामबन्तिषु स्थिता प्रत्यक्स्रोतोवहा च यथा । “अवन्तिषु प्रतीच्यां वै कीर्त्तमिष्यामि ते दिशि । यानि तत्र पवित्राणि पुण्यान्यायतनानि च । प्रियङ्ग्वाम्रबणोपेता वानीरफलशालिनी । प्रत्यक्स्रोता नदी पुण्या नर्मदा तत्र भारत! । त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च । सरिद्वनानि शैलेन्द्रा देवाश्च सपितामहाः । नर्मदायां कुरुश्रेष्ठ! सह सिद्धर्षिचारणैः । स्नातुमायान्ति पुण्यौधैः सदा वारिषु भारत” भा० आ० ८९ अ० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "इन्दुज",
            "content": "इन्दुजः पुं. इन्दुः-जः  - बुधग्रह"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "इन्दुज",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಬುಧಗ್ರಹ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "इन्दुज",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">इन्दुज पु° इन्दोर्जायते जन—ड । वृहस्पपतिभार्य्यातारागर्भे चन्द्रेणोत्पादिते बुधे तदुत्पत्तिकथा हरिवं° २६ अ° सोमस्य राजसूययज्ञकरणानन्तरमैश्वर्य्येण मत्तस्य मति­भ्रान्तिमुपवर्ण्य <q>वृहस्पतेः स वै भार्य्यां तारां नाम यशस्विनीम् । जहार तरसा सर्वानवमत्याङ्गिरःसुतान्</q> इत्युपक्रम्य ऋषीणां तत्र युद्धं वर्णयित्वा तत्र युद्धोप­द्रवेण उपद्रुतदेवैः प्रार्थितेन ब्रह्मणा यत् कृत तदुक्तं तत्रैव <q>ततोनिवार्य्योशनसं तं वै रुद्रं भयङ्क­रम् । ददावङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः । तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा तारामाह वृहस्पतिः । मदी­यायां न ते योनौ गर्भो धार्य्यः कथञ्चन । योनेरुदसृत्तं वै कुमारं दस्युहन्तमम् । इषीकास्तम्बमासाद्य ज्व­लन्तमिव पावकम् । जातमात्रः स भगवान् देवानामक्षि­पद्वसु । ततः संशयमापन्नास्तारामूचुः सुरोत्तमाः । सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्याथ वृहस्पतेः । पृच्छ्यमाना यदा देवैर्नाह सा साध्वसाधु वा । तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारोदस्युहन्तमः । तं निवार्य्य ततो ब्रह्मा तारां प्रपच्छ संशयम् । यदत्र तथ्यं तद्ब्रूहि तारे! कस्य सुतोह्ययम् । सा प्राञ्जलिरुवाचेदं ब्रह्माणं वरदं शनैः । सोमस्येति म­हात्मानं कुमारं दस्युहन्तमम् । तं भूर्द्ध्न्याघ्राय तनयं सोमोधाता प्रजापतिः । बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य धी­मतः</q> । अस्यैव ग्रहत्वप्राप्तिः काशी° वर्णिता यथा” हरि­र्वशवत् बुधस्योत्पत्तिं वर्ण्णयित्वा । <q>ततः सर्व्वेभ्योदेवेभ्य­स्तेजोरूपबलाधिकः । बुधः सोमं समापृच्छ्य तपसे धृत निश्चयः । जगाम काशीं निर्वाणरार्शिं विश्वेशपालिताम् । ततो लिङ्गं प्रतिष्ठाप्य स्वनाम्ना स बुधेश्वरम् । तपश्चचार चात्युग्रमुग्रं संशीलयन् हृदि</q> । इति तत्तपोवणितम् तत्तपसा तोषितश्च महादेवस्तस्मै ग्रहरूपेण गगनेस्थिति रूपं वरं ददौ” यथा <q>ततः प्राह महेशानस्तत्स्तुत्या परि­तोषितः । रौहिणेय! महाभाग्य! सौम्य । सौम्यवचो­निधेः । नक्षत्रलोकादुपरि तव लोको भविष्यति । मध्ये सर्वग्रहाणाञ्च सपर्य्यां लप्स्यसे पराम्</q> राशिचक्रे तत्स्थानञ्च सू° सि° <q>मन्दामरेज्यमूपुत्रसूर्य्यशुक्रेन्दुजे­न्दवः । परिभ्रमन्त्यधोऽधःस्थाः सिद्धविद्याधराघनाः</q> इत्यनेन चन्द्रस्थानादुपरि शुक्राच्चाधः प्रदेशे उक्तम् । तत्कक्षामानञ्च । इन्दुशब्दे पृ° ९३१ श्रीपतिवाक्ये उक्तम् तस्य चारप्रकारः वृहत्संहितायां दर्शिता यथा । <q>नोत्पातपरित्यक्तः कदाचिदपि चन्द्रजो व्रजत्युदथम् । जलदहनपवनभयकृद्ध्वान्यार्घक्षयविवृद्ध्यै वा । विचरञ्छ्रवण­धनिष्ठाप्राजापत्येन्दुविश्वदेवानि । मृद्नन् हिमकरतनयः करोत्यवृष्टिं सरोगभयाम् । रौद्रादीनि मघान्तान्युपाश्रिते चन्द्रजेप्रजापीडा । शस्त्रनिपातक्षुद्भयरोगानावृष्टिसन्तापैः । हस्तादीनि विचरन् षडृक्षाण्युपपीडयन् गवामशुभः । स्नेहरसार्घविवृद्धिं करोति चोर्वीं प्रभूतान्नाम् । आर्यम्णं हौतभुजं भाद्रपदामुत्तरां यमेशं च । चन्द्रस्य सुतो निघ्नन् प्राणभृतां धातुसङ्क्षयकृत् । आश्विनवारुणमूलान्युपमृद्गन् रेवतीं च चन्द्रसूनुः । पण्यभिषग्नौजीविकसलिलजतुर­गोपघातकरः । पूर्वाद्यृक्षत्रितयादेकमपीन्दोः सुतोऽभिमृ­द्नीयात् । क्षुच्छस्त्रतस्करामयभयप्रदायी चरन् जगतः । प्राकृतविमिश्रसङ्क्षिप्ततीक्ष्णयोगान्तघोरपापाख्याः । सप्त परा­शरतन्त्रे नक्षत्रैः कीर्तिता गतयः । प्राकृतसंज्ञा वायव्य­याम्यपैतामहानि बहुलाश्च । मिश्रा गतिः प्रदिष्टा शशि­शिवपितृभुजगदैवानि । सङ्क्षिप्तायां पुष्यः पुनर्वसुः फल्गु­नीद्वयं चेति । तीक्ष्णायां भाद्रपदाद्वयं सशाक्राश्वयुक् पौष्णम् । योगान्तिकेति मूलं द्वे चाषाढे गतिः सुत­स्येन्दोः । घोरा श्रवणस्त्वाष्ट्रं वसुदेवं वारुणंचैव । पापाख्या सावित्रं मैत्रं शक्राग्निदैवतं चेति । उदयप्रवासदिवसैः स एव गतिलक्षणं प्राह । चत्वारिंशत्त्रिंशद् द्विसमेता विंशतिर्द्विनवकं च । नव मासार्धं दश चैकसंयुताः प्राकृता­द्यानाम् । प्राकृतगत्यामारोग्यवृष्टिसस्यप्रवृद्धयः क्षेमम् । सङ्क्षिप्तमिश्रयोर्मिश्रमेतदन्यासु विपरीतम् । ऋज्व्यतिवक्रा वक्रा विकला च मतेन देवलस्यैताः । पञ्चचतुर्द्व्येकाहा ऋज्वापादीनां षडभ्यस्ताः । ऋज्वी हिता प्रजानामतिवक्रार्थं गतिर्विनाशयति । शस्त्रभयदा च वक्रा विकला भयरोग­सञ्जननी । पौषाषाढश्रावणवैशास्वेष्विन्दुजः समाघेषु । दृष्टो भयाय जगतः शुभफलकृत् प्रोषितस्तेषु । कार्त्तिके ऽश्वयुजि वा यदि मासे दृश्यते तनुभवः शिशिरांशोः । शस्त्रचौरहुतभुग्गदतोयक्षुद्भयानि च तदा विदधाति । रुद्धानि सौम्येऽस्तमिते पुराणि यान्युद्गते तान्युपयान्ति मोक्षम् । अन्येतु पश्चादुदिते वदन्ति लाभः पुराणां भव­तीति तज्ज्ञाः । हेमकान्तिरथ वा शुकवर्णः सस्यकेन मणिना सदृशो बा । स्निग्धमूर्तिरलघुश्च हिताय व्यत्यये न शुभकृच्छशिपुत्रः</q> । गगने बुधस्थानमुक्तं भा° ५ स्क° । <q>ततो बुधः सोमसुत उलभ्यमान तत उपरिष्टात् प्रायेण शुक्रवत् । यदार्कात् व्यतिरिच्येत तत्रातिभयप्रायाना­वृट्यादिभयमाशंसते</q> । इन्दुजातन्दुनन्दनेन्दुपुत्रादयोऽ­प्यत्र । २ नर्म्मादायां नद्यां स्त्री सा च मेकलकन्यका सोमसुता मुनिशापात् नदीत्वमाप्ता । इयं च प्रतीच्यामबन्तिषु स्थिता प्रत्यक्स्रोतोवहा च यथा । <q>अवन्तिषु प्रतीच्यां वै कीर्त्तमिष्यामि ते दिशि । यानि तत्र पवित्राणि पुण्या­न्यायतनानि च । प्रियङ्ग्वाम्रबणोपेता वानीरफलशालिनी । प्रत्यक्स्रोता नदी पुण्या नर्मदा तत्र भारत! । त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च । सरिद्व­नानि शैलेन्द्रा देवाश्च सपितामहाः । नर्मदायां कुरुश्रेष्ठ! सह सिद्धर्षिचारणैः । स्नातुमायान्ति पुण्यौधैः सदा वारिषु भारत</q> भा° आ° ८९ अ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "इन्दुज",
            "content": ""
        }
    ]
}