{
    "word": "इन्द्रजिद्धन्तृ",
    "VCP": [
        {
            "word": "इन्द्रजिद्धन्तृ",
            "eid": "8243",
            "pagenum": "0945,b",
            "content": "इन्द्रजिद्धन्तृ¦ पु० इन्द्रजितं हन्ति हन--तृच् ६ त० । दशरथात्मज लक्ष्मणे । तद्धननकथा । “अविध्यदिन्द्रजित्तीक्ष्णैः सौमित्रि मर्म्मभेदिभिः । सौमित्रिश्चानलस्पर्शैरविध्यद्रावणिं शरैः” । इत्युपक्रम्य “ऐकेनास्य धनुष्मन्तं वाहुं देहादपातयत् । द्वितीयेन शरेणास्य भुजं भूमौ न्यपातयत् । तृतीयेन तु वाणेन पृथुधारेण भास्वता । जहार सुनसञ्चापि शिरो भ्राजिष्णुकुण्डलम् । विनिकृत्तभुजस्कन्घ कबन्धं भीमदर्शनम् । तं हत्वा सूतमप्यस्त्रैर्जघान बलिनां वरः” भा० व० २२८ अ० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "इन्द्रजिद्धन्तृ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">इन्द्रजिद्धन्तृ पु° इन्द्रजितं हन्ति हन—तृच् ६ त° । दशरथात्मज लक्ष्मणे । तद्धननकथा । <q>अविध्य­दिन्द्रजित्तीक्ष्णैः सौमित्रि मर्म्मभेदिभिः । सौमित्रि­श्चानलस्पर्शैरविध्यद्रावणिं शरैः</q> । इत्युपक्रम्य <q>ऐकेनास्य धनुष्मन्तं वाहुं देहादपातयत् । द्वितीयेन शरेणास्य भुजं भूमौ न्यपातयत् । तृतीयेन तु वाणेन पृथुधारेण भास्वता । जहार सुनसञ्चापि शिरो भ्राजिष्णुकुण्ड­लम् । विनिकृत्तभुजस्कन्घ कबन्धं भीमदर्शनम् । तं हत्वा सूतमप्यस्त्रैर्जघान बलिनां वरः</q> भा° व° २२८ अ° ।</span></li>"
        }
    ]
}