{
    "word": "ईशसख",
    "ABCH": [
        {
            "word": "ईशसख",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "11",
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "645",
            "group": "154",
            "synonyms": [
                "श्रीद",
                "सितोदर",
                "कुह",
                "पिशाचकिन्",
                "इच्छावसु",
                "त्रिशिरस्",
                "ऐलविल",
                "एकपिङ्ग",
                "पौलस्त्य",
                "वैश्रवण",
                "रत्नकर",
                "कुबेर",
                "यक्ष",
                "नृधर्मन्",
                "धनद",
                "नरवाहन",
                "कैलासौकस्",
                "यक्षेश्वर",
                "धनेश्वर",
                "निधीश्वर",
                "किंपुरुषेश्वर"
            ],
            "content": "श्रीदः सितोदरकुहेशसखाः पिशाचकीच्छावसुस्त्रिशिर ऐलबिलैकपिङ्गाः ।\nपौलस्त्यवैश्रवणरत्नकराः कुबेरयक्षौ नृधर्मधनदौ नरवाहनश्च ॥ १८९ ॥\nकैलासौका यक्षधननिधिकिंपुरुषेश्वराः ।"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "ईशसख",
            "eid": "05951",
            "pagenum": 120,
            "content": "ISa-saKa¦ <i>m.</i> a name of Kubeia."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "ईशसख",
            "eid": "4315",
            "pagenum": "1-216-c",
            "content": "ईशसखः¦, पुं, (ईशस्य सखा बन्धुः राजाहःसखिभ्यः टच् ।) कुवेरः । इति हेमचन्द्रः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "ईशसख",
            "eid": "8545",
            "pagenum": "1011,b",
            "content": "ईशसख¦ पु० ६ त० टच्समा० । कुवेरे । बहु० म टच् । ईशसखा इत्येव । ईशमित्रादयोऽप्यत्र । ईशेन यथा ऽस्यसख्यं तथा भारते वर्णितं यथा । “पितामही रावणस्य साक्षाद्देवः प्रजापतिः । स्वयम्भुः सर्वलोकानां प्रभुः स्रष्टा महातपाः । पुलस्त्यो नाम तस्यासीन्मानसोदयितः सुतः । तस्य वैश्रवणी नाम गवि पुत्रोऽभवत् प्रभुः । पितरं स समुत्सृज्य पितामहमुपस्थितः । तस्य कोपात् पिता राजन्! ससर्ज्जात्मानमात्मना । स जज्ञे विश्रवा नाम तस्यात्मार्द्धेन वै द्विजः । प्रतीकाराय सक्रोधस्ततो वैश्रवणस्य वै । पितामहस्तु प्रीतात्मा ददौ वैश्रवणस्य ह । अमरत्वं धनेशत्वं लोकपालत्वमेव च । ईशानेन तथा सख्यं पुत्रञ्च नलकूवरम् । राजधानीं निवेशञ्च लङ्कां रक्षोगणान्विताम् । विमानं पुष्पकं नाम कामगञ्च ददो प्रभुः । यक्षाणामाधिपत्यञ्च राजराजत्वमेव च” भा० व० २७३ अ० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "ईशसख",
            "content": "ईशसखः पुं. ईश-सखः  - कुबेर का विशेषण"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ईशसख",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ईशसख पु° ६ त° टच्समा° । कुवेरे । बहु° म टच् । ईशसखा इत्येव । ईशमित्रादयोऽप्यत्र । ईशेन यथा ऽस्यसख्यं तथा भारते वर्णितं यथा । <q>पिता­मही रावणस्य साक्षाद्देवः प्रजापतिः । स्वयम्भुः सर्व­लोकानां प्रभुः स्रष्टा महातपाः । पुलस्त्यो नाम तस्या­सीन्मानसोदयितः सुतः । तस्य वैश्रवणी नाम गवि पुत्रो­ऽभवत् प्रभुः । पितरं स समुत्सृज्य पितामहमुपस्थितः । तस्य कोपात् पिता राजन्! ससर्ज्जात्मानमात्मना । स जज्ञे विश्रवा नाम तस्यात्मार्द्धेन वै द्विजः । प्रतीकाराय स­क्रोधस्ततो वैश्रवणस्य वै । पितामहस्तु प्रीतात्मा ददौ वै­श्रवणस्य ह । अमरत्वं धनेशत्वं लोकपालत्वमेव च । ईशानेन तथा सख्यं पुत्रञ्च नलकूवरम् । राजधानीं नि­वेशञ्च लङ्कां रक्षोगणान्विताम् । विमानं पुष्पकं नाम कामगञ्च ददो प्रभुः । यक्षाणामाधिपत्यञ्च राजराजत्वमेव च</q> भा° व° २७३ अ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "ईशसख",
            "content": ""
        }
    ]
}