{
    "word": "उद्वाहः",
    "AP90": [
        {
            "word": "उद्वाहः",
            "eid": "8295",
            "pagenum": 311,
            "content": "उद्वाहः¦ <b>1</b> Bearing up, supporting. <b>--2</b> Marriage, wedding; असवर्णास्वयं ज्ञेयो विधिरुद्वाहकर्मणि <ls>Ms. 3. 43.</ls> (The Smṛtis mention {8} forms of <lbinfo n='mar+riage'/> marriage: --ब्राह्मो दैवस्तथा चार्षः <lbinfo n='prAjApatyastaTA#suraH'/> प्राजापत्यस्तथासुरः । गांधर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमः स्मृतः ॥)."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "उद्वाहः",
            "eid": "4795",
            "pagenum": "1-243-a",
            "content": "उद्वाहः¦, पुं, (उत् + वह + घञ् ।) विवाहः । इत्यमरः । तस्य लक्षणं भार्य्यात्वसम्पादकग्रहणम् । तस्य स्वीकाररूपज्ञानविशेषस्य समवायविषयतयोर्भेदात् वरकन्ययोर्विवाहकर्तृत्वकर्म्मत्वे । स तु अष्टविधः । वरमाहूय यथाशक्त्यलङ्कृता कन्या यत्र दीयते स ब्राह्मः १ । यत्र यज्ञस्थायर्त्विजे कन्यादानं स दैवः २ । यत्र वरात् गोद्वयं गृहीत्वा तेनैव सह कन्यादानं स आर्षः ३ । यत्र अनया सह धर्म्मं चरतां इति नियमं कृत्वा कन्यादानं स कायः ४ । यत्र धनं गृहीत्वा कन्यादानं स आसुरः ५ । यत्र कन्यावरयोरन्योन्यानुरागात् त्वं मे भार्य्या त्वं मे पतिरिति निश्चयः स गान्धर्व्वः ६ । यत्र बलात्कारेण कन्याहरणं स राक्षसः ७ । यत्र सुप्तायां मत्तायां प्रमत्तायां वा कन्यायां निर्जने गमनं स पैशाचः ८ । तस्य निर्णयः । सगोत्रामनवरवयस्कां समानप्रवरां पित्रपेक्षयोर्द्ध्वतनषण्णां पुरुषाणां पुत्रकन्यासन्ततिपरम्परया प्रत्येकसप्तमीपर्य्यन्तां अधस्तने तदपेक्षया सप्तमीपर्य्यन्तां पितृबन्ध्वपेक्षयोर्द्ध्वतनषण्णां प्रत्येकापेक्षया सप्तमोपर्य्यन्तां अधस्तने तदपेक्षया सप्तमी पर्य्यन्तां मातामहसमानोदकां मातामहापेक्षयोर्द्ध्वतनचतुर्णां पुरुषाणां पुत्त्रकन्यासन्ततिपरम्परया प्रत्येकापेक्षया पञ्चमीपर्य्यन्तां अधस्तने तदपेक्षया पञ्चमीपर्य्यन्तां मातृबग्ध्वपेक्षयोर्द्ध्वतनचतुर्णां प्रत्येकापेक्षया पञ्चमीपर्य्यन्तां अधस्तने तदपेक्षया पञ्चमीपर्य्यन्ताञ्च कन्यां परित्यज्य उद्वाहः कर्त्तव्यः ॥ पितृबन्धुमातृबन्धुविरहेऽपि तयोर्योग्यतामवलम्ब्य सप्तमीपर्य्यन्तायाः पञ्चमीपर्य्यन्तायाश्च कन्यायाः परिहारः । वर्ज्जनीयानां कन्यानां मध्येऽपि या त्रिगोत्रान्तरिता सा विवाह्या अत्र सप्तमगणनप्रतियोगिपितृपितृबन्धुपञ्चमगणनप्रतियोगिमातामहमातृबन्धुगोत्रमादायैव त्रिगोत्रगणनम् । शूद्रस्य सगोत्राविवाहे दोषाभावः । मातृसपत्नीभ्रातृकन्यां तद्दौहित्रीं अध्यापयितृकन्यां शिष्यकन्यां ब्रह्मदगुरुकन्याञ्च परित्यज्य विवाहः कर्त्तव्यः ॥ अथ कन्यादानाधिकारिणः । आदौ पिता । तदभावे पितामहः । तदभावेभ्राता । तदभावे पितृज्ञातिः । तदभावे मातामहः । तदभावे मातुलः । तदभावे माता । तदभावे मातामहज्ञातिः । एतेषामप्यभावे कन्या स्वयं वरं कुर्य्यात् ॥ अथ विवाहपूर्व्वकर्त्तव्यकर्म्म । अवश्यंभावि शुभाशुभग्रहादिदोषशान्त्यर्थं होमो हिरण्यगोवस्त्रदानम् । ततो नान्दीश्राद्धम् । लग्नसमये वरे उपस्थिते स्वस्तिवाचनादिकं विधाय वरणम् । स्त्य्राचारादि । ततः कन्यादानं यथाशक्ति धनदानञ्च । ततः स्वगृह्योक्तविधिनाग्निं संस्थाप्य कुशण्डिकां समाप्य पाणिग्रहणं सप्तपदीगमनञ्च कर्त्तव्यम् ॥ * ॥ ज्येष्ठेऽकृतविवाहे विवाहकर्त्ता कनिष्ठः परिवेदनदोषविशिष्टो भवति । ज्येष्ठः परिविन्नः । सा कन्या परिवेदनीया । कन्यादाता परिदायी । तत्पुरोहितः परिकर्त्ता । ते सर्व्वे पतिताः । किन्तु देशान्तरस्थक्लीवैकाण्डवैमात्रेयवेश्यासक्तशूद्रतुल्यातिरोगिजडमूकान्धवधिरकुब्जवामनकुण्ठातिवृद्धनैष्ठिकब्रह्मचारिवानप्रस्थभिक्षुकृषिसक्तनृपसक्तधनवृद्धिप्रसक्तकामकारिदत्तकोन्मत्तचौरेषु ज्येष्ठेष्वनूढेष्वपि कनिष्ठविवाहे न दोषः । एवं विकृतरूपानूढा ज्येष्ठा कनिष्ठायाः सोदराया ऊढायाः परिवेदनाय न भवति । इत्युद्वाहतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "उद्वाहः",
            "content": "उद्वाहः पुं. -  उद्+वह्+घञ् 'संभालना, सहारा देना'"
        },
        {
            "word": "उद्वाहः",
            "content": "उद्वाहः पुं. -  उद्+वह्+घञ् 'विवाह, पाणिग्रहण'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "उद्वाहः",
            "content": "<lexhead no=\"511\">\n<dentry>उद्वाहः</dentry>\n<prAwipaxikam>उद्वाह</prAwipaxikam>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<etymology>उद्_वह्+घञ्</etymology>\n<jAwi>क्रिया</jAwi>\n<sense no=\"1\">संभालना, सहारा देना</sense>\n<sense n=\"2\">विवाह, पाणिग्रहणअसवर्णास्वयं ज्ञेयो विधि रुद्वाहकर्मणि<citation>मनु* ३/४३स्मृतियों में आठ प्रकार के विवाहों का वर्णन है - ब्राह्मो दैवस्तथा चार्षः प्राजापत्यस्तथासुरः</citation>गांधर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमः स्मृतः</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}