{
    "word": "उध्रस",
    "KRM": [
        {
            "word": "उध्रस",
            "eid": "101",
            "pagenum": 98,
            "content": "(101) <b>“उध्रस उञ्छे”</b>¦ (X-चुरादिः-1743. सक. सेट्. उभ.) ‘ध्रस्नाति ध्रासयत्युञ्छे पदे तु श्नि णिचि ध्रसेः ।’ (श्लो. 190) इति देवः । <dvsn n='NI'><sup>1</sup> उद्ध्रासकः-सिका, उदिध्रासयिषकः-षिका; उध्रासयिता-त्री, उदिध्रासयिषिता-त्री; उध्रासयन् <sup>B</sup> -न्ती, उदिध्रासयिषन्-न्ती; उध्रासयिष्यन्-न्ती-ती, उदिध्रासयिषिष्यन्-न्ती-ती; उध्रासयमानः, उदिध्रासयिषमाणः; उध्रासयिष्यमाणः, उदिध्रासयिषिष्यमाणः; उध्राः-उद्धासौ-उध्रासः; -उध्रासितम्-तः-तवान्, उदिध्रासयिषितः-तवान्; उध्रासः, उदिध्रासयिषुः; उध्रासयितव्यम्, उदिध्रासयिषितव्यम्; उध्रासनीयम्, उदिध्रासयिषणीयम्; उध्रास्यम्, उदिध्रासयिष्यम्; ईषदुध्रासः-दुरुध्रासः-सूध्रासः; -उध्रास्यमानः, उदिध्रासयिष्यमाणः; उध्रासः, उदिध्रासयिषः; उध्रासयितुम्, उदिध्रासयिषितुम्; उध्रासना, उदिध्रासयिषा; उध्रासनम्, उदिध्रासयिषणम्; उध्रासयित्वा, उदिध्रासयिषित्वा; समुध्रास्य, समुदिध्रासयिष्य; <note n='1'/>उध्रासम् 2, उध्रासयित्वा 2, उदिध्रासयिषम् 2; उदिध्रासयिषित्वा 2. <F>1. ‘उध्रस’ इत्यत्र उकारः धात्ववयव इति काश्यपक्षीरस्वाम्यादीनां पक्षमवलम्ब्य रूपाणि विलिख्यन्ते । क्र्यादावप्ययं धातुः पठ्यते । उभयत्र उकार इत्-इत्यन्ये । देवोऽप्येवमेवाह ।</F> <F>B. ‘शौर्याञ्चितेन धृतलिङ्गितचेलकेन संमोदितो हलधरोऽपि च मुष्टिकेन । मुष्ट्या तुदन् मुहुरतित्रसदाशु दोर्भ्यामुध्रासयज्जननुतस्तममोचयच्च ॥’ धा. का. 3-42.</F>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "उध्रस",
            "eid": "4811",
            "pagenum": "1-243-c",
            "content": "उध्रस¦ ग उञ्छे । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (क्रादिं-परंसकं-सेट् ।) एतस्यादौ पञ्चमस्वरः । मध्ये केवलधकारस्याधो रेफः । क्र्यादावुध्रस उञ्छ इत्ययमुदिच्चौरादिकः पट्यते तस्य ध्रासयतीति रूपं अपरं ध्रस्नाति । येषां ध्रसेः उत्पूर्व्वस्य गणद्वयेऽपि पठनं तेषां मते श्नाविधावुध्रस्नाति निगद्यते णिचि कृतेऽप्युध्रासयत्यन्यतः । अत्र उत्पूर्व्वस्येति तु उत् उकारः नतूपसर्गः । ग उध्रस्नाति शस्यं दीनः । इति दुर्गादासः ॥"
        },
        {
            "word": "उध्रस",
            "eid": "4812",
            "pagenum": "1-243-c",
            "content": "उध्रस¦ क उत्क्षेपे । उञ्छे । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (चुरां-परं-सकं-सेट् ।) क उध्रासयति धूलिं वायुः । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उध्रस",
            "eid": "9353",
            "pagenum": "1187,b",
            "content": "उध्रस¦ उञ्छे क्य्रा० पर० अक० सेट् । उध्रस्नाति औध्रासीत् उध्रसाम्--बभूव आस चकार ।"
        },
        {
            "word": "उध्रस",
            "eid": "9354",
            "pagenum": "1188,a",
            "content": "उध्रस¦ उत्क्षेपे उञ्छे च (कणशआदाने) चु० सक० सेट् । उध्रसयति ते । औदिध्रसत् त"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उध्रस",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उध्रस उञ्छे क्य्रा° पर° अक° सेट् । उध्रस्नाति औध्रासीत् उध्रसाम्—बभूव आस चकार ।</span></li> <li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उध्रस उत्क्षेपे उञ्छे च (कणशआदाने) चु° सक° सेट् । उध्रसयति ते । औदिध्रसत् त</span></li>"
        }
    ]
}