{
    "word": "उपवास",
    "ABCH": [
        {
            "word": "उपवास",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "34",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "2564",
            "group": "989",
            "synonyms": [
                "औपवस्त्र"
            ],
            "content": "औपवस्त्रं तूपवासः कृच्छ्रं सांतपनादिकम् ॥ ८४२ ॥"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "8863",
            "pagenum": 330,
            "content": "उपवासः¦ <b>1</b> A fast; सोपवासस्त्र्यहं वसेत् <ls>Y. 1. 175</ls>, <ls n='Y.'>3. 190</ls>; <ls>Ms. 11. 196</ls> (a fast is a religious act and <lbinfo n='con+sists'/> consists in abstaining from every kind of sensual gratification). <b>--2</b> <lbinfo n='Kindl+ing'/> Kindling a sacred fire. <b>--3</b> A fire-altar."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "2334",
            "pagenum": 127,
            "content": "उपवास¦ <i>upavāsa,</i> <ab>i. e.</ab> <i>upa-vas + a,</i> <ab>m.</ab> and <ab>n.</ab> Fasting, <ls>Man.</ls> 2, 188. <b> --</b> <b><ab>Comp.</ab></b> <i>Sa-,</i> <ab>adj.</ab> keeping a fast."
        }
    ],
    "BOP": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "1447",
            "pagenum": 50,
            "content": "उपवास¦ <i>m.</i> (r. वस् s. अ) <i>id.</i> SA. 6. 12."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "3203",
            "pagenum": 110,
            "content": "उपवास¦ <i>upavāsa</i> <ab>m.</ab> <i>(vas)</i> jeûne. || Emplacement. <lbinfo n='10'/> || Acte d'un drame.  
<i>upavāsayāmi</i> <ab>c.</ab> faire jeûner; ordonner le jeûne."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "5832",
            "pagenum": 90,
            "content": "उपवास¦ <lex>m.</lex> fast."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "3610",
            "pagenum": 59,
            "content": "उपवास¦ <i>m.</i> das Fasten. °सिन् fastend."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "06868",
            "pagenum": 142,
            "content": "upavAsa¦ <i>m.</i> 1. A fast, fasting, e.g. उपवासाद्वरं भिक्षा <ls>Yaj.</ls>i.175, iii.190, <ls>M.</ls>xi.195; 2. kindling a sacred fire."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "4789",
            "pagenum": 53,
            "content": "उपवास¦ upa-vās-a, <lex>m.</lex> fasting; <b>-aka,</b> <lex>n.</lex> <ab>id.</ab>; 🞄<b>-in,</b> <lex>a.</lex> fasting."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "35753",
            "pagenum": "206,3",
            "content": "उप-वास ¦ <lex>m.</lex> (<lex type='hwalt'>n.</lex>, <ls>L.</ls>) a fast, fasting (as a religious act comprising abstinence from all sensual gratification, from perfumes, flowers, unguents, ornaments, betel, music, dancing &c.), <ls>Gaut.</ls>; <ls>ĀśvGṛ.</ls>; <ls>Mn. ii, 183</ls><info lex='m:n'/>"
        },
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "35754",
            "pagenum": "206,3",
            "content": "¦ <ls n='Mn.'>xi, 195</ls>; <ls n='Mn. xi,'>212</ls>; <ls>Yājñ. iii, 190</ls>; <ls>MBh.</ls> &c.<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "35755",
            "pagenum": "206,3",
            "content": "¦ abstinence from food &c. in general, <ls>Suśr.</ls>; <ls>R.</ls>; <ls>Pañcat.</ls> &c.<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "35756",
            "pagenum": "206,3",
            "content": "¦ kindling a sacred fire<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "35757",
            "pagenum": "206,3",
            "content": "¦ a fire altar, <ls>W.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "11798",
            "pagenum": 167,
            "content": "<i>Upa-vāsa, as, am,</i>¦ m. n. a fast, fasting (as a religious act comprising abstinence from all sensual gratification, from perfumes, flowers, unguents, ornaments, betel, music, dancing, &c.); kindling a sacred fire, a fire altar."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "19995",
            "pagenum": 1,
            "content": "उपवास¦ <lex>m.</lex> *<lex>n.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>Fasten</i> (religiös und diätetisch) <ls>GAUT.</ls> <ls>Spr. 7623</ls>. <ls n='Spr.'>802</ls>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i>das Anlegen des heiligen Feuers</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "12076",
            "pagenum": 1,
            "content": "उपवास¦ (von वस्, वसति mit उप) <lex>m.</lex> <lex>n.</lex> <is>gaṇa</is> अर्धर्चादि zu <ls>P. 2, 4, 31.</ls> <ls>TRIK. 3, 5, 12.</ls> <ls>SIDDH. K. 249,b,7.</ls>  <dvsn n='1'> 1) <i>Fasten</i>, <lex>m.</lex> <ls>AK. 2, 7, 37.</ls> <ls>TRIK. 2, 7, 10.</ls> <ls>H. 842</ls> (nach dem <ls>Sch.</ls> auch n.). <ls>ĀŚV. GṚHY. 1, 10.</ls> <ls>M. 2, 188.</ls> <ls n='M.'>11, 195.</ls> <ls n='M. 11,'>212.</ls> <ls>YĀJÑ. 3, 190.</ls> <ls>MBH. 3, 6019.</ls> <ls n='MBH. 3,'>8032.</ls> उपवासान्विविधानुपोष्य <ls n='MBH. 3,'>10227.</ls> <ls n='MBH.'>13, 362.</ls> <ls>SĀV. 6, 12.</ls> <ls>R. 2, 24, 23.</ls> <ls n='R. 2,'>26, 28.</ls> <ls n='R. 2,'>28, 13.</ls> <ls n='R.'>3, 10, 4.</ls> <ls n='R. 3,'>77, 25.</ls> <ls n='R.'>5, 18, 1.</ls> <ls>SUŚR. 1, 70, 14.</ls> <ls n='SUŚR. 1,'>80, 5.</ls> <ls n='SUŚR.'>2, 111, 5.</ls> <ls n='SUŚR. 2,'>410, 13.</ls> <ls n='SUŚR. 2,'>433, 5.</ls> <ls>PAÑCAT. 138, 9.</ls> <ls>PRAB. 29, 5.</ls> <ls>VET. 32, 11.</ls> सोपवास <i>der da fastet</i> oder <i>gefastet hat</i> <ls>YĀJÑ. 1, 175.</ls> <lex>f.</lex> आ <ls n='YĀJÑ.'>3, 261.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <lex>m.</lex> <i>Anlegung eines heiligen Feuers</i> (अग्न्याधान) <ls>MALAMĀSAT.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> <i>a fire altar</i> <ls>WILS.</ls>"
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "8659",
            "pagenum": 119,
            "content": "<i>upavāsa</i>¦ m. °Nachbar, <ls>Kauṭ.</ls> 171, 10. 19. {part=,seq=8775,type=,n=1}"
        },
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "8659.1",
            "pagenum": 119,
            "content": "<i>upavāsa</i>¦ °Obliegen, sich Hingeben, <ls>Sam.</ls> V, 82 (oder Fasten infolge eines Zankes mit dem Geliebten?). {part=,seq=8776,type=,n=3}"
        },
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "28284",
            "pagenum": 389,
            "content": "<i>upavāsa</i>¦ m. °Dorfgenosse, <ls>Kauṭ.</ls> 171, 2 v.u. {part=N,seq=28655,type=,n=2}"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "7495",
            "pagenum": 129,
            "content": "उपवास¦ m. (-सः) 1. A fast, fasting: when observed as a religious act, it comprises abstinence from all sensual gratification, from perfumes, flowers, unguents, ornaments, betel, music and dancing, &c. 2. A fire-alter. E. उप before वस् to abide, घञ् aff."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "6928",
            "pagenum": 154,
            "content": "<b>upa-vāsa-</b>¦ <ab>m.</ab> jeûne, diète ; <i>-ka-</i> <ab>nt.</ab> <ab>id.</ab> ; <ab>a.</ab> relatif au jeûne."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "7498",
            "pagenum": 158,
            "content": "उपवास¦ n. (-सः) .²1 A fast, fasting: when observed as a religious act, it comprises abstinence from all sensual gratification, from perfumes, flowers, unguents, ornaments, betel, music and dancing, &c. .²2 A fire altar. .E. उप before वस to abide, घञ् aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "6908",
            "pagenum": 129,
            "content": "उप-वास¦ (सः) 1. <i>m. Idem.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "5003",
            "pagenum": "1-260-a",
            "content": "उपवासः¦, पुं, (उप + वस + घञ् ।) अग्न्याधानम् । इति मलमासतत्त्वम् । अहोरात्रभोजनाभावः । तत्पर्य्यायः । उपवस्तम् २ । इत्यमरः ॥ उपोषितम् ३ उपोषणम् ४ औपवस्तम् ५ । इति तट्टीका ॥ अस्य प्रमाणम् । “उपावृत्तस्य पापेभ्यो यस्तु वासो गुणैः सह । उपवासः स विज्ञेयः सर्व्वभोगविवर्ज्जितः” ॥ अस्यार्थः । उपावृत्तस्य निवृत्तस्य । पापेभ्यः पापकर्म्मभ्यः । गुणाः । सर्व्वभूतेषु दया क्षान्तिः अनसूया शौचं अनायासः मङ्गलं अकार्पण्यं अस्पृहा च । सर्व्वभोगविवर्ज्जितः शास्त्राननुमतनृत्यगीतादिसुखरहितः । वैधोपवासे भोजनचतुष्टयनिवृत्तिमाह महाभारते । “सायमाद्यन्तयोरह्नोः सायं प्रातश्च मध्यमे । उपवासफलं प्रेप्सोर्वर्ज्यं भक्तचतुष्टयम्” ॥ उपवासदिने वर्ज्जनीयानि । अञ्जनम् । रोचनम् । गन्धः । पुष्पम् । माल्यम् । अलङ्कारः । दन्तधावनम् । गात्राभ्यङ्गः । शिरोभ्यङ्गः । ताम्बूलम् । यच्चान्यत् बलरागकृत् । दिवास्वापः । अक्षक्रीडा । मैथुनम् । स्तीणां सरागसम्प्रेक्षणस्पर्शौ । व्रतादिषु पुत्त्रोत्पत्तिपर्य्यन्तं ऋतौ सकृत् स्त्रीगमने न दोषः ॥ तत्पूर्व्वापरदिने वर्ज्जनीयानि । कांस्यपात्रे भोजनम् । मांसभोजनम् । सुरापानम् । मधुपानम् । लोभः । वितथमाषणम् । व्यायामः । व्यवायः दिवास्वापः । अञ्जनम् । शिलापिष्टभक्षणम् । मसूरभक्षणम् । पुनर्भोजनम् । अध्वगमनम् । यानम् । आयासः । द्यूतक्रीडा । अभ्यङ्गः । परान्नम् । तैलम् । चणकम् । कोरदूषकम् । शाकम् । अधिकधृतम् । अत्यम्बुपानम् । इति एकादशीतत्त्वम् ॥ उपवासासामर्थ्ये प्रतिनिधिः । स्कन्दपुराणम् ॥ “पुत्त्रं वा विनयोपेतं भगिनीं भ्रातरं तथा । एषामभाव एवान्यं ब्राह्मणं विनियोजयेत्” । इति । “भार्य्या भर्तृव्रतं कुर्य्यात् भार्य्यायाश्च पतिस्तथा । असामर्थ्ये द्वयोस्ताभ्यां व्रतभङ्गो न जायते” ॥ इति गरुडपुराणम् ॥ तदनुकल्पः । “नक्तं हविष्यान्नमनोदनञ्च फलं तिलाः क्षीरमथाम्बु चाज्यम् । यत्पञ्चगव्यं यदि वाथ वायुः प्रशस्तमत्रोत्तरमुत्तरञ्च” ॥ इति वायुपुराणम् ॥ “उपवासासमर्थश्चेदेकं विप्रन्तु भोजयेत् । तावद्धनानि वा दद्याद्यद्भक्ताद्द्विगुणं भवेत् ॥ सहस्रसम्मितां देवीं जपेद्वा प्राणसंयमान् । कुर्य्याद्द्वादशसंख्याकान् यथाशक्ति व्रते नरः” ॥ इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणम् ॥ “अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि आपो मूलं फलं पयः । हविर्ब्राह्मणकाम्या च गुरोर्वचनमौषधम्” ॥ इति बौधायनः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उपवास",
            "eid": "9771",
            "pagenum": "1322,b",
            "content": "उपवास¦ पु० उप + वस--घञ् । भोजनाभावे भोजननिवृत्तौ स च वैधः अवैधश्चेति भेदात् द्विविधः । तत्र वैधस्य व्रतरूपत्वम् । तस्य संकल्परूपत्वं निरस्य एका० त० संकल्पजन्यत्वमुक्तम् यथा “दीर्घकालानुपालनीयः सङ्कल्पोर्व्रतमिति नारायणोपध्यायानां स्वरसः । स्वकर्त्तव्यविषयोनियतः सङ्कल्पोब्रतमिति श्रीदत्तहरिनाथवर्द्धमानप्रभृतयः । सङ्कल्पश्च भावे मयैतत् कर्त्तव्यमेव, निषेधे न कर्त्तव्यमिति ज्ञानविशेषः अतएव मङ्कल्पः कर्म्ममानसमित्याभिधानिकाः । वस्तुतस्तु पूर्व्वोक्तवराहपुराणवचनेनैकादश्युपवासस्य व्रतत्वाभिधानात् “एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च । उपवासेन चैकेन पादकृच्छ्र उदाहृतः” इत्यादियाज्ञवल्क्याद्युक्तेषु एकभक्तनक्तायाचितभोजनोपवासादिषु पादकृच्छ्रादित्वाभिधानाच्च न ससङ्कल्पोव्रतं किन्तु सङ्कल्पषिषयतत्तत्कर्म्मैव व्रतमिति । अतएवंव्रतानां सङ्कल्पसम्भवत्वमाह मनुः “सङ्कल्पपूलः कामोवै यज्ञाः चङ्कल्पसम्भवाः । ब्रतनियमधर्म्माश्च सर्व्वे सङ्कल्पजाः स्मृताः” । अनेन कर्म्मणा इद मिष्टं फलं साध्यते इत्येवंविषया वुद्धिः सङ्कल्पस्तदनन्तरमिष्टसाधन तया अवगते तस्मिन् इच्छा जायते ततस्तदर्थं प्रयत्नं कुर्व्वीत इत्येवं यज्ञा सङ्कल्पसम्भवाः । ब्रतनियमरूपाधर्म्माश्चतुर्थाध्याये वक्ष्यमाणाः । सर्व्वे इत्यनेन अन्येऽपि शास्त्रार्थाः सङ्कल्पादेव जायन्तैति कुल्लूकभट्टः । सङ्कल्पमाह वराहपुराणम् । “प्रातःसङ्कल्पयेद्विद्वानुपवासब्रतादिकम् । नापराह्णे न मध्याह्ने पित्र्यौ कालौ हि तौ स्मृतौ” अत्र संकल्पोव्रतारम्भः” । तत्र भोजनाभावश्च अहोरात्रकालावच्छिन्नः । यथोक्तं स्मृतौ “तपनोदयमारभ्य यामाष्टकमभोजनम् । उपवासः सविज्ञेयः प्रायश्चित्ते विधीयते” प्रायश्चित्ते इत्युपलक्षणम् । प्राजापत्यादौ त्रिरात्राद्युपोषणमस्यैवावृत्त्या बोध्यम् । उपवासशब्दस्य निरुक्त्यन्तरं भवि० पु० दर्शितं यथा “उपावृत्तस्य पापेभ्योयश्च वासोगुणैः सह । उपवासः स विज्ञेयः सर्वभोगविवर्जितः” वैधोपवासस्य यथा निवृत्ति रूप यत्नपरतया भावरूपत्वं तथा एका० त० समर्थितम् यथा एवञ्च सङ्कल्पविषयस्य अनन्तं पूजयेद्धरिमित्यादौ भावत्वं, नेक्षेतोद्यन्तमादित्यमित्यदौ चाभावरूपत्वम् । ननु तर्हि वत्रस्य क्वचिदप्यभावरूपत्वात् “निषेधः कालमात्रके” इत्यस्यैव विषयत्व स्यादिति चेन्न तस्य केवलनिषेधविषयकत्वात् अस्य तु सङ्कल्पादीतिकर्त्तव्यतायोगित्वेन भावघटितत्वात् “तत्र पूज्य विधेर्वृत्तिः” इत्यस्यैव विषयत्वमिति । जोमूतवाहनेनापि “एकादश्यां भोजने दोषं दर्शयन्नुपवासं नियमयति । नचायं निषेधः इतिकर्त्तव्यताविधानात् निषेधे चेतिकर्त्तव्यताविर हाद्व्रतपदाप्रयोगाच्च” इत्युक्तम् । यत्तु निषेधप्रकरणस्थदेवलवचने “म शङ्खेन पिबेत्तोयं न खादेत् कूर्म्मशूकरौ । एकदश्यां न भुञ्चीत पक्षयोरुभयोरपि” इत्यत्र नञोनिषेधे मुख्यत्वाद्भोजनाभावः प्रतीयते नत्वभोजनसङ्कल्परूपं व्रतं लक्षणाप्रसङ्गात् । मत्स्यपुराणे “दशम्यां नियताहारो मांसमैथुनवर्ज्जितः । एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि” इति दशमीनियमपूर्बकं व्रतमभिधाय “रटन्तीह पुराणानि भूयोभूयोवरानने! । न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं सम्प्राप्ते हरिवासरे” इत्यादिविधेरनन्यगतिकतया निषेधकत्वमवश्यं वाच्यम् । तथाच निषिद्धे भोजने दोषश्रवणं निषेधातिक्रमजन्यतयैवोपपद्यमानं न फलश्रुत्या काम्यतया निरूढस्य व्रतस्य नित्यत्वे प्रमाणमिति तच्चिन्त्यं न खलु “न शङ्खेन पिवत्तोयमित्यादिभिः” प्रतिपन्ननिषेधभावैः साहचर्य्येणैकादशीभोजननिषेधकमात्रमुत्तरार्द्धं किन्तु “एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि । वनस्थयतिधर्म्मोऽयं शुक्लामेव सदा गृही” इति गोभिलवचने धर्म्मशब्दसममिव्याहारेणैकादश्यामुपवसेदित्यनेनैकवाक्यतया चोपवासविधायकमपि नहि निषिद्धानां ब्रह्महत्यादीनां त्यागेन कश्चिद्धर्म्मोजायते किन्तु भावरूपाङ्गानुगृहीतोनिषिद्धोधर्म्मोभवेदिति, वैधोपवासे च “उपावृत्तस्य पापेभ्योयश्च वासोगुणैः सह । उपवासः स विज्ञेयः सर्वभोगविवर्ज्जितः” इति भविष्यपुराणवचनेन भोगमात्रस्यैव वर्जने प्राप्ते वचनान्तरादहोरात्राभोजनस्यैव पापनिवृत्तगुणवासयुक्तस्य प्राधान्यमन्यभोगवर्जनस्याङ्गत्वम् । तथाच “सूतके मृतके चैव प्रणम्य मनसा हरिम् । एकादश्यां न भुञ्जीत व्रतमेतद्धि वैष्णवम्” । अत्र एकादश्यामुपवासमात्रस्य व्रतत्वमुक्तम् एकादश्यां न भुञ्जीतेत्यस्य व्रतपरत्वेन नाभोजनपरता तस्याश्च पूर्बं दूषितत्वात् । ततश्च यथा एकादश्यां न भुञ्जीत इत्यत्र वचनान्तरादुपवासरूपव्रतपरत्वं तथा न भोक्तव्यमित्यत्रापि । वस्तुतस्तु वराहपुराणे एकादशीव्रतसन्दंशमध्ये “न शङ्खेन पिबेत्तोयमिति” न भोक्तंव्यं न भोक्तव्यमिति वचनद्वयमभिधाय व्रत्ताकरणे प्रत्यवाय उक्तः । नच पौनरुक्त्यभिया तस्य निषेधकत्वमिति वाच्यम् तथात्वे एतद्वचन एव न भोक्तव्यमिति पुनरुपादानं व्यर्थं स्यात् किन्तु वीप्सया तस्यैव व्रतस्य नित्थत्वख्यापनमिति । अन्यथा “निषेधः कालमात्रकः” इत्यनेनैव एकादशीक्षण एव भोजननिषेधः स्यात्” । “एकादश्यां प्रकुर्वन्ति उपवासं मनीषिणः” इति भविष्यपुराणे उपवासपदान्निराहारपदं नैकादशीकालमात्राभोजनपरम् किन्तु तद्युक्ताहोरात्राभोजनपरम् । तत्रैवोपवासपदव्यवहारात् । नच वैपरीत्यम् उपवासपदस्याहाराभावमात्रपरत्वे लक्षणाप्रसङ्गात् । निराहारपदस्योपवासपरत्वे तु न लक्षणा सामान्यशास्त्रस्य विशेषतात्पर्य्यकत्वात् । तथाच कात्यायनः “नित्योपवासी योमर्त्यः सायं प्रातर्भुजिक्रियाम् । सन्त्यजेन्मतिमान् विप्रः संप्राप्ते हरिवासरे” । सायं प्रातरिति रात्रिदिवोपलक्षणम् “मुनिभिर्द्विरशनमुक्तं विप्राणां मर्त्यवासिनां नित्यम् । अहनि च तथा तमस्विन्यां सार्द्धप्रहरयामान्तः” इति छन्दोगपरिशिष्टैकवाक्यत्वात् । प्रतएव खण्डतिथेरप्यहोरात्रत्वकीर्त्तनम् अहोरात्रसाध्यकर्म्माङ्गत्वार्थम् । तथाच विष्णुधर्मोत्तरे । “सा तिथिस्तदहोरात्रं यस्यामभ्युदितोरविः । तया कर्माणि कुर्वीत ह्रासवृद्धी न कारणम् । सा तिथिस्तदहोरात्रं यस्यामस्तमितोरविः । तया कर्माणि कुर्वीत ह्रासवृद्धी न कारणम् । शुक्लपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामभ्युदितोरविः । कृष्णपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामस्तमितोरविः” । तच्च तिथ्यन्तरसहायभावं विना प्रायोन सम्भवति अतएव गृह्यपरिशिष्टे युग्माग्नीत्याद्यभिधाय “तिथ्योर्युग्मं महाफलम्” इत्युक्तं अस्य प्रयोजनन्तु तिथेः खण्डविशेषनियमनम्, स्वतिथ्या क्रर्मानिर्वाहे सहायभावेनान्यतिथ्यनुप्रवेशेनाहोरात्रसाध्योपवासाद्याचरणञ्च । एवञ्च प्रातःकाले तत्तिथ्यलाभे तिथ्यन्तरेऽप्युऽपवाससङ्कल्पः अहोरात्राभोजनरूपस्य तस्य प्रातरारम्भार्हत्वात् । संवत्सरप्रदीपेऽपि “प्रातःसन्ध्यां ततः कृत्वा सङ्कल्पं बुध आचरेत्” इत्युक्तम् । अत्र च कर्म्मणस्तावदपूर्व्वजनकत्वेन विधियत्वेन प्राधान्यम् तिथ्यादेर्गुणत्वेन क्वचिदुपलक्षणत्वमाह गर्गः । “तिथिनक्षत्रवारादि साधनं पुण्यपापयोः । प्रधानगुणभावेन स्वातन्त्र्येण न ते क्षमाः” इति प्रधानम्य कर्म्मणोगुणभावेनाङ्गत्वेन । एवञ्च निराहारपदस्योपवासपरत्वे न कलञ्चाधिकरणन्यायान्नैकादशीक्षणमतिवाह्य भोजनम् । किन्त्वेकादश्यामिति विहितैकादशीयुक्ताहोरात्रपरम् । अथ कलञ्जाधिकरणम् । तत्र श्रुतिः “न कलञ्जंभक्षयेत्” इति कलञ्जभक्षणाभावविषयकं कार्य्यमित्यर्थः । तत्र कालविशेषानुपादानान्निषिध्यमानक्रियायां प्रवृत्तिमतोनिषेधविधावघिकाराद्यावत्कालमेव तस्यां तस्य निवृत्तिः । न हि कलञ्जभक्षणाद्यतः कुतश्चित् कारणान्निवृत्तस्य निषेधानुपालनं सकृद्वृत्तमिति कलञ्जभक्षणनिषेधो न पुनस्तं निवर्त्तयति किन्तु भक्षणप्र-आ वृत्तिमत्तामात्रमधिकारिविशेषणं यदा यदा भवति तद तदा एव निषेधविधिरपि तं निवर्त्तयति । न हि कलञ्जस्यभक्षणमुपक्रम्य यावत्कालं तद्भक्षयति । अतस्तदितरकाले निवृत्तिः सिद्धैवेति भवति विफलोविधिः । ननु नासौ निवृत्तिरप्रवृत्तस्य निवृत्त्यनुपपत्तेः, सत्यं प्रवृत्त्युपाधिना विनाशं प्राप्स्यन् प्रागभावएव प्रवृत्तिनिराकरणात् साध्यमानोनिवृत्तिरुच्यते न तु प्रवृत्तिरपि साध्यतयोपदिश्यते किन्तु रागप्राप्तप्रवृत्तिमतएव निषेधविधावधिकारः । यत्तु “मनसा तु प्रवृत्तस्य भूतचेष्टावतोऽपि वा । यदनागतभावस्य वर्ज्जनं तन्निवर्त्तनम्” इति तत्रापिशब्देनाप्रवृत्तमात्रसमुच्चयान्न विरोधः भूतत्रेष्टावत इति । “भूतं क्ष्मादौ पिशाचादौ जन्तौ क्लीवं त्रिषूचिते । प्राप्ते वृत्ते समे सत्ये देवयोन्यन्तरे तु ना” इति मेदिन्युक्तेः भूते प्राप्ते निषेध्ये चेष्टावत इत्यर्थः । ततश्च प्रागभाव एव कालान्तरसम्बन्धितया साध्यत्वेनोपदिश्यते । प्रागभावश्चानादिसंसर्गाभावमात्रपरः सचाप्रवृत्तस्य भक्षणकारणमननुतिष्ठतः सिध्यत्येव । तस्मात् सकृत्क्रियापर्य्यवसायित्वे विफलोविधिः कादाचित्काकरणस्य निषेधमन्तरेणापि प्राप्तेः । न च स्वर्गकामादिवत् साध्यतया प्रवृत्तिमत्कर्त्तृकत्वमप्यङ्गं विषयमात्राननुष्ठानाधीनसिद्धत्तत्वान्निषेधनियोगानामितिकर्त्तव्यताऽऽकाङ्क्षाविरहात् अतएव शुचित्वमपि तत्र नाङ्गम् । तस्मान्निषेधविधिषु काकवन्तोदेवदत्तस्य गृहाइत्यादिवत्तटस्थत्वेनाधिकारिविशेषणीभूतायाः प्रवृत्तेर्यावत्कालमनुवृत्तिस्ता वत्कालमेव निवृत्तौ साफल्यं पुनर्निमित्तान्तरवन्न सकृदनुष्ठानेनैव शास्त्रार्थसिद्धिः” । गदाधरस्तु विघिस्वरूपे उपवासादिव्रतादेर्निषेधविधिवोध्यतवा वैधत्वं कलञ्ज भक्षणादेश्च निषेधविषयतया निषिद्धत्वमङ्गीचकार । तस्यायमाशयः । विधिप्रत्ययार्थस्येष्टसाधनत्वादेर्धात्वर्थे एवान्वय व्युत्पत्तेः एकादश्यापुपवसेदित्यादिवाक्येन उपवासे लिङाद्यर्थेष्टसाधनत्वस्यान्वयबोधनात् भोजनाभावरूपोपवासस्य निषेधरूपतया तत्र च विध्यर्थान्वयात् निषेधविधित्वम् तदेक वाक्यतया च एकादश्यां न भुञ्जीतेत्यादौ भुजधातोरुपषासपरत्वकल्पनं नञ् तु तत्र तादृशलक्षणाग्राहकः एवञ्च तत्र निषेधरूपभोजनाभावे इष्टसाधनत्वबीधनान्निषेधविधित्वम् । प्रकृत्यर्थे एव प्रत्ययार्थान्वयनियमेन तथान्वयस्यैवौ चित्यम् । न कलञ्जं भक्षयेदित्यादौ तु णञा कलञ्जभक्षण एव विध्यर्थेष्टसाधनत्वस्याभावबोधनात् निषेधरूपत्वम् । नञसमभिव्याहृतस्थले यत्र यस्यान्ययः तत्सममिव्याहारे तु तत्र तस्याभावान्वयनियमात् मैत्रः पचतीत्यादौ मैत्रे पाचकर्त्तृत्वान्वयेन मैत्रो न पचतीत्यादौ तत्रैव कर्त्तृत्वाभावान्वयदर्शनात् । ननु एकादश्यां न भुञ्जीतेत्यत्रापि कुतो न तथान्वय इति चेत् तत्र तथान्वयसम्भवेऽपि एकादश्यामुपवसेत् इत्यादौ तथान्वयासम्भवात् तत्र धातुनैव भोजनाभावस्योपस्थापनात् तत्रैव विध्यर्थान्वयौचित्यात् न च तत्र स्यातन्त्र्येणाभावबोधकपदमस्ति येन विध्यर्थान्वयस्तत्र स्यात् । तदेकवाक्यतया च न भुञ्जीतेत्यादौ उक्तनिबेय विधित्वमुचितमिति । निषेधविधेश्च इष्टसाधमताज्ञानजननद्वारा प्रवर्त्तकत्वम् निषेधस्य तु उदीच्यानिष्टसाधनत्वज्ञारोपजननात् निवर्त्तकत्वमिति भेदः विस्तरस्तु विधिस्वरूपे दृश्यः । प्रागुक्त भवि० पु० वाक्यव्याख्यायाम् एका० त० रघु० “उपावृत्तस्य निवृत्तस्य पापेभ्यः पापकर्म्मभ्यः । मैथिलास्तु दोषेभ्य इति पठित्वा दोषेभ्योरागद्वेषमात्सर्य्यादिनिषिद्ध्वात्मधर्म्मेभ्यैत्यर्थमाहुः । गुणानाह गोतमः । “दया सर्व्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचमनायासोमङ्गलमकार्पण्यमस्पृहा चेति” । दयादिलक्षणान्याह वृहस्पतिः । “परे वा बन्धवर्गे वा मित्रे द्वेष्टरि वा सदा । आत्मवद्वर्त्तितव्यंहि दयैवैषा प्रकीर्त्तिता” । परे उदासीने । आत्मवदित्यत्र आपत्सु रक्षितव्यमितिकल्पतरौ पाठः । व्यक्तमाह दक्षः । “यथैवात्मां परस्तद्वद्द्रष्टव्यः सुखमिच्छता । सुखदुःखानि तुल्यानि यथात्मनि तथा परे” । वृहस्पतिः । “बाह्ये चाध्यात्मिके चैव दुःखे चोत्पादिते क्वचित् । न कुप्यति न वा हन्ति सा क्षमा परिकीर्त्तिता । न गुणान् गुणिनोहन्ति स्तौति मन्दगुणानपि । नान्यदोषेषु रमते साऽनसूया प्रकीर्त्तिता । अभक्ष्यपरिहारस्तु संसर्गश्चाप्यनिन्दितैः । स्वधर्मे च व्यवस्थानं शौचमेतत् प्रकीर्त्तितम् । शरीरं पीड्यते येन सुशुभेनापि कर्मणा । अत्यन्तं तन्न कुर्वीत अनायासः स उच्यते । प्रशस्ताचरणं नित्यमप्नशस्तविवर्जनम् । एतद्धि मङ्गलं प्रोक्तमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । स्तोकादपि च दातव्यमदीनेनैव चात्मना । अहन्यहनि यत् किञ्चिदकार्पण्यं हि तत् स्मृतम् । यथोत्पन्नेन सन्तोषः कर्त्तव्योऽप्यल्पवस्तुना । परस्याचिन्तयित्वार्थं साऽस्पृहा परिकीर्त्तिता” । देवीपुराणम । “वद्ध्यानं तज्जपः स्नानंतत्कथाश्रवणादिकम् । उपवासकृतो ह्येते गुणाः प्रोक्ता मनोषिभिः” सर्वभोगविवर्जतः शास्त्राम नुमतनृत्यगीतादिसुखरहितः” अत्र दन्तधावने मैथिलमतमुत्थाप्य दूषितं तत्रैव । “अत्र र्मतिलाः वृद्धशातातपोभोगविशेषान् प्रतिप्रसूते । “गन्धालङ्कारवस्तूनि पुष्पमाल्यानुलेपनम् । उपवासे न दुष्येत दन्तधावनमञ्जनम्” । गौडीयस्मृतिः “उपवासे तथा श्राद्धे न स्वादेद्दन्तधावनम् । दन्तानां काष्ठसंयोगोदहत्यासप्तमं कुलम्” तत्र योगीश्वरः “तस्मात् सर्वप्रयत्नेन भक्षयेद्दन्तधावनम्” इत्यभिधाय दन्तकाष्ठसंयोगं निषिध्य मृल्लोष्टादिना दन्तधावनमिति विरोधं परिजहारेति वदन्तोनञर्थं व्याचक्रुः तन्न वृद्धशातातपेन “मुखे पर्य्युषिते नित्यं भवत्यप्रयतोनरः । तस्मात् सर्वप्रयत्रेन भक्षयेद्दन्तधावनम्” इत्यभिधाय तद्वचनाभिधानेम दन्तधावने दोषएवोक्तः । अन्यथा पौनरुक्त्यापत्तेः “अञ्जनं रोचनञ्चापि गन्धान् सुमनसस्तथा । पुण्यके चोपवासे च नियमेव विवर्जयेत्” इति हरिवंशात् मिताक्षरायाम् । “गात्राभ्यङ्गं शिरोभ्यङ्गं ताम्बूलं चानुलेपनम् । व्रतस्थोवर्जयेत् सर्वं यच्चान्यद्बलरागकृत्” इत्यनेनानुलेपनरागकृन्निषेधाच्च । अतएव प्रायश्चित्तविवेककृद्भिः सुष्ठूक्तमुपवासेन हेतुनेति” । 
जीमूतवाहनेनापि उपवासे चेति पठित्वा चकारादनुक्तादिष्वपीति व्याख्यातम् । तस्माद्गन्धेत्यादि सर्व्वभोगस्यैव पृदर्शकं तेन विलासार्थगन्धादिवर्ज्जनं कार्य्यम् । देवलः “उपवासः प्रणश्येत दिवास्वापाक्षमैथुनैः । अत्यये चाम्बुपाने च नोपवासः प्रणश्यति” । उपवासोऽपि नश्येतेति कल्पतरुपाठे अपिनान्यद्व्रतं समुच्चीयत इति विशेषः । अक्षैर्द्यूतैः । अत्यये नाशे सम्भाव्यमाने । मैथुने विशेषमाह देवलः । “उपवासे तथा यौनं हन्ति दृप्तकुलानि वै । स्त्रीणां संप्रेक्षणात् स्पर्शात्तामिः सङ्कथनादपि । ब्रह्मचर्य्यं विपद्येत न दारेष्वृतुसङ्गमात्” संप्रेक्षणात् संकथनादित्यत्र सरागत्वं संशब्दस्यार्थः साह चर्य्यात् स्पर्शोऽपि तथेति प्रायश्चित्तविवेकः । कात्यायनोऽपि “रेतःसेकात्मकं भोगमृतेऽप्यत्र क्षयः स्मृतः । तथाच दक्षः । “स्मरणं कीर्त्तनं केलिः प्रैक्षणं गुह्यभाषणम् । सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिष्पत्तिरेव च । एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः । अनुरागात् कृतञ्चैव ब्रह्मचर्य्यविरोधकम्” । 
अनुकल्पपक्षप्रधानपक्षयोर्यथायोगम् अन्थान्यपि वर्ज्यानि कालमा० उक्तानि यथा “कांस्यं मांसं मसूरांश्च चणकान् कोरदूषकान् । शाकंमधु परान्नञ्च त्यजेदुपवसन् स्त्रियम्” कूर्म्मपु० । “असकृज्जलपानञ्च दिवास्वापञ्च मैथुनम् । ताम्बूलचर्वणं मांसं वर्ज्जयेद्ब्रतवासरे” विष्णु ध० । “पतितपाषण्डिनास्तिकसम्भाषणमनृताश्लीलादिकमुपवासादिषु वर्ज्जयेत्” हारीतः । “बहिर्ग्रामान्त्यजान् सूतिं पतितं च रजस्वलाम् । न स्पृशेन्नाभिभाषेत नेक्षेत व्रतवासरे” कूर्म्म पु० “स्मृत्यालोकनगन्धादिसेवनं परि कीर्त्तनम् । अन्नस्य वर्जयेत् सर्व्वं ग्रासानाञ्चाभिकाङ्क्षणम् । गात्रात्यङ्गं शिरोभ्यङ्गं ताम्बूलं चानुनेपनम् । व्रतस्थोवर्ज्जवेत् सर्व्वं यच्चान्यत्र निराकृतम्” विष्णुर० । तत्रैकादस्युश्चुपवासे “यानि कानि च पापानि व्रह्महत्यादिकानि च । अन्नमाश्रित्य तिष्ठन्ति संप्राप्ते हरिवासरे, इति भवि० पु० अन्नमात्रस्य निषेधेऽपि माषमसूरादिनिषोधोऽनुकल्पपक्षेऽधिकदोषाय । अतएव “अन्नं तु धान्य संमूतं गिरिजे! भुवि जायते । धान्यानि विविधानीहजगत्यां शृणु यत्नतः । श्याममाषमसूराश्च धान्यकोद्रव सर्षपाः यवगोधूममुद्गाश्च तिलकल्ककुलत्थकाः” इत्यादीन्यष्टादश धान्यान्युक्त्वा “एतैरेव समुद्भूतमन्नं भवति शोभने! । अन्नत्थागे ब्रते भक्ष्येष्वेतान्येव विवर्ज्जयेदिति” शाम्बोत्तर खण्डे धान्यमात्रसंभूतान्नस्य निषेधात् । अतएव नक्तं हविष्यान्नमनोदनं वेत्यनेन अनोदनपदेन सिद्धान्नमात्रभिन्नस्यानुकल्पतोक्ता । 
एकादश्युवासेऽधिकारिण एकादशीशब्दे वक्ष्यते । सभर्तृकायान्तु भर्त्रनुमतिं विनोपवासे नाधिकारः । “नास्ति स्त्रीणां पृथग् यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणम् । पतिं शुश्रूषते यत्तु तेन स्वर्गे महीयते” मनूक्तेः सावित्रीव्रतादौ विशेषविधानात् भर्त्रनुज्ञयाऽधिकारः । अतएव शङ्खेन सामान्यत उक्तम् “कामं मर्त्रनुज्ञया ब्रतोववासनियमेज्यादीनाम भ्यासः स्त्रीधर्म्मः” “पत्यौ जीवति या नारी उपोष्य ब्रतसाचरेत् । आयुः संहरते पत्युः सा नारी नरकं व्रजेत्” इति विष्णुवाक्यन्तु अनुमत्यभावविषषयकम् । 
स च उपवासः नित्यः काम्यः नैमित्तिकश्चेति त्रिधा तत्रैकाशीशिवरात्र्याद्युपवासोनित्यः । एकादशीशब्देशिवरात्र्यादि शब्दे च तत्प्रमाणं दृश्यम् । काम्यस्तु “अमावस्या द्वादशी च संक्रान्तिश्च विशेषतः । एताः प्रशस्तास्तिथयो मानुवारस्तथैव च । अत्र स्नानं जपोहो मोदेवतानाञ्च पूजनम् । उपवासस्तथा दानमेकैकं पावनं स्मृतम्” संव० “सप्त वारानुपोष्यैव सप्तधा संयतेन्द्रियः । सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नाशयेत्” सं० प्रदी० “नित्यं द्वयोरयनयोर्नित्यं विषुवतोर्द्वयोः । चन्द्रार्कयोर्ग्रहणयोर्व्यतीपातेषु पर्वसु । अहोरात्रोषितः स्नानं दानं होमं तथा जपम् । यः करोति प्रसन्नात्मा तस्य स्यादक्षयञ्च तत्” ब्रह्मपु० इत्यादौ विहितः तत्रायनविषवत्सुनित्य इति भेदः । नैमित्तिकः प्रायश्चित्तरूपः “त्र्यहं प्रातस्त्यहं सायं त्र्यहमद्यादयाचितम् । त्र्यहं परञ्च नाश्नीयात् प्राजापत्यं चरन् द्विजः” मन्वादिविहितः एवमन्यान्यपि प्रायश्चित्तविधायकानि वाक्यानि स्मृतितोज्ञेयानि 
तत्र काम्ये सर्व्वशक्तिमानधिकारी भवतीत्युक्तेः सर्व्वाङ्गो पेतस्यैवाधिकारः । नित्ये तु यथाकथञ्चिदनुष्ठानमिति समर्थितम् एका० त० “एवञ्चैकादशीव्रतस्य नित्यत्वात् किञ्चिदङ्गवैकल्येऽपि प्रधानोपवासादेराचरणं यावज्जीवाधिकरणत्यायात् । स च न्यायोयथा “यावज्जीवमग्निहोत्र जुहुयादिति श्रूयते तत्र किं सर्वाङ्गोपसंहारेणैवाधिकारः उत यावज्जीवपदेन यावन्ति शक्नोतीत्युपसंरर्त्तुं यदा तदा तावद्भिरङ्गैरुपेतं प्रधानं कुर्वन्नधिकरोतीति संशयः । तत्राद्ये सर्वाङ्गोपेतस्य प्रधानस्य फलसाधसत्वादङ्गवैकल्ये फलानुदयात् सर्वाङ्गोपसंहार इति पूर्वपक्षः तत्र सिद्धान्तः “सायं प्रातर्जुहोतीति” श्रुतेः सायं प्रातःकालावच्छित्रं जीवनमग्निहोत्रस्य निमित्ततया श्रूयते नत्वङ्गानां, सति निमित्ते नैमित्तिकमवश्यंभावि अन्यथा निमित्तत्वासम्भवात् । अतोऽशक्याङ्गपरित्यागेन प्रधानं कर्त्तव्यम् तावतैव शास्त्रवशात् फलसिद्धिरिति अतएव नैमित्तिकाधिकारे श्रीधरस्वामिधृता श्रुतिः “यथा शक्नुयात्तथा कुर्य्यादिति” । गौधायनोऽपि स्मरति । “यथा कथञ्चिन्नि त्यानि शक्यवस्तुनिरूपतः । येन केनापि कार्य्याणि नैव नित्यानि लोपयेत्” । 
असमर्थस्यानुकल्पेनाप्यचरणम् अनुकल्पश्च कर्त्तृद्रव्यादिषु प्रतिनिधिरूपः तत्राह मनुः । “विश्वैश्च देवैः साध्यैश्च ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः । आपत्सु मरणाद्भीतैर्विधिः प्रतिनिधिः कृतः । प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्त्तते । म साम्परायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम्” । अत्रापत्प्रतिनिध्यनुकल्पानांपर्यायता । कालविवेकधृतवराहपुराणे “उपवासासमर्थस्तु किञ्चिद्भक्ष्यं प्रयोजयेत्” तथा एकादशीमधिकृत्य स्मृतिः “एकभक्तेन नक्तेन भक्षन् वृद्वातुरः क्षिपेत्” नारदीये “अनुकल्पोनृणां प्रोक्तः क्षीणानां वरवर्णिनि! । मूलं फलं पयस्तोयमुपभोग्यं भवेच्छुभम् । नत्वेव” भोजनं कैश्चिदेकादश्यां प्रकीर्त्तितम्” । एवमनुकल्पासामर्थ्ये ब्रह्मवैवर्त्तः । “उपबासासमर्थश्चेदेकं विप्रन्तु भोजयेत । तावद्धनानि वा दद्यात् यद्भक्ताद्द्विगुणं भवेत् । सहस्रसम्मितां देवीं जपेद्वा प्राणसंयमान् । कुर्य्याद्द्वादशसंख्याकान् यथाशक्ति व्रते नरः” । देवीं गायत्रीम् । वायुपुराणे “उपवासनिषेधे तु किञ्चिद्भक्ष्यं प्रकल्पयेत् । न दुष्यत्युपवासेन उपवासफलं भवेत् । नक्तं हविष्यान्नमनोदनं वा फलं तिलाः क्षीरमथाम्बु वाज्यम् । यत् पञ्चगव्यं यदि वाथ वायुः प्रशस्तमत्रोत्तरमुत्तरञ्च” । उपवासनिषेघेतु असामर्थ्यैव हविष्यादिरनुकल्पः । तानि च “अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि ह्यापोमूलं फलं पयः । हविर्ब्राह्मण काम्या च गुरोर्वचनमौषधम्” वौधायनः । एकादश्यतिरिक्तोपवासे अनुकल्पपक्षे विशेषः नि० सि० । “नित्यस्नायी मिताहारो गुरुदेवद्विजार्चकः । क्षारं क्षौरञ्च लवणम् मधुमांसानि वर्जयेत्” पृथ्वीच० अग्निपु० । क्षाराश्च तत्रैवीक्ताः “तिलमुद्गादृते शिम्ब्यः शस्ये गोधूमकोद्रवौ । धन्याकं देवधान्यञ्च शमीधान्यं तथैव च । स्विन्नधान्यं तथा पण्यं मूलं क्षारगणाः स्मृताः” गोधूमस्य क्षारत्वेऽपि उपवासानुकल्पे प्रतिप्रसवस्तत्रैव “व्रीहिषष्टिकमुद्गाश्च कलायः सतिलं पयः । श्यासाकश्चैव नीवारा गोधूमाद्या व्रते हिताः” । कुष्माण्डालावुवार्त्तकुपालङ्गीज्योत्स्निकास्त्यजेत् । चतुर्भैक्षं सक्तुकणाः शाकं दधि घृतं मधु । श्यामाकशालिनीवारा यावकं मूलतत् फलम् । हविष्यं व्रतनक्तादावग्निकार्यादिके हितम् । मधुमांसं विहायान्यव्रते वा हितमीरितम्” । “चतुर्भैक्षं सक्तुकणायावकशाकपयोदधिघृतमूलफलोदकानि हवींष्युत्तरोत्तरं प्रशस्तानि” मिता० गौत० । निर्णया० संग्र० । स्तेनहिंसकयोः सख्यम् कृत्वा स्तैन्यञ्च हिंसनम् । प्रायश्चित्तं व्रती कुर्यात् जपन्नामशतत्रयम् । मिथ्यावादे दिवास्वापे बहुशोऽम्बुनिषेवणे । अष्टाक्षरं व्रती जप्त्वा शतमष्टोत्तरं शुचिः” । अतएव समर्थस्य किञ्चिद्भक्षणमपि भङ्ग्या निषिद्धम् । “उपवासो यदा राम! श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत् । उपवासं तदा कुर्य्यादाघ्राय पितृसेवित मिति” कात्या० । 
अथ कर्त्तृप्रतिनिधिः स्वयमशक्तौ प्रतिनिधिनाऽपि उपवासादिव्रतं कार्य्यमित्याह स्कन्दपु० । “पुत्रञ्च विनयोपेतं भगिनीं भ्रातरन्तथा । एषामभाव एवान्यं ब्राह्मणं विनियोजयेत्” गरुडपुरा० । “भार्या भर्त्तुर्व्रतं कुर्याद्भार्यायाश्च पतिस्तथा । असामर्थ्ये द्वयोस्ताभ्यां व्रतभङ्गोन जायते” । वराहपुराणे “पितृमातृपतिभ्रातृस्वसृगुर्वादिभूभुजाम् । अदृष्टार्थमुपोष्यैव स्वयञ्च फलभाग्भवेत्” । अत्र नि० सि० त्रिकाण्डमण्डने विशेषः “काम्ये प्रतिनिधिर्नास्ति नित्ये नैमित्तिके च सः । काम्येऽप्युपक्रमादूर्द्ध्वं केचित् प्रतिनिधिं विदुः । न स्यात् प्रतिनिधिर्मन्त्रस्वामिदेवाग्निकर्म्मसु । स देशकालयोर्नास्ति नारणेरग्निरेव सा । नापि प्रतिनिधातव्यं निषिद्धं वस्तु कुत्रचित्” । ततश्च शक्तौ उपोषणादिकमनुकम्पादिना कार्य्यं पूजादिकं तु स्वयमसामार्थ्ये अन्येन कारयेदिति एका० त० रघु० । 
नित्यकाम्ययोरुपवासयोरय मेदः “उपवासफलं प्रेप्सुस्त्यजेत् भक्तचतुष्टयमिति” कालमा० भारतम् “जह्याद्भक्तद्वयं निये काम्ये भक्तचतुष्टयम् । सायमाद्यन्तयोर्भक्तमेकैकं मध्यमे द्वयम्” एका० त० स्मृति । अत्र सायमित्यस्य एकमोजनमात्रपरत्वम् तेन दैवात् पूर्व्वदिने दिववाऽभोजने रात्रिभोजनेऽपि न फलाप्राप्तिः “अह्नोराद्यन्तयोरुक्तमेकैकं मध्यतो द्वयम् । उपवासफलप्रेप्सोर्वर्ज्यं भक्तचतुष्टयमिति” वाराहात् । 
उपवास व्रतस्य वैधतया तत्तत्तिथेः पूज्यखण्डएव कर्त्तव्यता तन्निरूपणाय प्रतिपदमारभ्य खण्डविशेषनियमनं कालमा० दर्शितं तत्रादौ प्रतिपत्प्रकरणे यथोक्तं तदुच्यते ततो “मार्गशिरे मासि प्रतिपद्यपरेऽहनि । इष्ट्वा गुरुञ्चोपवसेन्महादेवं स्मरन्मुहुरिति” । ननु पूर्वविद्धायां शुक्लप्रतिपदि योऽयदुपवासौ विहितस्तस्य संकल्पः किं प्रातः कार्यः किं वा परत्र, नाद्यः प्रातस्तदभावेन संकल्पायोगात् । अतएव बौधायनः “योयस्य विहितः कालः कर्मणस्तमुपक्रमे । तिथिर्याऽभिमता सा तु कार्या नोपक्रमोज्झितेति” स्कन्दपुराणेऽपि “योयस्य विहितः कालः कर्मणस्तदुपक्रमे । विद्यमानो भवेदङ्गं नोज्झितोपक्रमेण तु” (सन्धिरार्षः) । न द्वितीयः प्रातःकालस्यैव संकल्पाङ्गत्वात् तथा च स्मर्यते “प्रातः संकल्पयेद्विद्वानुपवासव्रतादिकमिति” । तथा “प्रातरारभ्यमतिमान् कुर्यान्नक्तव्रतादिकम् । नापराह्णेन मध्याह्णे पित्र्यौ कालौ हि तौ स्मृताविति” । अत्रोच्यते यथोक्तवचनबलात् प्रातरेव संकल्पः कार्यः तदानीं ज्योतिःशास्त्रप्रसिद्धप्रतिपदभावेऽपि स्मृतिभिरापादितायाः प्रतिपदः सत्त्वात् अतएव देवलः “यान्तिथिं समनुप्राप्य अस्तं याति दिवाकरः । तिथिः सा सकला ज्ञेया दानाध्ययनकर्मस्विति” अत्र दानाध्ययनयोरुपवासादिनिखिलदैवोपलक्षणार्थत्वविवक्षया कर्म्मस्विति बहुवचनं निर्दिष्टम् । अत्रास्तमयात् पूर्व्वं मुहूर्त्तत्रयव्यापिनीं तिथिं समनुप्राप्येति व्याख्येयम् । न तु ततोऽल्पव्याप्तिर्विवक्षिता तथा सति पूर्वोत्तरवेधाभावेनोत्तरतिथेरेव ग्राह्यत्वप्रसङ्गात् तथा च त्रिमुहूर्त्त व्याप्तिः स्वन्दपुराणे दर्शिता । “यान्तिथिं समनुप्राप्ययात्यस्तं पद्मिनीप्रियः । सा तिथिस्तद्दिने प्रोक्ता त्रिमुहूर्त्ता यदा भवेदिति” । शिवरहस्यसौरपुराणयोरपि “यां प्राप्यास्तमुपैत्यर्कः सा चेत् स्यात्त्रिमुहूर्त्तिका । धर्म्मकृत्येषु सर्वेषु संपूर्णां तां विदुर्बुधाः” इति । वृहद्वशिष्ठोऽपि “यस्यान्तिथावस्तमियात् सूर्य्यस्तु त्निमुहूर्त्तकैः । यागदानजपादिभ्यस्तामेवोपक्रमेत् तिथिमिति” । ननु सातन्तनत्रिमुहूर्त्तशुक्लप्रतिपदुपेतायां तिथौ प्रातरेव संकल्प्य प्रतिपदुपवासः कार्य इति युग्मादिवचनमाश्रित्य निर्णीतं तत्तिथिक्षये तथाऽस्तु ह्रासवृद्ध्योस्तु खर्वादि वाक्यात्परेद्युरुपवासः प्रोप्नोतीति चेत् भैवं स्वर्वादिवा क्यस्यैकोद्दिष्टादिविषयत्वात् तथा च व्यासः “द्वितीयादिक युग्मानां पूज्यता नियमादिषु । एकोदिष्टादि वृद्ध्यादौ ह्रास वृद्ध्यादि नोदनेति” नियमादिष्वित्यादिशब्देन पित्र्यकर्मव्यतिरिक्तव्रतोपवासादिसकलकर्मणोग्रहणम्, एकोदिष्टादीत्यादिशब्देन विवाहादिमङ्गलाङ्गभूतश्राद्धव्यतिरिक्तपार्वणश्राद्धस्य, वृद्ध्यादावित्यादिशब्देन माङ्गलिकश्राद्धस्य, ह्रासवृद्ध्यादीत्यादिशब्देन ययास्तमित्यादिशास्त्रस्य” । पूर्वाह्णवाक्यस्य सामान्यरूपत्वेन परविद्धोपवासविषयतया संकोचनीयत्वादिति तत्रोक्ते र्न पूर्वाह्णांदिशास्त्र वैवर्थ्यम् । एतदेवाभिप्रेत्य निगमे श्रूयते । “पूर्वविद्धासु तिथिषु भेषु च श्रवणं विना । उपोष्य विधि वत् कुर्य्यात्तदन्ते चैव पारणमिति” । भेषु नक्षत्रेशु स्कन्दपुराणेऽपि । “तिथीनामेव सर्वासामुपवासव्रतादिषु । तिथ्यन्ते पारणं कुर्याद्विना शिवचतुर्दशीम्” । अत्रोपवास व्रतादिष्वित्यादिशब्द नैकभक्तानक्तयाचितानि गृह्यन्ते । यान्तिथिमुद्दिश्यैतानि पूर्वेद्युर्विहितानि परेद्युस्तत्तिथिभागे समाप्ते पश्चाद्भोजनं कार्यम् अन्यथा पूर्व्वदिनानुष्ठितैकभक्तादिव्रतानां वैकल्यं स्यादित्यभिप्रायः । अस्य च तिथिभान्तपाणस्यापवादः क्वचित् स्मर्यते । “तिथ्यन्ते चैव भान्ते च पारणं यत्र नोद्यते । यामत्रयोर्द्धगामिन्यां प्रातरेव हि पारणमिति” । तदलाभे उदयगामिन्याः पूज्यता यथाह तत्रैव देवलः । “यान्तिथिं समनुप्राप्य उदयं याति भास्करः । सा तिथिः सकला ज्ञेया स्नानदानजपादिष्विति” व्यासोऽपि “उदयन्नेव सविता यां तिथिं प्रतिपद्यते । सा तिथिः सकला ज्ञेया दानाध्ययनकर्म्मस्विति” । भविष्योत्तरपुराणेऽपि । “व्रतोपवासनियमे घटिकैका यदोदये । सा तिथिः सकला ज्ञेया पित्रर्थे चापराह्णिकीति” । पद्मपुराणेऽपि “व्रतोपवासनियमे घटिकैका यदा भवेत् । उदये सा तिथिस्तत्र विपरीता तु पैतृके” इति । स्कन्दपुराणेऽपि “व्रतोपवासस्नानादौ घटिकैका यदा भवेत् । उदये सातिथिर्ग्राह्या विपरीता तु पैतृक” इति । विष्णुधर्मोत्तरेऽपि व्रतोपयासस्नानादौ घटिकैका यदा भवेत् । उदये सा तिथिर्ग्राह्या श्राद्धादावस्तगामिनी” । बौधायनोऽपि “आदित्योदयवेलायां याऽल्पापि च तिथिर्भवेत् पूर्ण्णा इत्येव सा ज्ञेया प्रभूता नोदयं विनोत” अत्रमा० । “नन्वस्त्वेवं कृत्स्नदिवसाभ्यनुज्ञा । तथाप्युत्तरविद्वायास्तिथेर्ग्रहणे कियत्परिमाणमुदयेऽपेक्षणीयमिति विवेचनोयम् । तत्र बौधायनेनाल्पापीत्यभिधानात् निमेषमात्र प्रतिभाति । तथा व्यासवाक्येऽपि प्रतिभाति उदयन्नेवेत्यभिधानात् । भविष्यत्पुराणादिवचनेषु षटिकामात्रं प्रतीयते । वचनान्तरे तु विष्णधर्म्मोत्तरबौधायनप्रोक्तं घटिकाचतुष्टयं प्रतिभासते । तथा च पठ्यते । “उदिते दैवतं भानौ पित्र्यं चास्तमितेरवौ” द्विमुहूर्त्ता त्रिमुहूर्त्ता सा तिथिर्हव्यकव्ययोरिति” । अस्यार्थः । भानावुदिते सत्युत्तरकालेऽ ऽह्नो मुहूर्त्तद्वयं दैवत्यं तस्मिंश्चास्तमिते ततः पूर्वकालीनमह्नोमहूत्तत्रयं पितृदैवत्यम् अतस्तावत्कालव्यापिनी यातिथिर्भवति सैव क्रमेण हव्यकव्ययोर्ग्राह्या भवतीति” । तत्रैवान्यत्र “पौर्बह्णिकादिवचनेन दैवे पूर्वाह्णव्याप्तायास्त्रिमूहूर्त्तपरिमितायास्तिथेर्ग्रहणं त्रिमूहूर्त्तन्यूनायास्तिथेः पूर्बाह्णव्याप्त्यभावात् पूर्बाह्णस्य पञ्चधा विभक्त स्य मुख्यत्वादुदिते भानौ त्रिमूर्त्ता तिथिर्ग्रहीतव्या । यत्तु दक्षेणोक्तं “त्रिमूहूर्त्ताऽपि नोकार्य्या यातिथ्युदयगामिनीति” न तत् त्रिमूहूर्त्तव्याप्तेर्बाधकं प्रत्युतोपोद्वलकमेव । तथा हि प्रतिषेधः सर्वत्र प्रसक्तिपूर्बकः प्रसक्तिश्च यथोक्तरीत्या पौर्बाह्णिकवाक्याद्वा त्रिमुहूर्त्तवेधविधायिपैठोनसिवाक्याद्वा भवति तच्च प्रसक्तं त्रिमुहूर्त्तत्वं समतिथौ वाधकाभावात्तथैव व्यवतिष्ठते तिथिक्षये त्वधिकव्याप्तिविवक्षया प्रतिषिध्यते । अतश्च तत्र चतुर्थमुहूर्त्तस्पर्शिनी तिथिर्ग्राह्या तिथिसाम्यवत्तिथिवृद्धावपि मुहूर्त्तत्रयमेव मुख्यं मुहूर्त्तद्वयं त्वनुकल्पः । एतदेव सूचयितुं त्रिभूहुर्त्तापीत्यपिशब्दः पठ्यते” । तत्रैव स्थलान्तरे स्मृत्यन्तरे “एकादशी तथा षष्ठी अमावास्या चतुर्थिका । उपोष्याः परसंयुक्ताः पराः पूर्वेण संयुताः” । शिवगीतायाम् वृहद्वशिष्ठः “द्वितीया पञ्चमी वेधाद्दशमी च त्रयोदशी । चतुर्द्दशी चोपवावे हन्युः पूर्वोत्तरे तिथी” द्वितीयादयः स्ववेधेन पूर्वामुत्तराञ्च हन्युरित्याह । तेन प्रतिपद् द्वितीयायुक्ता उपवासे निषिद्धा । “प्रतिपत् सद्वितीया स्याद्--द्वितीया प्रतिपद्युतेति” आपस्तम्बवाक्यं कृष्णप्रतिपद्विषयम् उपवासातिरिक्तदैवकर्मपरं चेति माधवः । उपवासस्याहोरात्र साध्यत्वेन स्वण्डतिथौ संपूर्णकालव्याप्त्यसम्भवेन व्याप्ति बाहुल्यं पूर्वविद्धायामेव सम्भवति अह्नोऽपरभागे सकलरात्रौ च तद्वाप्तेः । “उदये सा तिथिर्ग्राह्येति सामान्य शास्त्रस्य विशेषशास्त्राद्दुर्वलत्वम् ततश्च अप्रराह्णद्वित्रि मुहूर्त्तव्यापिन्येव पूर्वविद्धा उपोष्येति माधवमते स्थितम् । रघुनन्दनभते तु “पञ्चमी सप्तमी चैव दशमी च त्रयोदशी । प्रतिपन्नवमी चैव कर्त्तव्या साम्मुखी तिथिः” । पैठी० उक्तेः “साम्मुख्यं नाम सायाह्नव्यापिनी दृश्यते यदा” इतिस्कन्दपुराणोक्तसाम्मुख्ययुक्तायाः प्रतिपदोग्राह्यता सायाह्नव्याप्तिश्च मुहूर्त्तान्यूनत्वेन ग्राह्यमिति । उभयदिने तत्प्राप्तौ त्रिसन्ध्यव्यापिचे तु परैवोपोष्या “त्रिसन्ध्यव्यापिनी या तु सैव पूज्या सदा तिथिः । न तत्र युग्मादरणमन्यत्र हरिवासरादिति” पराशरवाक्येन तदपवादः एतच्च जयन्तीशिवरात्र्यादि विशेषेतरपरमिति ति० त० तेनोक्तम् । अत्र प्रागुक्तबिशेषवचनानुसारिमाधवमतमेव ज्यायः । गौडादृतमपि रघुनन्दनमतन्तु सामान्यशास्त्रानुसारित्वाद् दुर्बलमिति सुधीभिरपक्षपातिभिर्विवेच्यम् । अन्यासु तिथिषु व्यवस्था तु तत एवावगन्तव्या दिङ्मात्रमिह दर्शितम् तिथिशब्दे विवृतिः । उपवासे दीयते कार्यं वा व्युष्टा० अण् । औपवास तत्र देये तत्र कार्योच त्रि० । तस्मै प्रभवति विमुक्ता० ठञ् । औपवासिक तस्मै पर्याप्ते त्रि० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "उपवास",
            "content": "उपवासः पुं. -  उपवस्+घञ् व्रत"
        },
        {
            "word": "उपवास",
            "content": "उपवासः पुं. -  उपवस्+घञ् यज्ञाग्नि का प्रदीप्त करना"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "उपवास",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಊಟಮಾಡದಿರುವುದು",
            "निष्पत्तिः": "उप + वस (निवासे)'घञ्' (३-३-१८)",
            "प्रयोगाः": "'समाचराचारमुपात्तशस्त्रो जपोपवासाभिषवैर्मुनीनाम्'",
            "उल्लेखाः": "किरा० ३-२८",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "उपवास",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವಿಕೆ",
            "व्युत्पत्तिः": "उप समीपे वासः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "उपवास",
            "linga": "P",
            "artha": "उपवासः",
            "synonyms": [
                "औपवस्त",
                "उपवास"
            ],
            "num": "2.7.42",
            "text": "औपवस्तं तूपवासो विवेकः पृथगात्मता । स्याद्ब्रह्मवर्चसं वृत्ताध्ययनर्द्धिरथाञ्जलिः ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उपवास",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उपवास पु° उप + वस—घञ् । भोजनाभावे भोजननिवृत्तौ स च वैधः अवैधश्चेति भेदात् द्विविधः । तत्र वैधस्य व्रत­रूपत्वम् । तस्य संकल्परूपत्वं निरस्य एका° त° संकल्प­जन्यत्वमुक्तम् यथा <q>दीर्घकालानुपालनीयः सङ्कल्पोर्व्रत­मिति नारायणोपध्यायानां स्वरसः । स्वकर्त्तव्यविषयो­नियतः सङ्कल्पोब्रतमिति श्रीदत्तहरिनाथवर्द्धमानप्रभृ­तयः । सङ्कल्पश्च भावे मयैतत् कर्त्तव्यमेव, निषेधे न कर्त्तव्यमिति ज्ञानविशेषः अतएव मङ्कल्पः कर्म्ममानस­मित्याभिधानिकाः । वस्तुतस्तु पूर्व्वोक्तवराहपुराणवचने­नैकादश्युपवासस्य व्रतत्वाभिधानात् “एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च । उपवासेन चैकेन पादकृच्छ्र उदा­हृतः</q> इत्यादियाज्ञवल्क्याद्युक्तेषु एकभक्तनक्ताया­चितभोजनोपवासादिषु पादकृच्छ्रादित्वाभिधानाच्च न स­सङ्कल्पोव्रतं किन्तु सङ्कल्पषिषयतत्तत्कर्म्मैव व्रतमिति । अतएवंव्रतानां सङ्कल्पसम्भवत्वमाह मनुः <q>सङ्कल्पपूलः कामोवै यज्ञाः चङ्कल्पसम्भवाः । ब्रतनियमधर्म्माश्च सर्व्वे सङ्कल्पजाः स्मृताः</q> । अनेन कर्म्मणा इद मिष्टं फलं साध्यते इत्येवंविषया वुद्धिः सङ्कल्पस्तदनन्तरमिष्टसाधन तया अवगते तस्मिन् इच्छा जायते ततस्तदर्थं प्रयत्नं कुर्व्वीत इत्येवं यज्ञा सङ्कल्पसम्भवाः । ब्रतनियमरूपाध­र्म्माश्चतुर्थाध्याये वक्ष्यमाणाः । सर्व्वे इत्यनेन अन्येऽपि शास्त्रार्थाः सङ्कल्पादेव जायन्तैति कुल्लूकभट्टः । सङ्क­ल्पमाह वराहपुराणम् । <q>प्रातःसङ्कल्पयेद्विद्वानुपवासब्रता­दिकम् । नापराह्णे न मध्याह्ने पित्र्यौ कालौ हि तौ स्मृतौ</q> अत्र संकल्पोव्रतारम्भः” । तत्र भोजनाभावश्च अहो­रात्रकालावच्छिन्नः । यथोक्तं स्मृतौ <q>तपनोदयमारभ्य यामाष्टकमभोजनम् । उपवासः सविज्ञेयः प्रायश्चित्ते विधीयते</q> प्रायश्चित्ते इत्युपलक्षणम् । प्राजापत्यादौ त्रिरात्राद्युपोषणमस्यैवावृत्त्या बोध्यम् । उपवासश­ब्दस्य निरुक्त्यन्तरं भवि° पु° दर्शितं यथा <q>उपा­वृत्तस्य पापेभ्योयश्च वासोगुणैः सह । उपवासः स विज्ञे­यः सर्वभोगविवर्जितः</q> वैधोपवासस्य यथा निवृत्ति रूप यत्नपरतया भावरूपत्वं तथा एका° त° समर्थितम् यथा एवञ्च सङ्कल्पविषयस्य अनन्तं पूजयेद्धरिमित्यादौ भावत्वं, नेक्षेतोद्यन्तमादित्यमित्यदौ चाभावरूपत्वम् । ननु तर्हि व­त्रस्य क्वचिदप्यभावरूपत्वात् <q>निषेधः कालमात्रके</q> इत्यस्यैव विषयत्व स्यादिति चेन्न तस्य केवलनिषेधविषयकत्वात् अस्य तु सङ्कल्पादीतिकर्त्तव्यतायोगित्वेन भावघटितत्वात् <q>तत्र पूज्य विधेर्वृत्तिः</q> इत्यस्यैव विषयत्वमिति । जोमूतवाहनेनापि <q>एकादश्यां भोजने दोषं दर्शयन्नुपवासं नियमयति । न­चायं निषेधः इतिकर्त्तव्यताविधानात् निषेधे चेतिकर्त्तव्यता­विर हाद्व्रतपदाप्रयोगाच्च</q> इत्युक्तम् । यत्तु निषेधप्रकरण­स्थदेवलवचने <q>म शङ्खेन पिबेत्तोयं न खादेत् कूर्म्म­शूकरौ । एकदश्यां न भुञ्चीत पक्षयोरुभयोरपि</q> इत्यत्र नञोनिषेधे मुख्यत्वाद्भोजनाभावः प्रतीयते नत्वभोज­नसङ्कल्परूपं व्रतं लक्षणाप्रसङ्गात् । मत्स्यपुराणे <q>दशम्यां नियताहारो मांसमैथुनवर्ज्जितः । एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि</q> इति दशमीनियमपूर्बकं व्रतमभिधाय <q>रटन्तीह पुराणानि भूयोभूयोवरानने! । न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं सम्प्राप्ते हरिवासरे</q> इत्यादिविधे­रनन्यगतिकतया निषेधकत्वमवश्यं वाच्यम् । तथाच नि­षिद्धे भोजने दोषश्रवणं निषेधातिक्रमजन्यतयैवोपपद्यमानं न फलश्रुत्या काम्यतया निरूढस्य व्रतस्य नित्यत्वे प्रमाण­मिति तच्चिन्त्यं न खलु <q>न शङ्खेन पिवत्तोयमित्यादिभिः</q> प्रतिपन्ननिषेधभावैः साहचर्य्येणैकादशीभोजननिषेधकमात्र­मुत्तरार्द्धं किन्तु <q>एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि । वनस्थयतिधर्म्मोऽयं शुक्लामेव सदा गृही</q> इति गोभिल­वचने धर्म्मशब्दसममिव्याहारेणैकादश्यामुपवसेदित्यनेनैक­वाक्यतया चोपवासविधायकमपि नहि निषिद्धानां ब्रह्म­हत्यादीनां त्यागेन कश्चिद्धर्म्मोजायते किन्तु भावरूपाङ्गानु­गृहीतोनिषिद्धोधर्म्मोभवेदिति, वैधोपवासे च <q>उपावृत्तस्य पापेभ्योयश्च वासोगुणैः सह । उपवासः स विज्ञेयः सर्वभोगविवर्ज्जितः</q> इति भविष्यपुराणवचनेन भोग­मात्रस्यैव वर्जने प्राप्ते वचनान्तरादहोरात्राभोजनस्यैव पापनिवृत्तगुणवासयुक्तस्य प्राधान्यमन्यभोगवर्जनस्याङ्गत्वम् । तथाच <q>सूतके मृतके चैव प्रणम्य मनसा हरिम् । एका­दश्यां न भुञ्जीत व्रतमेतद्धि वैष्णवम्</q> । अत्र एकादश्या­मुपवासमात्रस्य व्रतत्वमुक्तम् एकादश्यां न भुञ्जीतेत्यस्य व्रत­परत्वेन नाभोजनपरता तस्याश्च पूर्बं दूषितत्वात् । ततश्च यथा एकादश्यां न भुञ्जीत इत्यत्र वचनान्तरादुपवासरूप­व्रतपरत्वं तथा न भोक्तव्यमित्यत्रापि । वस्तुतस्तु वराह­पुराणे एकादशीव्रतसन्दंशमध्ये <q>न शङ्खेन पिबेत्तोयमिति</q> न भोक्तंव्यं न भोक्तव्यमिति वचनद्वयमभिधाय व्रत्ताकरणे प्रत्यवाय उक्तः । नच पौनरुक्त्यभिया तस्य निषेधकत्व­मिति वाच्यम् तथात्वे एतद्वचन एव न भोक्तव्यमिति पुनरुपादानं व्यर्थं स्यात् किन्तु वीप्सया तस्यैव व्रतस्य नित्थत्वख्यापनमिति । अन्यथा <q>निषेधः कालमात्रकः</q> इत्यनेनैव एकादशीक्षण एव भोजननिषेधः स्यात्” । <q>एकादश्यां प्रकुर्वन्ति उपवासं मनीषिणः</q> इति भवि­ष्यपुराणे उपवासपदान्निराहारपदं नैकादशीकालमा­त्राभोजनपरम् किन्तु तद्युक्ताहोरात्राभोजनपरम् । तत्रैवोपवासपदव्यवहारात् । नच वैपरीत्यम् उपवास­पदस्याहाराभावमात्रपरत्वे लक्षणाप्रसङ्गात् । निराहार­पदस्योपवासपरत्वे तु न लक्षणा सामान्यशास्त्रस्य विशेष­तात्पर्य्यकत्वात् । तथाच कात्यायनः <q>नित्योपवासी योमर्त्यः सायं प्रातर्भुजिक्रियाम् । सन्त्यजेन्मतिमान् विप्रः संप्राप्ते हरिवासरे</q> । सायं प्रातरिति रात्रिदिवो­पलक्षणम् <q>मुनिभिर्द्विरशनमुक्तं विप्राणां मर्त्यवासिनां नित्यम् । अहनि च तथा तमस्विन्यां सार्द्धप्रहरयामान्तः</q> इति छन्दोगपरिशिष्टैकवाक्यत्वात् । प्रतएव खण्डतिथेर­प्यहोरात्रत्वकीर्त्तनम् अहोरात्रसाध्यकर्म्माङ्गत्वार्थम् । तथाच विष्णुधर्मोत्तरे । <q>सा तिथिस्तदहोरात्रं यस्यामभ्युदितो­रविः । तया कर्माणि कुर्वीत ह्रासवृद्धी न कारणम् । सा तिथिस्तदहोरात्रं यस्यामस्तमितोरविः । तया कर्माणि कुर्वीत ह्रासवृद्धी न कारणम् । शुक्लपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामभ्युदितोरविः । कृष्णपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामस्त­मितोरविः</q> । तच्च तिथ्यन्तरसहायभावं विना प्रायोन सम्भवति अतएव गृह्यपरिशिष्टे युग्माग्नीत्याद्यभिधाय <q>ति­थ्योर्युग्मं महाफलम्</q> इत्युक्तं अस्य प्रयोजनन्तु तिथेः खण्ड­विशेषनियमनम्, स्वतिथ्या क्रर्मानिर्वाहे सहायभावेनान्य­तिथ्यनुप्रवेशेनाहोरात्रसाध्योपवासाद्याचरणञ्च । एवञ्च प्रातःकाले तत्तिथ्यलाभे तिथ्यन्तरेऽप्युऽपवाससङ्कल्पः अहो­रात्राभोजनरूपस्य तस्य प्रातरारम्भार्हत्वात् । संवत्सर­प्रदीपेऽपि <q>प्रातःसन्ध्यां ततः कृत्वा सङ्कल्पं बुध आच­रेत्</q> इत्युक्तम् । अत्र च कर्म्मणस्तावदपूर्व्वजनकत्वेन वि­धियत्वेन प्राधान्यम् तिथ्यादेर्गुणत्वेन क्वचिदुपलक्षणत्वमाह गर्गः । <q>तिथिनक्षत्रवारादि साधनं पुण्यपापयोः । प्र­धानगुणभावेन स्वातन्त्र्येण न ते क्षमाः</q> इति प्रधानम्य कर्म्मणोगुणभावेनाङ्गत्वेन । एवञ्च निराहारपदस्योपवास­परत्वे न कलञ्चाधिकरणन्यायान्नैकादशीक्षणमतिवाह्य भो­जनम् । किन्त्वेकादश्यामिति विहितैकादशीयुक्ताहोरा­त्रपरम् । अथ कलञ्जाधिकरणम् । तत्र श्रुतिः <q>न कलञ्जंभक्षयेत्</q> इति कलञ्जभक्षणाभावविषयकं कार्य्य­मित्यर्थः । तत्र कालविशेषानुपादानान्निषिध्यमानक्रिया­यां प्रवृत्तिमतोनिषेधविधावघिकाराद्यावत्कालमेव तस्यां तस्य निवृत्तिः । न हि कलञ्जभक्षणाद्यतः कुतश्चित् का­रणान्निवृत्तस्य निषेधानुपालनं सकृद्वृत्तमिति कलञ्ज­भक्षणनिषेधो न पुनस्तं निवर्त्तयति किन्तु भक्षणप्र­आ वृत्तिमत्तामात्रमधिकारिविशेषणं यदा यदा भवति तद तदा एव निषेधविधिरपि तं निवर्त्तयति । न हि कल­ञ्जस्यभक्षणमुपक्रम्य यावत्कालं तद्भक्षयति । अतस्त­दितरकाले निवृत्तिः सिद्धैवेति भवति विफलोविधिः । ननु नासौ निवृत्तिरप्रवृत्तस्य निवृत्त्यनुपपत्तेः, सत्यं प्रवृत्त्युपाधिना विनाशं प्राप्स्यन् प्रागभावएव प्रवृत्ति­निराकरणात् साध्यमानोनिवृत्तिरुच्यते न तु प्रवृत्ति­रपि साध्यतयोपदिश्यते किन्तु रागप्राप्तप्रवृत्तिमतएव नि­षेधविधावधिकारः । यत्तु <q>मनसा तु प्रवृत्तस्य भूतचेष्टा­वतोऽपि वा । यदनागतभावस्य वर्ज्जनं तन्निवर्त्तनम्</q> इति तत्रापिशब्देनाप्रवृत्तमात्रसमुच्चयान्न विरोधः भूतत्रेष्टावत इति । <q>भूतं क्ष्मादौ पिशाचादौ जन्तौ क्लीवं त्रिषू­चिते । प्राप्ते वृत्ते समे सत्ये देवयोन्यन्तरे तु ना</q> इति मेदिन्युक्तेः भूते प्राप्ते निषेध्ये चेष्टावत इत्यर्थः । त­तश्च प्रागभाव एव कालान्तरसम्बन्धितया साध्यत्वेनोप­दिश्यते । प्रागभावश्चानादिसंसर्गाभावमात्रपरः सचाप्रवृ­त्तस्य भक्षणकारणमननुतिष्ठतः सिध्यत्येव । तस्मात् स­कृत्क्रियापर्य्यवसायित्वे विफलोविधिः कादाचित्का­करणस्य निषेधमन्तरेणापि प्राप्तेः । न च स्वर्गकामादिवत् साध्यतया प्रवृत्तिमत्कर्त्तृकत्वमप्यङ्गं विषयमात्राननुष्ठाना­धीनसिद्धत्तत्वान्निषेधनियोगानामितिकर्त्तव्यताऽऽकाङ्क्षावि­रहात् अतएव शुचित्वमपि तत्र नाङ्गम् । तस्मान्निषे­धविधिषु काकवन्तोदेवदत्तस्य गृहाइत्यादिवत्तटस्थत्वेना­धिकारिविशेषणीभूतायाः प्रवृत्तेर्यावत्कालमनुवृत्तिस्ता वत्कालमेव निवृत्तौ साफल्यं पुनर्निमित्तान्तरवन्न सकृ­दनुष्ठानेनैव शास्त्रार्थसिद्धिः” । गदाधरस्तु विघिस्वरूपे उपवासादिव्रतादेर्निषेधविधिवोध्यतवा वैधत्वं कलञ्ज भक्षणादेश्च निषेधविषयतया निषिद्धत्वमङ्गीचकार । तस्या­यमाशयः । विधिप्रत्ययार्थस्येष्टसाधनत्वादेर्धात्वर्थे एवान्वय व्युत्पत्तेः एकादश्यापुपवसेदित्यादिवाक्येन उपवासे लि­ङाद्यर्थेष्टसाधनत्वस्यान्वयबोधनात् भोजनाभावरूपोपवासस्य निषेधरूपतया तत्र च विध्यर्थान्वयात् निषेधविधित्वम् तदेक वाक्यतया च एकादश्यां न भुञ्जीतेत्यादौ भुजधातोरुप­षासपरत्वकल्पनं नञ् तु तत्र तादृशलक्षणाग्राहकः एवञ्च तत्र निषेधरूपभोजनाभावे इष्टसाधनत्वबीधनान्निषेधवि­धित्वम् । प्रकृत्यर्थे एव प्रत्ययार्थान्वयनियमेन तथान्वयस्यैवौ चित्यम् । न कलञ्जं भक्षयेदित्यादौ तु णञा कलञ्जभक्षण एव विध्यर्थेष्टसाधनत्वस्याभावबोधनात् निषेधरूपत्वम् । नञ­समभिव्याहृतस्थले यत्र यस्यान्ययः तत्सममिव्याहारे तु तत्र तस्याभावान्वयनियमात् मैत्रः पचतीत्यादौ मैत्रे पाचकर्त्तृ­त्वान्वयेन मैत्रो न पचतीत्यादौ तत्रैव कर्त्तृत्वाभावान्वयदर्श­नात् । ननु एकादश्यां न भुञ्जीतेत्यत्रापि कुतो न तथान्वय इति चेत् तत्र तथान्वयसम्भवेऽपि एकादश्यामुपवसेत् इ­त्यादौ तथान्वयासम्भवात् तत्र धातुनैव भोजनाभावस्यो­पस्थापनात् तत्रैव विध्यर्थान्वयौचित्यात् न च तत्र स्या­तन्त्र्येणाभावबोधकपदमस्ति येन विध्यर्थान्वयस्तत्र स्यात् । तदेकवाक्यतया च न भुञ्जीतेत्यादौ उक्तनिबेय विधि­त्वमुचितमिति । निषेधविधेश्च इष्टसाधमताज्ञानजननद्वारा प्रवर्त्तकत्वम् निषेधस्य तु उदीच्यानिष्टसाधनत्वज्ञारोपजन­नात् निवर्त्तकत्वमिति भेदः विस्तरस्तु विधिस्वरूपे दृश्यः । प्रागुक्त भवि° पु° वाक्यव्याख्यायाम् एका° त° रघु° <q>उपावृत्तस्य निवृत्तस्य पापेभ्यः पापकर्म्मभ्यः । मैथि­लास्तु दोषेभ्य इति पठित्वा दोषेभ्योरागद्वेषमात्­सर्य्यादिनिषिद्ध्वात्मधर्म्मेभ्यैत्यर्थमाहुः । गुणानाह गोत­मः । “दया सर्व्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचमनाया­सोमङ्गलमकार्पण्यमस्पृहा चेति</q> । दयादिलक्षणान्याह वृहस्पतिः । <q>परे वा बन्धवर्गे वा मित्रे द्वेष्टरि वा सदा । आत्मवद्वर्त्तितव्यंहि दयैवैषा प्रकीर्त्तिता</q> । परे उदासीने । आत्मवदित्यत्र आपत्सु रक्षितव्यमितिकल्पतरौ पाठः । व्यक्तमाह दक्षः । <q>यथैवात्मां परस्तद्वद्द्रष्टव्यः सुखमि­च्छता । सुखदुःखानि तुल्यानि यथात्मनि तथा परे</q> । वृह­स्पतिः । <q>बाह्ये चाध्यात्मिके चैव दुःखे चोत्पादिते क्वचित् । न कुप्यति न वा हन्ति सा क्षमा परिकीर्त्तिता । न गुणान् गुणिनोहन्ति स्तौति मन्दगुणानपि । नान्यदोषेषु रमते साऽनसूया प्रकीर्त्तिता । अभक्ष्यपरिहारस्तु संसर्गश्चाप्य­निन्दितैः । स्वधर्मे च व्यवस्थानं शौचमेतत् प्रकीर्त्ति­तम् । शरीरं पीड्यते येन सुशुभेनापि कर्मणा । अत्यन्तं तन्न कुर्वीत अनायासः स उच्यते । प्रशस्ताचरणं नित्य­मप्नशस्तविवर्जनम् । एतद्धि मङ्गलं प्रोक्तमृषिभिस्तत्त्वद­र्शिभिः । स्तोकादपि च दातव्यमदीनेनैव चात्मना । अ­हन्यहनि यत् किञ्चिदकार्पण्यं हि तत् स्मृतम् । यथोत्­पन्नेन सन्तोषः कर्त्तव्योऽप्यल्पवस्तुना । परस्याचिन्तयि­त्वार्थं साऽस्पृहा परिकीर्त्तिता</q> । देवीपुराणम । <q>व­द्ध्यानं तज्जपः स्नानंतत्कथाश्रवणादिकम् । उपवास­कृतो ह्येते गुणाः प्रोक्ता मनोषिभिः</q> सर्वभोगविवर्जतः शास्त्राम नुमतनृत्यगीतादिसुखरहितः” अत्र दन्तधावने मैथिलमतमुत्थाप्य दूषितं तत्रैव । <q>अत्र र्मतिलाः वृद्ध­शातातपोभोगविशेषान् प्रतिप्रसूते । “गन्धालङ्कारवस्तूनि पुष्पमाल्यानुलेपनम् । उपवासे न दुष्येत दन्तधावनमञ्ज­नम्</q> । गौडीयस्मृतिः <q>उपवासे तथा श्राद्धे न स्वादेद्दन्त­धावनम् । दन्तानां काष्ठसंयोगोदहत्यासप्तमं कुलम्</q> तत्र योगीश्वरः <q>तस्मात् सर्वप्रयत्नेन भक्षयेद्दन्तधावनम्</q> इत्यभि­धाय दन्तकाष्ठसंयोगं निषिध्य मृल्लोष्टादिना दन्तधावनमिति विरोधं परिजहारेति वदन्तोनञर्थं व्याचक्रुः तन्न वृद्धशा­तातपेन <q>मुखे पर्य्युषिते नित्यं भवत्यप्रयतोनरः । तस्मात् सर्वप्रयत्रेन भक्षयेद्दन्तधावनम्</q> इत्यभिधाय तद्वचना­भिधानेम दन्तधावने दोषएवोक्तः । अन्यथा पौनरुक्त्या­पत्तेः <q>अञ्जनं रोचनञ्चापि गन्धान् सुमनसस्तथा । पुण्यके चोपवासे च नियमेव विवर्जयेत्</q> इति हरिवंशात् मिता­क्षरायाम् । <q>गात्राभ्यङ्गं शिरोभ्यङ्गं ताम्बूलं चानुले­पनम् । व्रतस्थोवर्जयेत् सर्वं यच्चान्यद्बलरागकृत्</q> इत्य­नेनानुलेपनरागकृन्निषेधाच्च । अतएव प्रायश्चित्तविवेक­कृद्भिः सुष्ठूक्तमुपवासेन हेतुनेति” । जीमूतवाहनेनापि उपवासे चेति पठित्वा चकारादनु­क्तादिष्वपीति व्याख्यातम् । तस्माद्गन्धेत्यादि सर्व्वभोगस्यैव पृदर्शकं तेन विलासार्थगन्धादिवर्ज्जनं कार्य्यम् । देव­लः <q>उपवासः प्रणश्येत दिवास्वापाक्षमैथुनैः । अत्य­ये चाम्बुपाने च नोपवासः प्रणश्यति</q> । उपवासोऽपि नश्येतेति कल्पतरुपाठे अपिनान्यद्व्रतं समुच्चीयत इति विशेषः । अक्षैर्द्यूतैः । अत्यये नाशे सम्भाव्यमाने । मैथुने विशेषमाह देवलः । <q>उपवासे तथा यौनं हन्ति दृप्तकुलानि वै । स्त्रीणां संप्रेक्षणात् स्पर्शात्तामिः सङ्क­थनादपि । ब्रह्मचर्य्यं विपद्येत न दारेष्वृतुसङ्गमात्</q> संप्रेक्षणात् संकथनादित्यत्र सरागत्वं संशब्दस्यार्थः साह चर्य्यात् स्पर्शोऽपि तथेति प्रायश्चित्तविवेकः । कात्याय­नोऽपि <q>रेतःसेकात्मकं भोगमृतेऽप्यत्र क्षयः स्मृतः । तथाच दक्षः । “स्मरणं कीर्त्तनं केलिः प्रैक्षणं गुह्य­भाषणम् । सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिष्पत्तिरेव च । एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः । अनुरागात् कृतञ्चैव ब्रह्मचर्य्यविरोधकम्</q> । अनुकल्पपक्षप्रधानपक्षयोर्यथायोगम् अन्थान्यपि वर्ज्यानि कालमा° उक्तानि यथा <q>कांस्यं मांसं मसूरांश्च चणकान् कोरदूषकान् । शाकंमधु परान्नञ्च त्यजेदुपवसन् स्त्रियम्</q> कूर्म्मपु° । <q>असकृज्जलपानञ्च दिवास्वापञ्च मैथुनम् । ताम्बूलचर्वणं मांसं वर्ज्जयेद्ब्रतवासरे</q> विष्णु ध° । <q>पतितपाषण्डिनास्तिकसम्भाषणमनृताश्लीला­दिकमुपवासादिषु वर्ज्जयेत्</q> हारीतः । <q>बहिर्ग्रामान्त्य­जान् सूतिं पतितं च रजस्वलाम् । न स्पृशेन्नाभिभाषेत नेक्षेत व्रतवासरे</q> कूर्म्म पु° <q>स्मृत्यालोकनगन्धादिसेवनं परि कीर्त्तनम् । अन्नस्य वर्जयेत् सर्व्वं ग्रासानाञ्चाभिकाङ्क्षणम् । गात्रात्यङ्गं शिरोभ्यङ्गं ताम्बूलं चानुनेपनम् । व्रतस्थो­वर्ज्जवेत् सर्व्वं यच्चान्यत्र निराकृतम्</q> विष्णुर° । तत्रै­कादस्युश्चुपवासे <q>यानि कानि च पापानि व्रह्महत्यादि­कानि च । अन्नमाश्रित्य तिष्ठन्ति संप्राप्ते हरिवासरे, इति भवि° पु° अन्नमात्रस्य निषेधेऽपि माषमसूरादिनिषोधोऽ­नुकल्पपक्षेऽधिकदोषाय । अतएव “अन्नं तु धान्य संमूतं गिरिजे! भुवि जायते । धान्यानि विविधानीह­जगत्यां शृणु यत्नतः । श्याममाषमसूराश्च धान्यकोद्रव सर्षपाः यवगोधूममुद्गाश्च तिलकल्ककुलत्थकाः</q> इत्यादीन्य­ष्टादश धान्यान्युक्त्वा <q>एतैरेव समुद्भूतमन्नं भवति शोभने! । अन्नत्थागे ब्रते भक्ष्येष्वेतान्येव विवर्ज्जयेदिति</q> शाम्बोत्तर खण्डे धान्यमात्रसंभूतान्नस्य निषेधात् । अतएव नक्तं हवि­ष्यान्नमनोदनं वेत्यनेन अनोदनपदेन सिद्धान्नमात्रभिन्न­स्यानुकल्पतोक्ता । एकादश्युवासेऽधिकारिण एकादशीशब्दे वक्ष्यते । सभ­र्तृकायान्तु भर्त्रनुमतिं विनोपवासे नाधिकारः । <q>नास्ति स्त्रीणां पृथग् यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणम् । पतिं शुश्रूषते यत्तु तेन स्वर्गे महीयते</q> मनूक्तेः सावित्रीव्रतादौ विशेष­विधानात् भर्त्रनुज्ञयाऽधिकारः । अतएव शङ्खेन सामान्यत उक्तम् <q>कामं मर्त्रनुज्ञया ब्रतोववासनियमेज्यादीनाम भ्यासः स्त्रीधर्म्मः</q> <q>पत्यौ जीवति या नारी उपोष्य ब्रत­साचरेत् । आयुः संहरते पत्युः सा नारी नरकं व्रजेत्</q> इति विष्णुवाक्यन्तु अनुमत्यभावविषषयकम् । स च उपवासः नित्यः काम्यः नैमित्तिकश्चेति त्रिधा तत्रै­काशीशिवरात्र्याद्युपवासोनित्यः । एकादशीशब्देशिवरा­त्र्यादि शब्दे च तत्प्रमाणं दृश्यम् । काम्यस्तु <q>अमावस्या द्वादशी च संक्रान्तिश्च विशेषतः । एताः प्रशस्तास्तिथयो मानुवारस्तथैव च । अत्र स्नानं जपोहो मोदेवतानाञ्च पूज­नम् । उपवासस्तथा दानमेकैकं पावनं स्मृतम्</q> संव° <q>सप्त वारानुपोष्यैव सप्तधा संयतेन्द्रियः । सप्तजन्मकृतं पापं तत्­क्षणादेव नाशयेत्</q> सं° प्रदी° <q>नित्यं द्वयोरयनयोर्नित्यं विषुवतोर्द्वयोः । चन्द्रार्कयोर्ग्रहणयोर्व्यतीपातेषु पर्वसु । अहोरात्रोषितः स्नानं दानं होमं तथा जपम् । यः करोति प्रसन्नात्मा तस्य स्यादक्षयञ्च तत्</q> ब्रह्मपु° इत्यादौ विहितः तत्रायनविषवत्सुनित्य इति भेदः । नैमित्तिकः प्रायश्चित्तरूपः <q>त्र्यहं प्रातस्त्यहं सायं त्र्यहमद्याद­याचितम् । त्र्यहं परञ्च नाश्नीयात् प्राजापत्यं चरन् द्विजः</q> मन्वादिविहितः एवमन्यान्यपि प्रायश्चित्तविधाय­कानि वाक्यानि स्मृतितोज्ञेयानि तत्र काम्ये सर्व्वशक्तिमानधिकारी भवतीत्युक्तेः सर्व्वाङ्गो पेतस्यैवाधिकारः । नित्ये तु यथाकथञ्चिदनुष्ठानमिति समर्थितम् एका° त° <q>एवञ्चैकादशीव्रतस्य नित्यत्वात् किञ्चिदङ्गवैकल्येऽपि प्रधानोपवासादेराचरणं यावज्जीवा­धिकरणत्यायात् । स च न्यायोयथा “यावज्जीवमग्निहोत्र जुहुयादिति श्रूयते तत्र किं सर्वाङ्गोपसंहारेणैवाधिकारः उत यावज्जीवपदेन यावन्ति शक्नोतीत्युपसंरर्त्तुं यदा तदा तावद्भिरङ्गैरुपेतं प्रधानं कुर्वन्नधिकरोतीति संशयः । तत्राद्ये सर्वाङ्गोपेतस्य प्रधानस्य फलसाधसत्वादङ्गवैकल्ये फलानुदयात् सर्वाङ्गोपसंहार इति पूर्वपक्षः तत्र सिद्धान्तः “सायं प्रातर्जुहोतीति</q> श्रुतेः सायं प्रातःकालावच्छित्रं जीवनमग्निहोत्रस्य निमित्ततया श्रूयते नत्वङ्गानां, सति निमित्ते नैमित्तिकमवश्यंभावि अन्यथा निमित्तत्वासम्भवात् । अतोऽशक्याङ्गपरित्यागेन प्रधानं कर्त्तव्यम् तावतैव शास्त्रवशात् फलसिद्धिरिति अतएव नैमित्तिकाधिकारे श्रीधरस्वामिधृता श्रुतिः <q>यथा शक्नुयात्तथा कुर्य्या­दिति</q> । गौधायनोऽपि स्मरति । <q>यथा कथञ्चिन्नि त्यानि शक्यवस्तुनिरूपतः । येन केनापि कार्य्याणि नैव नित्यानि लोपयेत्</q> । असमर्थस्यानुकल्पेनाप्यचरणम् अनुकल्पश्च कर्त्तृद्रव्यादिषु प्रतिनिधिरूपः तत्राह मनुः । <q>विश्वैश्च देवैः साध्यैश्च ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः । आपत्सु मरणाद्भीतैर्विधिः प्रति­निधिः कृतः । प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्त्तते । म साम्परायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम्</q> । अत्रापत्­प्रतिनिध्यनुकल्पानांपर्यायता । कालविवेकधृतवराहपुराणे <q>उपवासासमर्थस्तु किञ्चिद्भक्ष्यं प्रयोजयेत्</q> तथा एकाद­शीमधिकृत्य स्मृतिः <q>एकभक्तेन नक्तेन भक्षन् वृद्वातुरः क्षिपेत्</q> नारदीये <q>अनुकल्पोनृणां प्रोक्तः क्षीणानां वर­वर्णिनि! । मूलं फलं पयस्तोयमुपभोग्यं भवेच्छुभम् । नत्वेव</q> भोजनं कैश्चिदेकादश्यां प्रकीर्त्तितम्” । एवमनुकल्पासामर्थ्ये ब्रह्मवैवर्त्तः । <q>उपबासासमर्थश्चेदेकं विप्रन्तु भोजयेत । तावद्धनानि वा दद्यात् यद्भक्ताद्द्विगुणं भवेत् । सहस्र­सम्मितां देवीं जपेद्वा प्राणसंयमान् । कुर्य्याद्द्वादशसंख्या­कान् यथाशक्ति व्रते नरः</q> । देवीं गायत्रीम् । वायुपुराणे <q>उपवासनिषेधे तु किञ्चिद्भक्ष्यं प्रकल्पयेत् । न दुष्यत्यु­पवासेन उपवासफलं भवेत् । नक्तं हविष्यान्नमनोदनं वा फलं तिलाः क्षीरमथाम्बु वाज्यम् । यत् पञ्चगव्यं यदि वाथ वायुः प्रशस्तमत्रोत्तरमुत्तरञ्च</q> । उपवासनिषेघेतु असामर्थ्यैव हविष्यादिरनुकल्पः । तानि च <q>अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि ह्यापोमूलं फलं पयः । हविर्ब्राह्मण काम्या च गुरोर्वचनमौषधम्</q> वौधायनः । एकादश्य­तिरिक्तोपवासे अनुकल्पपक्षे विशेषः नि° सि° । <q>नित्य­स्नायी मिताहारो गुरुदेवद्विजार्चकः । क्षारं क्षौरञ्च लव­णम् मधुमांसानि वर्जयेत्</q> पृथ्वीच° अग्निपु° । क्षाराश्च तत्रैवीक्ताः <q>तिलमुद्गादृते शिम्ब्यः शस्ये गोधूमकोद्रवौ । धन्याकं देवधान्यञ्च शमीधान्यं तथैव च । स्विन्नधान्यं तथा पण्यं मूलं क्षारगणाः स्मृताः</q> गोधूमस्य क्षारत्वे­ऽपि उपवासानुकल्पे प्रतिप्रसवस्तत्रैव <q>व्रीहिषष्टिकमुद्गाश्च कलायः सतिलं पयः । श्यासाकश्चैव नीवारा गोधूमाद्या व्रते हिताः</q> । कुष्माण्डालावुवार्त्तकुपालङ्गीज्योत्स्निका­स्त्यजेत् । चतुर्भैक्षं सक्तुकणाः शाकं दधि घृतं मधु । श्यामाकशालिनीवारा यावकं मूलतत् फलम् । हविष्यं व्रतनक्तादावग्निकार्यादिके हितम् । मधुमांसं विहा­यान्यव्रते वा हितमीरितम्” । <q>चतुर्भैक्षं सक्तुकणाया­वकशाकपयोदधिघृतमूलफलोदकानि हवींष्युत्तरोत्तरं प्रश­स्तानि</q> मिता° गौत° । निर्णया° संग्र° । स्तेनहिंसकयोः सख्यम् कृत्वा स्तैन्यञ्च हिंसनम् । प्रायश्चित्तं व्रती कुर्यात् जपन्नामशतत्रयम् । मिथ्यावादे दिवास्वापे बहुशोऽम्बु­निषेवणे । अष्टाक्षरं व्रती जप्त्वा शतमष्टोत्तरं शुचिः” । अतएव समर्थस्य किञ्चिद्भक्षणमपि भङ्ग्या निषिद्धम् । <q>उप­वासो यदा राम! श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत् । उपवासं तदा कुर्य्यादाघ्राय पितृसेवित मिति</q> कात्या° । अथ कर्त्तृप्रतिनिधिः स्वयमशक्तौ प्रतिनिधिनाऽपि उपवासादिव्रतं कार्य्यमित्याह स्कन्दपु° । <q>पुत्रञ्च विनयोपेतं भगिनीं भ्रातरन्तथा । एषामभाव एवान्यं ब्राह्मणं विनि­योजयेत्</q> गरुडपुरा° । <q>भार्या भर्त्तुर्व्रतं कुर्याद्भार्यायाश्च पतिस्तथा । असामर्थ्ये द्वयोस्ताभ्यां व्रतभङ्गोन जायते</q> । वराहपुराणे <q>पितृमातृपतिभ्रातृस्वसृगुर्वादिभूभुजाम् । अदृष्टार्थमुपोष्यैव स्वयञ्च फलभाग्भवेत्</q> । अत्र नि° सि° त्रिकाण्डमण्डने विशेषः <q>काम्ये प्रतिनिधि­र्नास्ति नित्ये नैमित्तिके च सः । काम्येऽप्युपक्रमादूर्द्ध्वं केचित् प्रतिनिधिं विदुः । न स्यात् प्रतिनिधिर्मन्त्रस्वामि­देवाग्निकर्म्मसु । स देशकालयोर्नास्ति नारणेरग्निरेव सा । नापि प्रतिनिधातव्यं निषिद्धं वस्तु कुत्रचित्</q> । ततश्च शक्तौ उपोषणादिकमनुकम्पादिना कार्य्यं पूजादिकं तु स्वयमसामार्थ्ये अन्येन कारयेदिति एका° त° रघु° । नित्यकाम्ययोरुपवासयोरय मेदः <q>उपवासफलं प्रेप्सुस्त्य­जेत् भक्तचतुष्टयमिति</q> कालमा° भारतम् <q>जह्याद्भक्तद्वयं निये काम्ये भक्तचतुष्टयम् । सायमाद्यन्तयोर्भक्तमेकैकं मध्यमे द्वयम्</q> एका° त° स्मृति । अत्र सायमित्यस्य एकमोजनमात्रपरत्वम् तेन दैवात् पूर्व्वदिने दिववाऽ­भोजने रात्रिभोजनेऽपि न फलाप्राप्तिः <q>अह्नोराद्य­न्तयोरुक्तमेकैकं मध्यतो द्वयम् । उपवासफलप्रेप्सोर्वर्ज्यं भक्तचतुष्टयमिति</q> वाराहात् । उपवास व्रतस्य वैधतया तत्तत्तिथेः पूज्यखण्डएव कर्त्तव्यता तन्निरूपणाय प्रतिपदमारभ्य खण्डविशेषनियमनं कालमा° दर्शितं तत्रादौ प्रतिपत्प्रकरणे यथोक्तं तदुच्यते ततो <q>मार्गशिरे मासि प्रतिपद्यपरेऽहनि । इष्ट्वा गुरुञ्चोपव­सेन्महादेवं स्मरन्मुहुरिति</q> । ननु पूर्वविद्धायां शुक्ल­प्रतिपदि योऽयदुपवासौ विहितस्तस्य संकल्पः किं प्रातः कार्यः किं वा परत्र, नाद्यः प्रातस्तदभावेन संकल्पायोगा­त् । अतएव बौधायनः <q>योयस्य विहितः कालः कर्मण­स्तमुपक्रमे । तिथिर्याऽभिमता सा तु कार्या नोपक्रमोज्झि­तेति</q> स्कन्दपुराणेऽपि <q>योयस्य विहितः कालः कर्मणस्त­दुपक्रमे । विद्यमानो भवेदङ्गं नोज्झितोपक्रमेण तु</q> (सन्धि­रार्षः) । न द्वितीयः प्रातःकालस्यैव संकल्पाङ्गत्वात् तथा च स्मर्यते <q>प्रातः संकल्पयेद्विद्वानुपवासव्रतादिकमिति</q> । तथा <q>प्रातरारभ्यमतिमान् कुर्यान्नक्तव्रतादिकम् । नापराह्णेन मध्याह्णे पित्र्यौ कालौ हि तौ स्मृताविति</q> । अत्रोच्यते यथोक्तवचनबलात् प्रातरेव संकल्पः कार्यः तदानीं ज्योतिः­शास्त्रप्रसिद्धप्रतिपदभावेऽपि स्मृतिभिरापादितायाः प्रतिपदः सत्त्वात् अतएव देवलः <q>यान्तिथिं समनुप्राप्य अस्तं याति दिवाकरः । तिथिः सा सकला ज्ञेया दानाध्ययनकर्मस्विति</q> अत्र दानाध्ययनयोरुपवासादिनिखिलदैवोपलक्षणार्थत्ववि­वक्षया कर्म्मस्विति बहुवचनं निर्दिष्टम् । अत्रास्तमयात् पूर्व्वं मुहूर्त्तत्रयव्यापिनीं तिथिं समनुप्राप्येति व्याख्येयम् । न तु ततोऽल्पव्याप्तिर्विवक्षिता तथा सति पूर्वोत्तरवे­धाभावेनोत्तरतिथेरेव ग्राह्यत्वप्रसङ्गात् तथा च त्रिमुहूर्त्त व्याप्तिः स्वन्दपुराणे दर्शिता । <q>यान्तिथिं समनुप्राप्य­यात्यस्तं पद्मिनीप्रियः । सा तिथिस्तद्दिने प्रोक्ता त्रिमु­हूर्त्ता यदा भवेदिति</q> । शिवरहस्यसौरपुराणयोरपि <q>यां प्राप्यास्तमुपैत्यर्कः सा चेत् स्यात्त्रिमुहूर्त्तिका । धर्म्म­कृत्येषु सर्वेषु संपूर्णां तां विदुर्बुधाः</q> इति । वृहद्वशि­ष्ठोऽपि <q>यस्यान्तिथावस्तमियात् सूर्य्यस्तु त्निमुहूर्त्तकैः । यागदानजपादिभ्यस्तामेवोपक्रमेत् तिथिमिति</q> । ननु सातन्तनत्रिमुहूर्त्तशुक्लप्रतिपदुपेतायां तिथौ प्रातरेव संकल्प्य प्रतिपदुपवासः कार्य इति युग्मादिवचनमाश्रि­त्य निर्णीतं तत्तिथिक्षये तथाऽस्तु ह्रासवृद्ध्योस्तु खर्वादि वाक्यात्परेद्युरुपवासः प्रोप्नोतीति चेत् भैवं स्वर्वादिवा क्यस्यैकोद्दिष्टादिविषयत्वात् तथा च व्यासः <q>द्वितीयादिक युग्मानां पूज्यता नियमादिषु । एकोदिष्टादि वृद्ध्यादौ ह्रास वृद्ध्यादि नोदनेति</q> नियमादिष्वित्यादिशब्देन पित्र्य­कर्मव्यतिरिक्तव्रतोपवासादिसकलकर्मणोग्रहणम्, एकोदि­ष्टादीत्यादिशब्देन विवाहादिमङ्गलाङ्गभूतश्राद्धव्यतिरिक्त­पार्वणश्राद्धस्य, वृद्ध्यादावित्यादिशब्देन माङ्गलिकश्राद्धस्य, ह्रासवृद्ध्यादीत्यादिशब्देन ययास्तमित्यादिशास्त्रस्य” । पूर्वाह्णवाक्यस्य सामान्यरूपत्वेन परविद्धोपवासविषय­तया संकोचनीयत्वादिति तत्रोक्ते र्न पूर्वाह्णांदिशास्त्र वैवर्थ्यम् । एतदेवाभिप्रेत्य निगमे श्रूयते । <q>पूर्ववि­द्धासु तिथिषु भेषु च श्रवणं विना । उपोष्य विधि वत् कुर्य्यात्तदन्ते चैव पारणमिति</q> । भेषु नक्षत्रेशु स्क­न्दपुराणेऽपि । <q>तिथीनामेव सर्वासामुपवासव्रतादिषु । ति­थ्यन्ते पारणं कुर्याद्विना शिवचतुर्दशीम्</q> । अत्रोपवास व्रतादिष्वित्यादिशब्द नैकभक्तानक्तयाचितानि गृह्यन्ते । या­न्तिथिमुद्दिश्यैतानि पूर्वेद्युर्विहितानि परेद्युस्तत्तिथिभागे समाप्ते पश्चाद्भोजनं कार्यम् अन्यथा पूर्व्वदिनानुष्ठितै­कभक्तादिव्रतानां वैकल्यं स्यादित्यभिप्रायः । अस्य च ति­थिभान्तपाणस्यापवादः क्वचित् स्मर्यते । <q>तिथ्यन्ते चैव भान्ते च पारणं यत्र नोद्यते । यामत्रयोर्द्धगामिन्यां प्रात­रेव हि पारणमिति</q> । तदलाभे उदयगामिन्याः पूज्यता यथाह तत्रैव देवलः । <q>यान्तिथिं समनुप्राप्य उदयं याति भास्करः । सा तिथिः सकला ज्ञेया स्नानदानजपादिष्विति</q> व्यासोऽपि <q>उदयन्नेव सविता यां तिथिं प्रतिपद्यते । सा तिथिः सकला ज्ञेया दानाध्ययनकर्म्मस्विति</q> । भविष्यो­त्तरपुराणेऽपि । <q>व्रतोपवासनियमे घटिकैका यदोदये । सा तिथिः सकला ज्ञेया पित्रर्थे चापराह्णिकीति</q> । पद्म­पुराणेऽपि <q>व्रतोपवासनियमे घटिकैका यदा भवेत् । उदये सा तिथिस्तत्र विपरीता तु पैतृके</q> इति । स्कन्दपुराणेऽपि <q>व्रतोपवासस्नानादौ घटिकैका यदा भवेत् । उदये सा­तिथिर्ग्राह्या विपरीता तु पैतृक</q> इति । विष्णुधर्मोत्तरेऽपि व्रतोपयासस्नानादौ घटिकैका यदा भवेत् । उदये सा तिथिर्ग्राह्या श्राद्धादावस्तगामिनी” । बौधायनोऽपि <q>आदित्योदयवेलायां याऽल्पापि च तिथिर्भवेत् पूर्ण्णा इत्येव सा ज्ञेया प्रभूता नोदयं विनोत</q> अत्रमा° । <q>नन्वस्त्वेवं कृत्स्नदिवसाभ्यनुज्ञा । तथाप्युत्तरविद्वायास्तिथेर्ग्रहणे कि­यत्परिमाणमुदयेऽपेक्षणीयमिति विवेचनोयम् । तत्र बौधायनेनाल्पापीत्यभिधानात् निमेषमात्र प्रतिभाति । तथा व्यासवाक्येऽपि प्रतिभाति उदयन्नेवेत्यभिधानात् । भविष्यत्पुराणादिवचनेषु षटिकामात्रं प्रतीयते । वचनान्तरे तु विष्णधर्म्मोत्तरबौधायनप्रोक्तं घटिकाचतु­ष्टयं प्रतिभासते । तथा च पठ्यते । “उदिते दैवतं भानौ पित्र्यं चास्तमितेरवौ</q> द्विमुहूर्त्ता त्रिमुहूर्त्ता सा तिथिर्हव्य­कव्ययोरिति” । अस्यार्थः । भानावुदिते सत्युत्तरकालेऽ ऽह्नो मुहूर्त्तद्वयं दैवत्यं तस्मिंश्चास्तमिते ततः पूर्वकालीन­मह्नोमहूत्तत्रयं पितृदैवत्यम् अतस्तावत्कालव्यापिनी या­तिथिर्भवति सैव क्रमेण हव्यकव्ययोर्ग्राह्या भवतीति” । तत्रैवान्यत्र <q>पौर्बह्णिकादिवचनेन दैवे पूर्वाह्णव्या­प्तायास्त्रिमूहूर्त्तपरिमितायास्तिथेर्ग्रहणं त्रिमूहूर्त्तन्यूना­यास्तिथेः पूर्बाह्णव्याप्त्यभावात् पूर्बाह्णस्य पञ्चधा विभक्त स्य मुख्यत्वादुदिते भानौ त्रिमूर्त्ता तिथिर्ग्रहीतव्या । यत्तु दक्षेणोक्तं “त्रिमूहूर्त्ताऽपि नोकार्य्या यातिथ्युदयगामिनीति</q> न तत् त्रिमूहूर्त्तव्याप्तेर्बाधकं प्रत्युतोपोद्वलकमेव । तथा हि प्रतिषेधः सर्वत्र प्रसक्तिपूर्बकः प्रसक्तिश्च यथोक्तरीत्या पौर्बाह्णिकवाक्याद्वा त्रिमुहूर्त्तवेधविधायिपैठोनसिवाक्याद्वा भवति तच्च प्रसक्तं त्रिमुहूर्त्तत्वं समतिथौ वाधका­भावात्तथैव व्यवतिष्ठते तिथिक्षये त्वधिकव्याप्तिविवक्ष­या प्रतिषिध्यते । अतश्च तत्र चतुर्थमुहूर्त्तस्पर्शिनी तिथिर्ग्राह्या तिथिसाम्यवत्तिथिवृद्धावपि मुहूर्त्तत्रयमेव मुख्यं मुहूर्त्तद्वयं त्वनुकल्पः । एतदेव सूचयितुं त्रिभू­हुर्त्तापीत्यपिशब्दः पठ्यते” । तत्रैव स्थलान्तरे स्मृत्यन्तरे <q>एकादशी तथा षष्ठी अमावास्या चतुर्थिका । उपोष्याः परसंयुक्ताः पराः पूर्वेण संयुताः</q> । शिवगीतायाम् वृह­द्वशिष्ठः <q>द्वितीया पञ्चमी वेधाद्दशमी च त्रयोदशी । चतु­र्द्दशी चोपवावे हन्युः पूर्वोत्तरे तिथी</q> द्वितीयादयः स्ववेधेन पूर्वामुत्तराञ्च हन्युरित्याह । तेन प्रतिपद् द्वितीयायुक्ता उपवासे निषिद्धा । <q>प्रतिपत् सद्वितीया स्याद्—द्वितीया प्रतिपद्युतेति</q> आपस्तम्बवाक्यं कृष्णप्रतिपद्विषयम् उपवासा­तिरिक्तदैवकर्मपरं चेति माधवः । उपवासस्याहोरात्र साध्यत्वेन स्वण्डतिथौ संपूर्णकालव्याप्त्यसम्भवेन व्याप्ति बाहुल्यं पूर्वविद्धायामेव सम्भवति अह्नोऽपरभागे सकल­रात्रौ च तद्वाप्तेः । <q>उदये सा तिथिर्ग्राह्येति सामान्य शास्त्रस्य विशेषशास्त्राद्दुर्वलत्वम् ततश्च अप्रराह्णद्वित्रि मुहूर्त्तव्यापिन्येव पूर्वविद्धा उपोष्येति माधवमते स्थितम् । रघुनन्दनभते तु “पञ्चमी सप्तमी चैव दशमी च त्रयोदशी । प्रतिपन्नवमी चैव कर्त्तव्या साम्मुखी तिथिः</q> । पैठी° उक्तेः <q>साम्मुख्यं नाम सायाह्नव्यापिनी दृश्यते यदा</q> इतिस्कन्द­पुराणोक्तसाम्मुख्ययुक्तायाः प्रतिपदोग्राह्यता सायाह्नव्या­प्तिश्च मुहूर्त्तान्यूनत्वेन ग्राह्यमिति । उभयदिने तत्प्राप्तौ त्रिसन्ध्यव्यापिचे तु परैवोपोष्या <q>त्रिसन्ध्यव्यापिनी या तु सैव पूज्या सदा तिथिः । न तत्र युग्मादरणमन्यत्र हरि­वासरादिति</q> पराशरवाक्येन तदपवादः एतच्च ज­यन्तीशिवरात्र्यादि विशेषेतरपरमिति ति° त° तेनोक्तम् । अत्र प्रागुक्तबिशेषवचनानुसारिमाधवमतमेव ज्यायः । गौडादृतमपि रघुनन्दनमतन्तु सामान्यशास्त्रानुसारित्वाद् दुर्बलमिति सुधीभिरपक्षपातिभिर्विवेच्यम् । अन्यासु तिथिषु व्यवस्था तु तत एवावगन्तव्या दिङ्­मात्रमिह दर्शितम् तिथिशब्दे विवृतिः । उपवासे दीयते कार्यं वा व्युष्टा° अण् । औपवास तत्र देये तत्र कार्योच त्रि° । तस्मै प्रभवति विमुक्ता° ठञ् । औपवासिक तस्मै पर्याप्ते त्रि° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "उपवास",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उपवास</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-सः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. A fast, fasting: when observed as a religious act, <lb />it comprises abstinence from all sensual gratification, from per- <lb />fumes, flowers, unguents, ornaments, betel, music and dancing, <lb />&c. </div><div n=\"2\"> 2. A fire-alter.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">उप</span> before <span lang=\"sa\">वस्</span> to abide, <span lang=\"sa\">घञ्</span> aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "उपवास",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उप-वास</span>   <span class=\"lex\">m.</span> (<span class=\"lex\">n.</span>, <cite>L.</cite>) a fast, fasting (as a religious act comprising abstinence from all sensual gratification, from perfumes, flowers, unguents, ornaments, betel, music, dancing &c.), <cite>Gaut.</cite>; <cite>ĀśvGṛ.</cite>; <cite>Mn. ii, 183</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  <cite>xi, 195</cite>; <cite>212</cite>; <cite>Yājñ. iii, 190</cite>; <cite>MBh.</cite> &c.</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  abstinence from food &c. in general, <cite>Suśr.</cite>; <cite>R.</cite>; <cite>Pañcat.</cite> &c.</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  kindling a sacred fire</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  a fire altar, <cite>W.</cite></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "उपवास",
            "content": ""
        }
    ]
}