{
    "word": "उत्फुल्लः",
    "SKD": [
        {
            "word": "उत्फुल्लः",
            "eid": "4595",
            "pagenum": "1-228-a",
            "content": "उत्फुल्लः¦, त्रि, (उत्फलतीति । उत् + फल् + क्त । आदितश्चेतीडभावः उत्फुल्लसंफुल्लयोरुपसंख्यानमिति निष्ठातस्य लः ।) प्रफुल्लः । विकसितः । इत्यमरः ॥ (यथा, किराते । (“उत्फुल्लकमलपरागजन्यादुद्धूतः सरसिजसम्भवः परागः” । स्पीतः । वर्द्धितः । (यथा, विष्णुपुराणे । १ । ९ । १३ ॥ “हर्षोत्फुल्लकपोलेन न चापि शिरसा धृता” । आनन्दादिना विस्फारितः । यथा, रामायणे ॥ “अवस्थितैः समीपस्थैस्त्रासादुत्फुल्ललोचनैः” ।) स्त्रीणां करणम् । उत्तानम् । इति मेदिनी ॥"
        }
    ]
}