{
    "word": "उदक्य",
    "AP90": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "7999",
            "pagenum": 301,
            "content": "उदक्य¦ <i><ab>a.</ab></i> [उदकमर्हति दंडा° यत्] <b>1</b> Requiring water. <b>--2</b> Being in water. --क्या A woman in her courses (requiring water for purification)."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "5452",
            "pagenum": 84,
            "content": "उदक्य¦ <lex>a.</lex> being in water; <lex>f.</lex> आ a woman in her courses."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "3404",
            "pagenum": 56,
            "content": "उदक्य¦ im Wasser befindlich."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "4470",
            "pagenum": 50,
            "content": "उदक्य¦ udak-ya, <lex>a.</lex> being in the water; <b>ā,</b> <lex>f.</lex> 🞄menstruating; <b>-gamana,</b> <lex>n.</lex> intercourse with 🞄a woman in her courses."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "32220.1",
            "pagenum": "1321,3",
            "content": "उद—°क्य <hom>a</hom> ¦ <lex>m.</lex> or <lex>n.</lex> a water-plant, <ls>Kauś.</ls><info n='sup'/><info lex='m:n'/>"
        },
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "32224",
            "pagenum": "183,3",
            "content": "उदक्य <hom>b</hom> ¦ <lex>mfn.</lex> being in water, <ls>Kauś.</ls>; <ls>Pāṇ.</ls><info lex='m:f:n'/>"
        },
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "32225",
            "pagenum": "183,3",
            "content": "¦ wanting water (for purification)<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "10672",
            "pagenum": 153,
            "content": "<i>Udakya, as, ā, am,</i>¦ being in water; (<i>ā</i>), f. a woman in her courses (requiring water for purification)."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "18627",
            "pagenum": 1,
            "content": "उदक्य¦ <lex>Adj.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>im Wasser befindlich</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <lex>f.</lex> आ <i>menstruirend</i>. °गमन <lex>n.</lex> <i>Beischlaf mit einer <ab n='menstruirenden'>m.</ab> Frau</i> <ls>GAUT. 23,34</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "11179",
            "pagenum": 1,
            "content": "उदक्य¦ (von उदक) <dvsn n='1'> 1) <lex>adj.</lex> am Ende eines comp. in Bezug auf den Accent <is>gaṇa</is> वर्ग्यादि zu <ls>P. 6, 2, 131.</ls> <dvsn n='2'> a) <i>im Wasser befindlich</i>: तण्डुल <ls>KAUŚ. 22, 56.</ls> <dvsn n='2'>— b) <lex>f.</lex> उदक्या/ <i>menstruirend</i> <is>gaṇa</is> दण्डादि zu <ls>P. 5, 1, 66</ls> (उदकमर्हति). <ls>AK. 2, 6, 1, 21.</ls> <ls>H. 535.</ls> <ls>KĀTY. ŚR. 25, 11, 13.</ls> <ls>M. 4, 57. 208. 5, 85. 11, 173.</ls> <ls>YĀJÑ. 1, 168.</ls> <dvsn n='1'>— 2) उदक्य^ (संज्ञायाम्) im <is>gaṇa</is> दिगादि zu <ls>P. 4, 3, 54.</ls>"
        },
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "67808",
            "pagenum": 5,
            "content": "उदक्य¦ <dvsn n='1'> 1) <dvsn n='2'> b) <ls>LĀṬY. 2, 6, 14.</ls> <ls>MBH. 13, 5008.</ls>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "14878",
            "pagenum": 7,
            "content": "उदक्य¦ I. = उदश्यामाक <ls>KAUŚ. 22,10</ls>."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "8239",
            "pagenum": 113,
            "content": "<i>udakya</i>¦ = <i>udaśyāmāka</i>, <ls>Kauś.</ls> 22, 10. {part=,seq=8353,type=,n=1}"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "eid": "9061",
            "pagenum": "1133,a",
            "content": "उदक्य¦ त्रि० उदकमर्हति दण्डा० यत् । १ जलार्हे व्रीह्यादौ । २ तत्स्नानार्हेऽशुचौ ३ ऋतुमत्यां स्त्री । तस्याश्च स्नानदिव सपर्य्यन्तमशुद्धेः ततः शुद्ध्यर्थमुदकार्हत्वात् तथात्वम् । “उदक्या सूतिका वापि अन्त्यजं संस्पृशेद्यदि । त्रिखत्रेणैव शुध्येत इति शातातपोऽब्रवीत्” शु० त० वृद्धपरा० । “उदक्यया च संभाषां न कुर्व्वीत कदाचन” भा० अ० प० १०४ अ० । “उदक्ययासते ये च द्विजाः केचिदनस्नयः” भा० शान्ति० १६५ अ० । अथ प्रसङ्गात् प्रथमरजोदर्शनतिथ्यादिफलतदीयधर्मभेदा उच्यन्ते ते च विधामपारिजाते दर्शिता यथा । “प्रथमर्त्तौ द्वितीये वा शुभाशुभ निरीक्षणम् । कर्त्तव्यं ज्ञातिप्रिः सम्यग् धर्म्मशास्त्रबिधानतः” । तत्र वस्त्रफलम् । वराहसंहितायाम् “सुभगा श्वेतवस्त्राढ्या रोगिणीरक्तवाससा । नीलाम्बरधरा नारी विधवा जायते ध्रुवम् । भोगिनी पीतवस्त्रा स्यान्नववस्त्रा पतिब्रता । दुर्भगा शीर्णवस्त्रा च सुमगा क्षौमवस्त्रिणी” । रजोवर्णफलम् । “आलोहिते भवेद्बन्ध्या श्वेतवर्णे च पुत्रिणी । कृष्णे च विधवा नारी रजस्येतत्तुलक्षणम्” विवाहोत्तरकालभेदफलम् “ऊढानां वत्सरार्धेन मासे पक्षे तथा खलु । रज सोदर्शनं स्त्रीणां सर्वदैवाशुभावहम्” । अथ तिथिफलम् “आद्यर्त्तौ विधवा नारी प्रतिपद्यावृताऽसृजा । वैधव्यदा प्रतिपदा द्वितीया पुत्रवर्द्धिनी । सौभाग्यदा तृतीया च चतुर्थी सुखनाशिनी । पञ्चमी सुभगा चैव पष्ठी सम्पत्तिनाशिनी । सप्तमी धननाशाय, पुत्रदा सोख्य दाष्टमी । नवमी क्लेशदा स्त्रीणां दशमी च सुखप्रदा । एकादश्यर्थनाशाय द्वादशी रतिवर्द्धिनी । त्रयोदशी शुभाज्ञेया दुर्भगा च चतुर्दशी । पौर्णमासी त्वमावास्या दुःखरोगविवर्द्धिनी” । अथ मासफलम् तत्रैव “चैत्रेमासि विशेषेण वैधव्यं लभते ध्रुवम् । वैशाखे बहुपुत्राढ्या ज्यैष्ठे रोगावृता भवेत् । आषाढो मृत्युदः प्रोक्तः श्रावणोधनहा भवेत् । भाद्रे तु दुर्भगा क्लीवा ह्याश्विने च तपस्विनी । कार्त्तिके निर्द्धना बाला मार्गशीर्षेबहुप्रजा । पौषे स्यात् पुंश्चली नारी माघे पुत्रसुखान्विता । फाल्गुने सर्व्व सपन्ना प्रथमर्त्तौ फलं स्मृतम्” । अथवारफलम् । “आदित्ये विधवा नारी सोमे दैन्यमवाप्नुयात् । मङ्गले ह्याप्तघाताय बुधे च धनिनी भवेत् । गुरौ च भर्त्तृसुखदा कन्यापुत्रपसूर्भृगौ । पौश्चल्यकारिणी मन्दे म्रियते भर्त्तुरग्रतः” । अन्यत्रान्यथापि “रुग्णा पतिब्रता दुःख पुत्रिणी भोगभागिनी । पतिव्रता क्लेशभोगा सूर्य्यवारादिषु क्रमात्” अथ वेलाफलम् । “प्रातःकाले रजः स्त्रीणां प्रथसं शोकवर्द्धनम् । सङ्गवे सुखसन्तत्यै मध्याह्ने धनसन्ततिः । अपराह्णे धनावाप्तिः सायाह्ने मध्यमं फलम् । पूर्व्वरात्रे सुखायालं मध्यरात्रे धनक्षयः । पररात्रेऽर्थ नाशाय प्रथमर्त्तुफलं स्मृतम्” । अथ स्थानफलम् । “गृहमध्ये सुस्वावाप्तिर्गृहद्वारे वियोगिनी । शय्यायां सुखदा भूमावनेकापत्यसन्ततिः” । द्रष्टृफलम् । “पुरन्ध्य्रा दृश्यते यत्तु रजः स्त्रीणां सुस्वाय तत् । विश्वस्तया तु यद्दृष्टं रजो वैधव्यदं स्मृतम् । रजः पश्यति चेत्कन्या पुमान्वा तत्सुखं भवेत् । स्वयं दृष्टं तथा स्त्रीणा मात्मघाताय कल्पते” । अथावासफलम् । “पितुर्गृहे रजो दैन्यं विदधाति पितुः कुले । देवस्थाने पितृस्थाने धनस्थानेऽन्यवेश्मनि । मार्गे भर्त्तृवियोगे च चण्डालाढ्ये मृतप्रजा” । अथ नक्षत्र फलम् । “अश्विनी सुखदा स्त्रीणां भरणी कामबर्द्धिनी । कृत्तिका दैन्यदा ज्ञेया रोहिणी सुखदा भवेत् । मृगस्तु कामभोगाय सुखदं रुद्रदैवतम् । अदित्यृक्षं सुखं दद्याद्गुरुभं सुखवर्द्धनम् । अश्लेषा शुभनाशाय शोकायाथ मघा मता । वैधव्यं फल्गुनीद्वन्द्वे हस्तः पुत्विवर्द्धनः चित्रा चित्रतनुं नारीं कुरुते नात्र संशयः । स्वाती शुभाय नारीणां विशाखा सुखनाशिनी । अनुराधार्थभोगाय ज्येष्ठा भर्तृवियोगदा । शुभहाप्यशुभं मूलं पूर्व्वषाढार्थनाशिनी । सुखदा चोतराषाढा श्रवणः सुखवर्द्धनः । धनिष्ठापञ्चकं स्त्रीणां प्रथमर्त्तौ सुखप्रदम् । तिथिरेकगुणा प्रोक्ता नक्षत्रं च चतुर्गुणम् । बारः षष्ठगुणो ज्ञेयो मासश्चाष्टगुणः स्मृतः । वस्त्रं दशगुणंविद्याद्दर्शनं च ततोऽधिकम् । अशुभं चेद्रजः स्त्रीणां प्रथमर्त्तौ हि दृश्यते । विधान तत्र कर्त्तव्यमरिष्टघ्नं विशेषत” इति । अथ योगादिफलम् । परिधस्य तु पूर्व्वार्द्धे व्यतीपाते च वैधृतौ । व्याघातशूलयोर्विष्ट्यामशुभं प्रथमार्त्तवम्” । विष्टिर्विष्टि भद्रेत्यर्थः । अन्यत्रापि । “अमा संक्रान्तिविष्ट्यादौ व्यतीपाते च वैधृतौ । परिघस्य तु पूर्व्वार्द्धे षट्च गण्डातिगण्डयोः । व्याघाते नव, शूले तु नाड्यः पञ्चदशैव तु । वैधव्यमर्थहानिञ्च सुतनाशं महत् भयम् । वैधव्यं शत्रुवृद्धिञ्च दारिद्र्यं क्षीणजीवनम् । तेजोहानिं समायाति एषु पुष्पवती क्रमात् । अथ राशिफलम् । “मेषे सव्यभिचारा स्याद्वृषभे परभोगिणी । मिथुने धनभोगाढ्या कर्कटे व्यभिचारिणी । पुष्पाढ्या सिंहराशौ तु कन्यायां श्रीमती तथा । विलक्षणा तुलायां तु वृश्चिके तु पतिब्रता । दुश्चारिणी धनुःपूर्वे त्वपरे च पतिब्रता । मकरे मानहीना च कुम्मे निर्द्धन बन्ध्यता । मीने विलक्षणा लग्ने ग्रहसंस्था विवाहवत्” । अथ लग्नफलम् नारसिंहीये० । “लग्नस्य सप्तमस्थाने सूर्य्यो वैधव्यकारकः । पुत्रहानिकरस्त्वारो बुधः सत्पुत्रदो भवेत् । वृहस्पतिर्धनायुष्यं शुक्रः सापत्न्यकारकः । शनैश्चरे च बन्ध्या स्याद्राहौ तु मरणं ध्रुवम्” । अथ गुरुशुक्रोदयफलम् । “आयुः श्रीः प्रीतिरारोग्यमुदिते गुरुभार्गवे । मन्दोदये विरोधः स्यात् क्लेशः स्यात्तामसोदये । तामसो राहुः । अन्यच्च । “संमार्जनीकाष्ठतृणाग्निशूर्पान् हस्ते दधाना कुलटा तदा स्यात् । तल्पोपयोगे तमसिस्थिता चेद्दृष्टं रजो भाग्यवती तदा स्यात्” इत्यादि सर्वं ज्योतिःशास्रतोऽवगन्तव्यम् । अथ ऋतुस्वरूपम् । “नाभिमूले स्थितं पुष्पञ्चतुर्दलसमन्वितम् । तास्वन् सर्वाश्च दधते गर्भसम्भवकारणम् । अधोमुखं स्थितं स्त्रीणां तद्दल मुकुलाकृति । बाल्यात्परवय प्राप्तौ मुकुलं विकसद्भवेत् । उत्फुल्लं कुसुमं स्त्रीणां स्वभावात् प्रस्रवेद्रजः । तदा प्रभृति सर्वासां मासि मासिऋतुर्भवेदिति” । अथ प्रथमर्त्तौ मङ्गलाचारः प्रयोगपारिजाते स्मृतिचन्द्रिकायाम् । “प्रथमर्त्तौ तु पुष्पिंण्याः पतिपुत्रवती स्त्रियाः । अक्षतैरासनं कुर्य्यात्तस्मिंस्तामुपवेशयेत् । हरिद्रागन्धपुष्पादीन् दद्यात्ताम्बूलकस्रजः । आशिषोवाचयेयुस्ताः पतिपुत्रवती भव । दापैर्नीराजनं कुर्यात्सदीपे वासयेद्गृहे । ताः सर्वाः पूजयेत्पश्चाद्गन्धपुव्याक्षतादिभिः । लवणापूपमुद्गादि दद्यात्ताभ्यः स्वशक्तितः” । अन्यच्चाह दक्षः । “आर्त्तवाभिप्लुता नारी नैका वेश्मनि संविशेत् । न संसर्गं ब्रजेदद्भिःस्नात्वा पापात्प्रमुच्यते । अञ्जनाभ्यञ्जने स्वानं प्रवासं दन्तधावनम् । न कुर्यात्सार्त्तवा नारी ग्रहाणामीक्षणं तथा । नखानां कृन्तनं रज्जुतालपत्रादिबन्धनम्” । नेत्यनुवृत्तौ सएव “दग्धे शरावे भुञ्जीत पेयं चाञ्जलिना पिबेत्” । अथ रजस्वला स्पर्शशुद्धिविधानम् स्मृतिरत्नावल्यां दक्षः “उदक्ये द्वे सगोत्रे वा सवर्णे वाऽथवा पुनः । तयोः स्नानं मिथः स्पर्शे पञ्चगव्यं ततः पिबेत् । सवर्णे योनिसम्बन्धे सगीत्रे च रजस्वले । मिथः संस्पृशतोऽमत्या स्नानमात्रेण शुद्ध्यतः । मत्यैकरात्रं नाश्नीतः पञ्चगव्यं पिबेत्ततः । उदक्ययोर्यदान्योन्यमसम्बन्धः सवर्णयोः । स्पृशेदमत्या स्नात्वा च तस्मिन्नाद्यात् शुचिर्भवेत्” । तस्मिन् स्पर्शदिने । “मत्या तु नाऽऽद्यादाशुद्धेर्भुक्ता चेत् प्रतिवासरम् । उपोषणं तदा केचिदाहुस्तदिदनसंख्यया । उपवासेत्पशक्ता चेत्तत्समं दानमाचरेत् । सम्भाषेतां स्पृशेतां वा ब्राह्मण्यौ च रजस्वले । आस्नानकालान्नाश्नीतोह्युभे मत्या मिथः क्वचित् । स्वात्वोपवासं कुर्य्यातां पञ्चगव्येन शुध्यतः । एवमभ्यसतश्चाब्दप्रायश्चितं समाचरेत् । मत्या रजस्वलान्योन्यं वृषलीं ब्राह्मणी स्पृशेत् । आस्नानकालान्नाश्नीयादतिकृच्छ्रं समाचरेत् । चाण्डालं सार्त्तवा नारी संस्पृशेत् भोजनान्तरे । वाग्यता बहिरासीनाऽऽस्नानकालादुपोषणम् । प्राजापत्यञ्चरेत् पश्चात् पञ्चगव्यं ततः पिबेत् । विप्रान् द्वादशसंख्याकान् भोजयित्वा विशुध्यति । पुष्पिणी संस्पृशेन्मोहादशुद्धं वा नरंस्त्रियम् । स्नानादर्वाङ् न मुञ्जीत भूक्त्वा कृच्छ्रं समाचरेत् । स्पृष्ट्वोदक्या पञ्चनखान् द्विशफैकशफान् पशून् । अण्डजानि च सर्वाणि नाद्यादा स्नानवासरात्” । पराशरः । “रजस्वला यदा दष्टा शुना जम्बूकरासनैः । पञ्चरात्रं निराहारा पञ्चगव्येन शुद्ध्यति । उर्द्धं तु द्विगुणं यामे र्वक्त्रे तु त्रिगुणं तथा । चतुर्गुणं स्मृतं मूर्द्ध्नि दंशेऽन्यत्राव्रता मवेदिति” । 
तस्या वैमित्तिकस्नानशुद्धिस्नानप्रकारस्तत्रैव दर्शितः यथा । तत्र वैमिचिकस्नातप्रकारस्तु स्मृव्यर्थसारे । “स्नाने नैपित्तिके प्राप्तै रजोदर्शने पात्रान्तरिततोयेन स्नात्वाद्भिः सिक्तगात्रा साङ्गोपाङ्गं वस्त्रं संनिष्पीड्यान्यवस्त्रधारणं कृत्वा व्रतञ्चरेदिति” । अथ शुद्धिस्नानं स्मृत्यर्थसारएव । “रजस्वला षष्टिमृत्तिकामिः शौसं कृत्वा मलं प्रक्षाल्यदन्तधावनपूर्व्वकं संगवे स्नायात्” इति । अथ स्नानानन्तरमपि रजःख्यवे विशेषोऽभिधीयते । कात्यायनेन “रजस्वला सदा नारी त्रिरात्रमशुचिर्भवेत् । प्रथमेऽहनि चाण्डाली द्वितीये ब्राह्मघातिनी । तृतीये रजकी प्रोक्ता चतुर्थेऽहनि शुद्ध्यति । मर्त्तुः शुद्धा चतुर्थेऽह्नि स्नाता नारो रबस्वला । दैवे कर्मणि पित्र्ये च पञ्चमेऽहनि शुद्ध्यती” त्युक्त्वाभिहितम् । “रागजं रोगजञ्चैव द्रव्य जं कालजं तथा । यद्रागरोगद्रव्योत्थं तद्रक्तं प्राह मार्गवः । कालजं तु रजःसंज्ञं तस्मात् तत्रैव साऽशुचिः” । एषां लक्षणानि । “अर्वाक् प्रसूतेरुत्पन्नं मेदोबध्याङ्गवासु णत् । तद्रागजमिति प्रोक्तं प्रजोद्भेदसमुद्भवम् । रोगेण यद्रशः स्त्रीणामन्वहं संप्रवर्त्तते । नाऽशुसिः स्त्री ततस्तेन यतो वैकारिकं मलम् । अन्त्र्यदिदोषवैषम्यादसकृत्संप्रवर्त्तते । रोगजं तत्समुद्दिष्टमथ द्रव्यजमुच्यते । द्रव्यजं धातुवैषम्यहेतुद्रव्योपभोगजमिति” । “आरभ्य चार्त्तवदिनादेकविंशतिवासरे । मासादूर्द्ध्वं रजोयत् स्यात्तत्कालजमुदाहृतम् । रजस्वला यदा नारी पुनरेव रजस्वला । सा० विंशतिदिनादूर्द्ध्व त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्” । ततः पूर्वं तु “रजस्वला यदि स्नाता पुवरेव रजस्वला । अष्टादशदिनादर्वागशुचित्वं न विद्यते । एकोबविंशतेरर्वागेकाहं स्यात् ततोद्व्यहम् । विंशत्प्रमृत्युत्तरेषु त्रिरात्रमशुचिर्भवेदिति” । कश्यपस्तु । “रजस्वला सती नारी पुनरेव रजस्वला । अष्टादशाहात् प्राम्बापि अशुचिः स्यात्त्रिरात्रकम् । त्रयोदशदिवादूर्द्ध्वं रजसा युज्यते यदा । अष्टादशाहात् वाग्वाऽपि त्रिरात्रमिति निश्चयः । एकादशेत्वहोऽरात्रं त्रिरात्रं द्वादशेऽहनि । उर्द्ध्वं त्रिरात्रं विज्ञेयमिति कुण्डलिचोदितमित्यादि” परस्परविरुद्ववचनम्” जातिगुणवयोऽस्थादेशर्भदेन व्यवस्थापनीयम्” । स्नानकालोत्तरानुत्तरत्वेन व्यवस्थेति रघु० । रजःकालाज्ञाने प्रजापतिराह “अविज्ञाते मले सा च मलवद्वसना यदि । कृतं गेहेषु जुष्ठं स्याच्छुद्धिस्तस्याः त्रिरात्रतः । रजः प्राप्तकालसंदेहेऽपि सएवाह । “निःसंदेहे परिज्ञाने आर्त्तवे शुद्धिकारणम् । संदेहमात्रे स्नानं स्यादित्युवाच प्रजापतिरिति” । अथ रात्रौ रजोदर्शने विशेषः । “अर्द्धरात्रपर्य्यन्तं पूर्व्वदिनमिव्यपरे परदिनगणना वा त्रिमागाया रात्रेर्मागद्वयं पूर्व्वदियान्तर्गतमित्यव्ये । सूर्य्येदयाबधिपूर्वदिनमित्यपरे । तदाह काश्यपः । “उदिते तु यदा सूर्य्ये नारीणां दृश्यते रजः । जनवं वा विपत्तिर्वा यस्याहस्तस्य शर्वरो । अर्द्धरात्रावधिः कालः सूतकादौ विधीयते । रात्रिं कुर्य्यात्त्रिभागां तु द्वौ भागौ पूर्पगामिणौ । उत्तमोऽंशः प्रगातेन युज्यते मृतसूतके । रात्रावेव समुत्पन्ने मृते रजसि सूतके । पूर्व्वमेव दिनं ग्राह्यं यावन्नाम्युदितोरविरिति” । अत्रापि देशाचारादिना व्यवस्था द्रष्टव्या । अथ रजस्वलाया ज्वरादिरोगसंभवे शुद्धिविधानं स्मृत्यर्थसारे । रजस्वलां ज्वरितां चतुर्थेऽहनि सचेलनवगाह्याचम्य दशकृत्वोद्वादश कृत्वो वान्या तां स्पृष्टाचमेदिति” । उशनापि “ज्वराभिमूता था मारी रजसापि परिप्लुता । कथं तस्या भवेच्छौचं शुद्धिः स्यात् केव कर्मणा? । चतुर्थेऽहनि संप्राप्ते स्मृशेदन्या तु तां स्त्रियम् । सा सचेलावगाह्यापः स्नात्वा स्नात्वा पुनः स्पृशेत् । दशद्वादशकृत्वो वा आचामेच्च पुनः पुनः । अन्वे च वाससां त्यामस्ततः शुद्धा भवेत्तु सा । दद्याच्छंक्त्या ततोदानं प्रुण्याहेन विशुध्यति । आतुराणां तु सर्वेषामेवं शुद्धिर्विधीयत” इति । अथोदक्यास्पष्टानां चेतनानां सचेलं स्नानम् अचेतनपीठादीनां प्रक्षाल नं, तत्रोदक्यादिस्पृष्टाचेतनस्पर्शे आचमनम् “उदक्याऽशुत्तिभिः स्नायात्संस्पृष्टस्तैरुपस्पशेदिति” याज्ञवल्क्यस्पररणात् उदक्यादिस्पृष्टचेतनस्पर्शे तु द्वितीयस्वापि स्नानमेव यथाह मनुः “दिवाकीर्त्तिमुदक्यां च पतितं सूतिकां तथा । शवन्तत्स्पर्शिनं चैव स्पृष्ट्वा स्नानेन शुद्ध्यति” तृतोयस्य त्वाचमनं यथाह संवर्त्तः “तत्स्मर्शिनं स्पृशेद्यस्तु स्नानं तस्य विधीयते । ऊर्द्ध्वमाचमनं प्रोक्तं द्रव्याणां प्रोक्षणं तथा” एतदमतिविषयं बुद्धिपूर्वस्पर्शे तु तृतीयस्यापि स्नानमेव “पतितचण्डालसूतिकोदक्याशवस्पर्शितत् स्पर्श्युपस्पर्शने सचेलमुपस्पर्शनाच्छुद्धिरिति” गौतमस्यरणात् । चतुर्थास्याचमनं यथाह देवसः “उपस्पृश्याशुचिस्पृष्टं तृतीयं चापि मानवः । हस्तौ पादौ च तोयेन प्रक्षाल्याचम्य शुद्ध्यति” अशुद्धस्योदक्यादिस्पर्शेतु देवलः “अशुद्धान् स्वयमप्येतानशुद्वस्तु यदि स्पृशेत् । स शुध्यत्युपवासेन तथा कृच्छ्रेण वा पुनः । श्वादिस्पर्शे तूपवासःकृच्छ्रस्तु श्वपचादिके” इति । अधिकमार्त्तवशब्दे ८०८ पृष्ठे उक्तम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "content": "उदक्य वि. -  उदकमर्हति - दण्डा - उदक+यत् जल की अपेक्षा करने वाला"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ನೀರನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ \\/ನೀರಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯಲು ಅರ್ಹವಾದ",
            "निष्पत्तिः": "'यत्' (५-१-६६)",
            "व्युत्पत्तिः": "उदकमर्हति",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "उदक्य",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಅಶುಚಿ \\/ಮೈಲಿಗೆ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उदक्य त्रि° उदकमर्हति दण्डा° यत् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> जलार्हे व्रीह्यादौ । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> तत्स्नानार्हेऽशुचौ <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> ऋतुमत्यां स्त्री । तस्याश्च स्नानदिव सपर्य्यन्तमशुद्धेः ततः शुद्ध्यर्थमुदकार्हत्वात् तथात्वम् । <q>उद­क्या सूतिका वापि अन्त्यजं संस्पृशेद्यदि । त्रिखत्रेणैव शुध्येत इति शातातपोऽब्रवीत्</q> शु° त° वृद्धपरा° । <q>उदक्यया च संभाषां न कुर्व्वीत कदाचन</q> भा° अ° प° १°४ अ° । <q>उदक्ययासते ये च द्विजाः केचिदन­स्नयः</q> भा° शान्ति° १६५ अ° । अथ प्रसङ्गात् प्रथम­रजोदर्शनतिथ्यादिफलतदीयधर्मभेदा उच्यन्ते ते च विधा­मपारिजाते दर्शिता यथा । <q>प्रथमर्त्तौ द्वितीये वा शुभाशुभ निरीक्षणम् । कर्त्तव्यं ज्ञातिप्रिः सम्यग् धर्म्मशास्त्रबिधान­तः</q> । तत्र वस्त्रफलम् । वराहसंहितायाम् <q>सुभगा श्वेतव­स्त्राढ्या रोगिणीरक्तवाससा । नीलाम्बरधरा नारी विधवा जायते ध्रुवम् । भोगिनी पीतवस्त्रा स्यान्नववस्त्रा पतिब्रता । दुर्भगा शीर्णवस्त्रा च सुमगा क्षौमवस्त्रिणी</q> । रजोवर्णफलम् । <q>आलोहिते भवेद्बन्ध्या श्वेतवर्णे च पुत्रिणी । कृष्णे च विधवा नारी रजस्येतत्तुलक्षणम्</q> विवाहोत्तरकालभेद­फलम् <q>ऊढानां वत्सरार्धेन मासे पक्षे तथा खलु । रज सोदर्शनं स्त्रीणां सर्वदैवाशुभावहम्</q> । अथ तिथिफलम् <q>आद्यर्त्तौ विधवा नारी प्रतिपद्यावृताऽसृजा । वैधव्यदा प्रतिपदा द्वितीया पुत्रवर्द्धिनी । सौभाग्यदा तृतीया च चतुर्थी सुखनाशिनी । पञ्चमी सुभगा चैव पष्ठी सम्पत्तिनाशिनी । सप्तमी धननाशाय, पुत्रदा सोख्य दाष्टमी । नवमी क्लेशदा स्त्रीणां दशमी च सुखप्रदा । एकादश्यर्थनाशाय द्वादशी रतिवर्द्धिनी । त्रयोदशी शुभा­ज्ञेया दुर्भगा च चतुर्दशी । पौर्णमासी त्वमावास्या दुःखरोगविवर्द्धिनी</q> । अथ मासफलम् तत्रैव <q>चैत्रेमासि विशेषेण वैधव्यं लभते ध्रुवम् । वैशाखे बहुपुत्राढ्या ज्यैष्ठे रोगावृता भवेत् । आषाढो मृत्युदः प्रोक्तः श्रावणोधनहा भवेत् । भाद्रे तु दुर्भगा क्लीवा ह्याश्विने च तपस्विनी । कार्त्तिके निर्द्धना बाला मार्गशीर्षेबहुप्रजा । पौषे स्यात् पुंश्चली नारी माघे पुत्रसुखान्विता । फाल्गुने सर्व्व सपन्ना प्रथमर्त्तौ फलं स्मृतम्</q> । अथवारफलम् । <q>आ­दित्ये विधवा नारी सोमे दैन्यमवाप्नुयात् । मङ्गले ह्याप्तघाताय बुधे च धनिनी भवेत् । गुरौ च भर्त्तृसुखदा कन्यापुत्रपसूर्भृगौ । पौश्चल्यकारिणी मन्दे म्रियते भर्त्तुरग्रतः</q> । अन्यत्रान्यथापि <q>रुग्णा पतिब्रता दुःख पुत्रिणी भोगभागिनी । पतिव्रता क्लेशभोगा सूर्य्यवारादिषु क्रमात्</q> अथ वेलाफलम् । <q>प्रातःकाले रजः स्त्रीणां प्रथसं शोकवर्द्धनम् । सङ्गवे सुखसन्तत्यै मध्याह्ने धन­सन्ततिः । अपराह्णे धनावाप्तिः सायाह्ने मध्यमं फलम् । पूर्व्वरात्रे सुखायालं मध्यरात्रे धनक्षयः । पररात्रेऽर्थ नाशाय प्रथमर्त्तुफलं स्मृतम्</q> । अथ स्थानफलम् । <q>गृहमध्ये सुस्वावाप्तिर्गृहद्वारे वियोगिनी । शय्यायां सुखदा भूमावनेकापत्यसन्ततिः</q> । द्रष्टृफलम् । <q>पुर­न्ध्य्रा दृश्यते यत्तु रजः स्त्रीणां सुस्वाय तत् । विश्वस्तया तु यद्दृष्टं रजो वैधव्यदं स्मृतम् । रजः पश्यति चेत्क­न्या पुमान्वा तत्सुखं भवेत् । स्वयं दृष्टं तथा स्त्रीणा मात्मघाताय कल्पते</q> । अथावासफलम् । <q>पितुर्गृहे रजो दैन्यं विदधाति पितुः कुले । देवस्थाने पितृस्थाने धनस्थानेऽन्यवेश्मनि । मार्गे भर्त्तृवियोगे च चण्डालाढ्ये मृतप्रजा</q> । अथ नक्षत्र फलम् । <q>अश्विनी सुखदा स्त्रीणां भरणी कामबर्द्धिनी । कृत्तिका दैन्यदा ज्ञेया रोहिणी सुखदा भवेत् । मृगस्तु कामभोगाय सुखदं रुद्रदैवतम् । अदित्यृक्षं सुखं दद्याद्गुरुभं सुखवर्द्धनम् । अश्लेषा शु­भनाशाय शोकायाथ मघा मता । वैधव्यं फल्गुनीद्वन्द्वे हस्तः पुत्विवर्द्धनः चित्रा चित्रतनुं नारीं कुरुते नात्र संशयः । स्वाती शुभाय नारीणां विशाखा सुख­नाशिनी । अनुराधार्थभोगाय ज्येष्ठा भर्तृवियोगदा । शुभहाप्यशुभं मूलं पूर्व्वषाढार्थनाशिनी । सुखदा चोत­राषाढा श्रवणः सुखवर्द्धनः । धनिष्ठापञ्चकं स्त्रीणां प्रथ­मर्त्तौ सुखप्रदम् । तिथिरेकगुणा प्रोक्ता नक्षत्रं च चतु­र्गुणम् । बारः षष्ठगुणो ज्ञेयो मासश्चाष्टगुणः स्मृतः । वस्त्रं दशगुणंविद्याद्दर्शनं च ततोऽधिकम् । अशुभं चेद्रजः स्त्रीणां प्रथमर्त्तौ हि दृश्यते । विधान तत्र कर्त्तव्यम­रिष्टघ्नं विशेषत</q> इति । अथ योगादिफलम् । परि­धस्य तु पूर्व्वार्द्धे व्यतीपाते च वैधृतौ । व्याघातशूलयो­र्विष्ट्यामशुभं प्रथमार्त्तवम्” । विष्टिर्विष्टि भद्रेत्यर्थः । अन्य­त्रापि । <q>अमा संक्रान्तिविष्ट्यादौ व्यतीपाते च वैधृतौ । परिघस्य तु पूर्व्वार्द्धे षट्च गण्डातिगण्डयोः । व्याघाते नव, शूले तु नाड्यः पञ्चदशैव तु । वैधव्यमर्थहानिञ्च सु­तनाशं महत् भयम् । वैधव्यं शत्रुवृद्धिञ्च दारिद्र्यं क्षीणजीव­नम् । तेजोहानिं समायाति एषु पुष्पवती क्रमात् । अथ राशिफलम् । “मेषे सव्यभिचारा स्याद्वृषभे परभोगिणी । मिथुने धनभोगाढ्या कर्कटे व्यभिचारिणी । पुष्पाढ्या सिंहराशौ तु कन्यायां श्रीमती तथा । विलक्षणा तु­लायां तु वृश्चिके तु पतिब्रता । दुश्चारिणी धनुःपूर्वे त्वपरे च पतिब्रता । मकरे मानहीना च कुम्मे निर्द्धन बन्ध्यता । मीने विलक्षणा लग्ने ग्रहसंस्था विवाह­वत्</q> । अथ लग्नफलम् नारसिंहीये° । <q>लग्नस्य सप्तम­स्थाने सूर्य्यो वैधव्यकारकः । पुत्रहानिकरस्त्वारो बुधः सत्पुत्रदो भवेत् । वृहस्पतिर्धनायुष्यं शुक्रः सापत्न्यका­रकः । शनैश्चरे च बन्ध्या स्याद्राहौ तु मरणं ध्रुवम्</q> । अथ गुरुशुक्रोदयफलम् । <q>आयुः श्रीः प्रीतिरारोग्यमुदिते गुरुभार्गवे । मन्दोदये विरोधः स्यात् क्लेशः स्यात्तामसोदये । तामसो राहुः । अन्यच्च । “संमार्जनीकाष्ठतृणाग्निशूर्पान् हस्ते दधाना कुलटा तदा स्यात् । तल्पोपयोगे तमसि­स्थिता चेद्दृष्टं रजो भाग्यवती तदा स्यात्</q> इत्यादि सर्वं ज्योतिःशास्रतोऽवगन्तव्यम् । अथ ऋतुस्वरूपम् । <q>नाभिमूले स्थितं पुष्पञ्चतुर्दलसम­न्वितम् । तास्वन् सर्वाश्च दधते गर्भसम्भवकारणम् । अधोमुखं स्थितं स्त्रीणां तद्दल मुकुलाकृति । बाल्यात्­परवय प्राप्तौ मुकुलं विकसद्भवेत् । उत्फुल्लं कुसुमं स्त्रीणां स्वभावात् प्रस्रवेद्रजः । तदा प्रभृति सर्वासां मासि मासि­ऋतुर्भवेदिति</q> । अथ प्रथमर्त्तौ मङ्गलाचारः प्रयो­गपारिजाते स्मृतिचन्द्रिकायाम् । <q>प्रथमर्त्तौ तु पुष्पिंण्याः पतिपुत्रवती स्त्रियाः । अक्षतैरासनं कुर्य्यात्तस्मिंस्तामु­पवेशयेत् । हरिद्रागन्धपुष्पादीन् दद्यात्ताम्बूलकस्रजः । आशिषोवाचयेयुस्ताः पतिपुत्रवती भव । दापैर्नीराजनं कुर्यात्सदीपे वासयेद्गृहे । ताः सर्वाः पूजयेत्पश्चाद्गन्धपुव्या­क्षतादिभिः । लवणापूपमुद्गादि दद्यात्ताभ्यः स्वश­क्तितः</q> । अन्यच्चाह दक्षः । <q>आर्त्तवाभिप्लुता नारी नैका वेश्मनि संविशेत् । न संसर्गं ब्रजेदद्भिःस्नात्वा पापात्­प्रमुच्यते । अञ्जनाभ्यञ्जने स्वानं प्रवासं दन्तधावनम् । न कुर्यात्सार्त्तवा नारी ग्रहाणामीक्षणं तथा । नखानां कृन्तनं रज्जुतालपत्रादिबन्धनम्</q> । नेत्यनुवृत्तौ सएव <q>दग्धे शरावे भुञ्जीत पेयं चाञ्जलिना पिबेत्</q> । अथ रजस्वला स्पर्शशुद्धिविधानम् स्मृतिरत्नावल्यां दक्षः <q>उदक्ये द्वे सगोत्रे वा सवर्णे वाऽथवा पुनः । तयोः स्नानं मिथः स्पर्शे पञ्चगव्यं ततः पिबेत् । सवर्णे योनिसम्बन्धे सगीत्रे च रजस्वले । मिथः संस्पृशतोऽमत्या स्नानमात्रेण शु­द्ध्यतः । मत्यैकरात्रं नाश्नीतः पञ्चगव्यं पिबेत्ततः । उदक्ययोर्यदान्योन्यमसम्बन्धः सवर्णयोः । स्पृशेदमत्या स्नात्वा च तस्मिन्नाद्यात् शुचिर्भवेत्</q> । तस्मिन् स्पर्श­दिने । <q>मत्या तु नाऽऽद्यादाशुद्धेर्भुक्ता चेत् प्रतिवासरम् । उपोषणं तदा केचिदाहुस्तदिदनसंख्यया । उपवासे­त्पशक्ता चेत्तत्समं दानमाचरेत् । सम्भाषेतां स्पृशेतां वा ब्राह्मण्यौ च रजस्वले । आस्नानकालान्नाश्नीतो­ह्युभे मत्या मिथः क्वचित् । स्वात्वोपवासं कुर्य्यातां पञ्चगव्येन शुध्यतः । एवमभ्यसतश्चाब्दप्रायश्चितं समा­चरेत् । मत्या रजस्वलान्योन्यं वृषलीं ब्राह्मणी स्पृ­शेत् । आस्नानकालान्नाश्नीयादतिकृच्छ्रं समाचरेत् । चा­ण्डालं सार्त्तवा नारी संस्पृशेत् भोजनान्तरे । वाग्यता बहिरासीनाऽऽस्नानकालादुपोषणम् । प्राजापत्यञ्चरेत् प­श्चात् पञ्चगव्यं ततः पिबेत् । विप्रान् द्वादशसंख्याकान् भोजयित्वा विशुध्यति । पुष्पिणी संस्पृशेन्मोहादशुद्धं वा नरंस्त्रियम् । स्नानादर्वाङ् न मुञ्जीत भूक्त्वा कृच्छ्रं समा­चरेत् । स्पृष्ट्वोदक्या पञ्चनखान् द्विशफैकशफान् पशून् । अण्डजानि च सर्वाणि नाद्यादा स्नानवासरात्</q> । परा­शरः । <q>रजस्वला यदा दष्टा शुना जम्बूकरासनैः । पञ्चरात्रं निराहारा पञ्चगव्येन शुद्ध्यति । उर्द्धं तु द्वि­गुणं यामे र्वक्त्रे तु त्रिगुणं तथा । चतुर्गुणं स्मृतं मूर्द्ध्नि दंशेऽन्यत्राव्रता मवेदिति</q> । तस्या वैमित्तिकस्नानशुद्धिस्नानप्रकारस्तत्रैव दर्शितः यथा । तत्र वैमिचिकस्नातप्रकारस्तु स्मृव्यर्थसारे । <q>स्नाने नैपित्तिके प्राप्तै रजोदर्शने पात्रान्तरिततोयेन स्नात्वाद्भिः सिक्तगात्रा साङ्गोपाङ्गं वस्त्रं संनिष्पीड्यान्यवस्त्रधारणं कृत्वा व्रतञ्चरेदिति</q> । अथ शुद्धिस्नानं स्मृत्यर्थसारएव । <q>रजस्वला षष्टिमृत्तिकामिः शौसं कृत्वा मलं प्रक्षाल्य­दन्तधावनपूर्व्वकं संगवे स्नायात्</q> इति । अथ स्नाना­नन्तरमपि रजःख्यवे विशेषोऽभिधीयते । कात्यायनेन <q>रजस्वला सदा नारी त्रिरात्रमशुचिर्भवेत् । प्रथमेऽहनि चाण्डाली द्वितीये ब्राह्मघातिनी । तृतीये रजकी प्रोक्ता चतुर्थेऽहनि शुद्ध्यति । मर्त्तुः शुद्धा चतुर्थेऽह्नि स्नाता नारो रबस्वला । दैवे कर्मणि पित्र्ये च पञ्चमेऽ­हनि शुद्ध्यती</q> त्युक्त्वाभिहितम् । <q>रागजं रोगजञ्चैव द्रव्य जं कालजं तथा । यद्रागरोगद्रव्योत्थं तद्रक्तं प्राह मा­र्गवः । कालजं तु रजःसंज्ञं तस्मात् तत्रैव साऽ­शुचिः</q> । एषां लक्षणानि । <q>अर्वाक् प्रसूतेरुत्पन्नं मेदो­बध्याङ्गवासु णत् । तद्रागजमिति प्रोक्तं प्रजोद्भेद­समुद्भवम् । रोगेण यद्रशः स्त्रीणामन्वहं संप्रवर्त्तते । नाऽशुसिः स्त्री ततस्तेन यतो वैकारिकं मलम् । अन्त्र्यदि­दोषवैषम्यादसकृत्संप्रवर्त्तते । रोगजं तत्समुद्दिष्टमथ द्रव्यजमुच्यते । द्रव्यजं धातुवैषम्यहेतुद्रव्योपभोगज­मिति</q> । <q>आरभ्य चार्त्तवदिनादेकविंशतिवासरे । मासा­दूर्द्ध्वं रजोयत् स्यात्तत्कालजमुदाहृतम् । रजस्वला यदा नारी पुनरेव रजस्वला । सा° विंशतिदिनादूर्द्ध्व त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्</q> । ततः पूर्वं तु <q>रजस्वला यदि स्नाता पुवरेव रजस्वला । अष्टादशदिनादर्वागशुचित्वं न विद्यते । एकोबविंशतेरर्वागेकाहं स्यात् ततोद्व्यहम् । विंशत्प्रमृत्युत्तरेषु त्रिरात्रमशुचिर्भवेदिति</q> । कश्य­पस्तु । <q>रजस्वला सती नारी पुनरेव रजस्वला । अष्टादशाहात् प्राम्बापि अशुचिः स्यात्त्रिरात्रकम् । त्रयोदशदिवादूर्द्ध्वं रजसा युज्यते यदा । अष्टादशाहात् वाग्वाऽपि त्रिरात्रमिति निश्चयः । एकादशेत्वहोऽरात्रं त्रिरात्रं द्वादशेऽहनि । उर्द्ध्वं त्रिरात्रं विज्ञेयमिति कुण्ड­लिचोदितमित्यादि</q> परस्परविरुद्ववचनम्” जातिगुणवयोऽ­स्थादेशर्भदेन व्यवस्थापनीयम्” । स्नानकालोत्तरानुत्तरत्वेन व्यवस्थेति रघु° । रजःकालाज्ञाने प्रजापतिराह <q>अविज्ञाते मले सा च मलवद्वसना यदि । कृतं गेहेषु जुष्ठं स्याच्छु­द्धिस्तस्याः त्रिरात्रतः । रजः प्राप्तकालसंदेहेऽपि सएवाह । “निःसंदेहे परिज्ञाने आर्त्तवे शुद्धिकारणम् । संदेह­मात्रे स्नानं स्यादित्युवाच प्रजापतिरिति</q> । अथ रात्रौ रजोदर्शने विशेषः । <q>अर्द्धरात्रपर्य्यन्तं पूर्व्वदिनमिव्यपरे परदिनगणना वा त्रिमागाया रात्रेर्मागद्वयं पूर्व्वदि­यान्तर्गतमित्यव्ये । सूर्य्येदयाबधिपूर्वदिनमित्यपरे । तदाह काश्यपः । “उदिते तु यदा सूर्य्ये नारीणां दृश्यते रजः । जनवं वा विपत्तिर्वा यस्याहस्तस्य शर्वरो । अर्द्धरात्रावधिः कालः सूतकादौ विधीयते । रात्रिं कुर्य्यात्त्रिभागां तु द्वौ भागौ पूर्पगामिणौ । उत्तमोऽंशः प्रगातेन युज्य­ते मृतसूतके । रात्रावेव समुत्पन्ने मृते रजसि सूतके । पूर्व्वमेव दिनं ग्राह्यं यावन्नाम्युदितोरविरिति</q> । अत्रापि देशाचारादिना व्यवस्था द्रष्टव्या । अथ रजस्वलाया ज्व­रादिरोगसंभवे शुद्धिविधानं स्मृत्यर्थसारे । रजस्वलां ज्वरितां चतुर्थेऽहनि सचेलनवगाह्याचम्य दशकृत्वोद्वादश कृत्वो वान्या तां स्पृष्टाचमेदिति” । उशनापि <q>ज्वरा­भिमूता था मारी रजसापि परिप्लुता । कथं तस्या भवे­च्छौचं शुद्धिः स्यात् केव कर्मणा? । चतुर्थेऽहनि संप्राप्ते स्मृशेदन्या तु तां स्त्रियम् । सा सचेलावगाह्यापः स्नात्वा स्नात्वा पुनः स्पृशेत् । दशद्वादशकृत्वो वा आचामेच्च पुनः पुनः । अन्वे च वाससां त्यामस्ततः शुद्धा भवेत्तु सा । दद्या­च्छंक्त्या ततोदानं प्रुण्याहेन विशुध्यति । आतुराणां तु सर्वे­षामेवं शुद्धिर्विधीयत</q> इति । अथोदक्यास्पष्टानां चेतनानां सचेलं स्नानम् अचेतनपीठादीनां प्रक्षाल नं, तत्रोदक्यादिस्पृष्टाचेतनस्पर्शे आचमनम् <q>उदक्याऽशु­त्तिभिः स्नायात्संस्पृष्टस्तैरुपस्पशेदिति</q> याज्ञवल्क्यस्पर­रणात् उदक्यादिस्पृष्टचेतनस्पर्शे तु द्वितीयस्वापि स्नान­मेव यथाह मनुः <q>दिवाकीर्त्तिमुदक्यां च पतितं सूति­कां तथा । शवन्तत्स्पर्शिनं चैव स्पृष्ट्वा स्नानेन शुद्ध्यति</q> तृतोयस्य त्वाचमनं यथाह संवर्त्तः <q>तत्स्मर्शिनं स्पृशे­द्यस्तु स्नानं तस्य विधीयते । ऊर्द्ध्वमाचमनं प्रोक्तं द्र­व्याणां प्रोक्षणं तथा</q> एतदमतिविषयं बुद्धिपूर्वस्पर्शे तु तृतीयस्यापि स्नानमेव <q>पतितचण्डालसूतिकोदक्या­शवस्पर्शितत् स्पर्श्युपस्पर्शने सचेलमुपस्पर्शनाच्छुद्धिरिति</q> गौ­तमस्यरणात् । चतुर्थास्याचमनं यथाह देवसः <q>उप­स्पृश्याशुचिस्पृष्टं तृतीयं चापि मानवः । हस्तौ पादौ च तोयेन प्रक्षाल्याचम्य शुद्ध्यति</q> अशुद्धस्योदक्यादिस्पर्शेतु देवलः <q>अशुद्धान् स्वयमप्येतानशुद्वस्तु यदि स्पृशेत् । स शुध्यत्युपवासेन तथा कृच्छ्रेण वा पुनः । श्वादिस्पर्शे तूपवासःकृच्छ्रस्तु श्वपचादिके</q> इति । अधिकमार्त्तवशब्दे ८°८ पृष्ठे उक्तम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उद—°क्य</span>    <span class=\"lex\">m.</span> or <span class=\"lex\">n.</span> a water-plant, <cite>Kauś.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उदक्य</span>    <span class=\"lex\">mfn.</span> being in water, <cite>Kauś.</cite>; <cite>Pāṇ.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  wanting water (for purification)</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "उदक्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">उदक्य</span>\n\n<span class=\"lex\">वि*</span>\n\n<span class=\"lex\"><v>उदकमर्हति </v>- दण्डा - उदक+यत्</span>\n<div class=\"m-2\"> जल की अपेक्षा करने वाला</div>\n</li>"
        }
    ]
}