{
    "word": "उपसुन्द",
    "BOP": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "1458",
            "pagenum": 51,
            "content": "उपसुन्द¦ <i>m.</i> (ex उप et सुन्द) <i>n. pr.</i> SU. 1. 3."
        }
    ],
    "INM": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "11181",
            "pagenum": 693,
            "content": "<b>Upasunda</b>,¦ an Asura, brother of Sunda. § 11 (Parvasaṅgr.): I, <b>2</b>, 395 (<i>Sundo°yoḥ…ākhyānaṃ</i>).—§ 245 (Rājyalābhap.): I, <b>208</b>, 7613 (<i>Sundo°au…bhrātarau</i>), 7616 (<i>Sundo°āv Asurau</i>).—§ 246 (Sundopasundop.): I, <b>209</b>, 7621 (<i>Sundo°au Daityendrau</i>), 7636 (<i>Sundo°au…bhrātarau</i>), (7642) (<i>Sundo°au</i>); <b>210</b>, 7677 (<i>Sundo°yoḥ</i>); <b>211</b>, 7684 (do.), 7698 (<i>Sundo°ābhyāṃ</i>); <b>212</b>, 7723, 7726 (Sunda and <i>U</i>. subjugated the worlds, but afterwards they killed each other on account of Tilottamā).—§ 612 (Hradapraveśap.): IX, <b>31</b>ζ, 1755 (<i>Sund°āv Asurau kriyayā viniṣūditau</i>).— § 615 (Gadāyuddhap.): IX, <b>55</b>, 3107 (<i>Sundo°yoḥ</i>). Cf. Asura."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "4821",
            "pagenum": 54,
            "content": "उपसुन्द¦ upa-sunda, <lex>m.</lex> <ab>N.</ab> <i>of a Daitya</i> 🞄(younger <i>brother of</i> Sunda)."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "36215",
            "pagenum": "210,1",
            "content": "उप-सुन्द ¦ <lex>m.</lex> ‘the younger brother of <s1 slp1='sunda'>Sunda</s1>’, <ab>N.</ab> of a <s1 slp1='dEtya'>Daitya</s1>, <ls>MBh.</ls>; <ls>VP.</ls>; <ls>Hit.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "11967",
            "pagenum": 169,
            "content": "उपसुन्द¦ <i>upa-sunda, as,</i> m., N. of a Daitya, son of Nikumbha and younger brother of Sunda."
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "1878",
            "pagenum": 1,
            "content": "<i>Upasunda</i>¦ — a son of Nisunda. <dvsn n='P'/>Vā. 67. 71."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "20146",
            "pagenum": 1,
            "content": "उपसुन्द¦ <lex>m.</lex> <ab>N. pr.</ab> eines <is>Daitya</is>, <i>eines jüngern [Page1-246-b] Bruders des</i> <is>Sunda</is>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "12168",
            "pagenum": 1,
            "content": "उपसुन्द¦ (उ° + सु°) <lex>m.</lex> N. pr. eines <is>Daitya</is>, eines Sohnes von <is>Nikumbha</is> und <i>jüngern Bruders von</i> <is>Sunda</is> <ls>SUND. 1, 3.</ls> <ls>HIT. IV, 20.</ls> <ls>VP. 147, N. 1.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "7547",
            "pagenum": 130,
            "content": "उपसुन्द¦ m. (-न्दः) The name of a demon. E. उप, and सुन्द another demon."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "7033",
            "pagenum": 156,
            "content": "<b>upasunda-</b>¦ <ab>m.</ab> <ab>n.</ab> d'un Asura."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "7550",
            "pagenum": 159,
            "content": "उपसुन्द¦ m. (-न्दः) The name of a demon. .E. उप, and सुन्द another demon."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "6961",
            "pagenum": 130,
            "content": "उप-सुन्द¦ (न्दः) 1. <i>m.</i> Name of a demon."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "eid": "9852",
            "pagenum": "1337,a",
            "content": "उपसुन्द¦ पु० दैत्यभेदे तत्कथा भा० आ० “महासुरस्यान्ववाये हिरण्यकशिपोः पुरा । निकुम्भो नाम दैत्येन्द्रस्तेजस्वी बलवानभूत् । तस्य पुत्रौ महावार्य्यौ जातौ भीमपराक्रमौ । सुन्दोपसुन्दौ दैयेन्द्रौ दारुणौ क्रूरमानसौ । तावेकनिश्चयौ दैत्यावेककार्य्यार्थाम्मतौ । निरन्तरम र्त्तेतां समदुःखसुखातुभौ । विनान्योन्यं न भुञ्जाते विनान्योन्यं न गच्छतः । अन्योन्यस्य प्रियकरावन्योन्यस्य प्रियंवदौ । एकशीलसमाचारौ द्विधेवैकं यथा कृतौ । तौ विवृद्धौ महावीर्य्यो कार्य्येष्वप्येकनिश्चयौ । त्रैलोक्यविजयार्थाय समाधायैकनिश्चयौ । दीक्षां कृत्वा गतौ विन्ध्यं तावुग्रं तेपतुस्तपः । तौ तु पूर्वेण कालेन तपोयुक्तौ बभूवतुः । क्षुत्पिपासापरिश्रान्तौ जटावल्कलघारिणौ । मलोपचितसर्वाङ्गौ वायुभक्षौ बभूवतुः । आत्ममांसानि जुह्वन्तौ पादाङ्गुष्ठाग्रधिष्ठितौ । ऊर्द्ध्वबाहू चानिमिषौ दीर्घकालं धृतव्रता । तयोस्तपःप्रभावेण दार्थकालं प्रतापितः । धूमं प्रमुमुचे विन्ध्यस्तदद्भुतमिवाभवत् । ततो देवा भयं जग्मुरुग्रं दृष्ट्वा तयोस्तपः । तपोविधातार्थमथो देवा विघ्नानि चक्रिरे । रत्नैः प्रलोभयामासुः स्त्रोभिश्चोभौ पुनः पुनः । न च तौ चक्रतुर्भङ्गं व्रतस्य सुमहाव्रतौ । अथ मायां पुनर्देवास्तयोश्चक्रुर्महात्मनोः । सगिन्यो मातरो भार्य्यास्तयोश्चात्मजनस्तथा । प्रपात्यमाना वित्रस्ताः शूलहस्तेन रक्षसा । भ्रटाभरणके शान्ता भ्रटाभरणवाससः । अभिभाष्य ततः सर्बास्तौ त्राहीति विचुक्रुशुः । न च तौ चक्रतुर्भङ्गं व्रतस्य सुमहाव्रतौ । यदा क्षोभं नोपयाति नार्त्तिमन्यतरस्तयोः! ततः स्त्रियस्ता भूतञ्च सर्वमन्तरधीयत । ततः पितामहः साक्षादभिगम्य महासुरौ । वरेणच्छन्दयामास सर्वलोकहितः प्रभुः । ततः सुन्दोपसुन्दौ तौ भ्रातरौ दृढविक्रमौ । दृष्ट्वा पितामहं देवं तस्थतुः प्राञ्जली तदा । ऊचतुश्च प्रभुं देवं ततस्तौ सहितौ तदा । आवयोस्तपसाऽनेन यदि प्रीतः पितामहः । मायाविदावस्त्रविदौ बलिनौ कामरूपिणौ । उभावप्यमरौ स्याव प्रसन्नौ यदि नौ प्रभुः । व्रह्मोबाच । ऋतेऽमरत्वं युवयोः सर्बमुक्तं भविष्यति । अन्यद्वृणीतं मृत्योश्च विधानममरैः समम् । प्रभविष्याव इति यन्महदभ्युद्यतं तपः । युवयोर्हेतुनानेन नामरत्वं विधीयते । त्रैलोक्यविजयार्थाय भवद्भ्यामास्थितं तपः । हेतुनानेन दैत्थेन्द्रौ न वां कामं करोम्यहम् । सुन्दोपसुन्दावूचतुः । त्रिषु लोकेषु यद्भूतं किञ्चित् स्थावरजङ्गमम् । सर्वस्मान्नो भयं म स्यादृतेऽन्योत्यं पितामह! । पितामह उर्वाच । यत्प्रार्थितं यथोक्तञ्च काममेतं ददानि वाम् । मृत्योर्विधानमेतच्च यथावद्वां भविष्यति । नारद उवाच । ततः पि तामहो दत्त्वा वरमेतत्तदा तयोः । निवर्त्य तपसस्तौ च व्रह्मलोकं जगाम ह । लब्ध्वा वराणि दैत्येन्द्रावथ तौ भ्रातरावुभौ । अबध्यौ सर्वलोकस्य स्वमेव भवनं गतौ” २११० अ० “तावन्तरोक्षमुमुप्लुत्य दैत्यौ कामगमावुभौ । देवानामेव भवनं जग्मतुर्युद्धदुर्म्मदौ । तयोरागमनं ज्ञात्वा वरदानञ्च तत् प्रभोः । हित्वा त्रिपिष्टपं जग्मुर्ब्रह्मलोकं ततः सुराः । ताविन्द्रलोकं निर्ज्जित्य यक्षरक्षोगणांस्तथा । खेचराण्यपि भूतानि जग्मतुस्तीव्रविक्रमौ । अन्तर्भूमिगतान् नागान् जित्वा तौ च महारथौ । समुद्रवासिनीः सर्वा म्लेच्छजातीर्विजिग्यतुः । ततः सर्वां महीं जेतुमारब्धावुग्रशासनौ । सैनिकांश्च समाहूय सुतीक्ष्णं वाक्यमूचतुः । राजर्षयो महायज्ञैर्हव्यकव्यैर्द्विजातयः । तेजो बलञ्च देवानां वर्द्धयन्ति श्रियं तथा । तेषामेवं प्रवृत्तानां सर्वेषामसुरद्विषाम् । सम्भूय सर्वैरस्माभिः कार्य्यः सर्वात्मना बधः । एवं सर्वान् समादिश्य पूर्बतीरे महोदधेः । क्रूरां मतिं समास्थाय जग्मतुः सर्वतोमुस्वौ । यज्ञैर्यजन्ति ये केचिद्याजयन्ति च ये द्विजाः । तान् सर्वान् प्रसभं हत्वा बलिनौ जग्मतुस्ततः । आश्रमेष्वग्निहोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम् । गृहीत्वा प्रक्षिपन्त्यप्सु विश्रब्धं सैनिकास्तयोः । तपोधनैश्च ये क्रुद्धैः शापा उक्ता महात्मभिः । नाक्रामन्त तयोस्तेऽपि वरदाननिराकृताः । नाक्रामन्त यदा शापा वाणा मुक्ताः शिलास्विव । नियमान् सम्परित्यज्य व्यद्रवन्त द्विजातयः । पृथिव्यां ये तपःसिद्धा दान्ताः शमपरायणाः । तयोर्भयाद्दुद्रुवुस्ते वैनतेयादिवोरगाः । मथितैराश्रमैर्भग्नैर्विकोर्णकलसस्रवैः । शून्यमासीत् जगत् सर्वं कालेतेव हतं तदा । ततो राजन्नदृश्यद्भिरृषिभिश्च महासुरौ । उभौ विनिश्चयं कृत्वा विकुर्वाते बधैषिणौ । प्रभिन्नकरटौ मत्तौ भूत्वा कुञ्जररूपिणौ । संलीनमपि दुर्गेषु निन्यतुर्यमसादनम् । सिंहौ भूत्वा पुनर्व्याघ्र्यौ पुनश्चान्तर्हितावभौ । तैस्तैरुपायैस्तौ क्रूरावृषीन् दृष्ट्वा निजघ्नतुः । निवृत्तयज्ञस्वाध्याया प्रनष्टनृपतिद्विजा । उत्सन्नोत्सवयज्ञा च बभूव वसुधा तदा । हाहाभूता भयार्त्ता च निवृत्तविपणापणा । निवृत्तदेवकार्य्या च पुगयोद्वाहविवर्ज्जिता । निवृत्तकृषिगोरक्षा विध्वस्तनगराश्रमा । अस्थिकङ्कालसङ्कीर्णाभूर्बभूवोग्रदर्शना । निवृत्तपितृकार्य्यञ्च निर्वषट्कारमण्डलम् । जगत् प्रतिभयाकारं दुष्प्रेक्ष्यमभवत्तदा । चन्द्रादित्यौ ग्रहास्तारा गक्षत्राणि दिवौकसः । जम्मुर्विषादं तत् कर्म दृष्ट्वा सुन्दोपसुन्दयोः । एवं सर्वा दिशो दैत्यौ जित्वा क्रूरेण कर्मणा । निःसपत्नौ कुरुक्षेत्रे निवेशमभिचक्रतुः” २११ अ० । तत स्तिलोत्तमासृष्टिमुपवर्ण्य तस्यास्तत्समीपयानं तयोस्तदासक्तत्वमुक्त्वा तत्रान्योन्ययुद्धेनान्योन्यबधः २१३ अ० उक्तः यथा “ततस्तिलोत्तमा तत्र वने पुष्पाणि चिन्वती । वेशमाक्षिप्तमाधाय रक्तेनैकेन वाससा । नदीतीरेषुजातान् सा कर्णिकारान् प्रचिन्वती । शनैर्जगाम तं देशं यत्रास्तं तौ महासुरौ । तौ तु पीत्वा परं पानं मदरक्तान्तलोचनौ । दृष्ट्वैव तां वरारोहां व्यचितौ सम्बभूवतुः । तावुत्थायासनं हित्वा जग्मतुर्यत्र सा स्थिता । उभौ च कामसम्मत्तावुभौ प्रार्थयतश्च ताम् । दक्षिणे तां करे सुभ्रूं सुन्दो जग्राह पाणिना । उपसुन्दोऽपि जग्राह वामे पाणौ तिलोत्तमाम् । वरप्रदानमत्तौ तावौरसेन बलेन च । धनरत्नमदाभ्याञ्च सुरापाणमदेन च । सर्वैरेतैर्मदैर्मत्तावन्योन्यं भ्रुकुटीकृतौ । मदकामसमाविष्टौ परस्परमथोचतुः । मम भार्य्या तव गुरुरिति सुन्दोऽभ्यभाषत । मम भार्य्या तव वधूरुपसुन्दोभ्यमाषत । नैषा तव ममैषेति ततस्तौ मन्युराविशत् । तस्या रूपेण संमत्तौ विगतस्नेहसौहृदौ । तस्या हेतोर्गदे भीमे संगृह्णीतामुभौ तदा । प्रगृह्य च गदे भीमे तस्यां तौ काममोहितौ । अहंपूर्बमहंपूर्वमित्यन्योन्यं निजघ्नतुः । तौ गदाभिहतौ भीमौ पेततुर्धरणीतले । रुधिरेणावसिक्ताङ्गौ द्वाविवार्कौ नभश्च्युतौ” । सुन्दोपसुन्दन्याथः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "content": "उपसुन्दः पुं. - 'एक राक्षस, निकुंभ का पुत्र तथा सुद का भाई'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸುಂದನ ತಮ್ಮ \\/ನಿಕುಂಭನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಮಗ",
            "प्रयोगाः": "'सुन्दोपसुन्दौ सहजावभीकौ सुरेष्विव क्वापि सुराङ्गनायाम् । अन्योन्यमाहत्य पुरा यमस्य मनोभवेषोरिव लक्ष्यमास्ताम् ॥'",
            "उल्लेखाः": "चं० भा०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उपसुन्द पु° दैत्यभेदे तत्कथा भा° आ° <q>महासुरस्या­न्ववाये हिरण्यकशिपोः पुरा । निकुम्भो नाम दैत्येन्द्र­स्तेजस्वी बलवानभूत् । तस्य पुत्रौ महावार्य्यौ जातौ भीम­पराक्रमौ । सुन्दोपसुन्दौ दैयेन्द्रौ दारुणौ क्रूरमानसौ । तावेकनिश्चयौ दैत्यावेककार्य्यार्थाम्मतौ । निरन्तरम र्त्तेतां समदुःखसुखातुभौ । विनान्योन्यं न भुञ्जाते विनान्योन्यं न गच्छतः । अन्योन्यस्य प्रियकरावन्योन्यस्य प्रियंवदौ । एकशीलसमाचारौ द्विधेवैकं यथा कृतौ । तौ विवृद्धौ महावीर्य्यो कार्य्येष्वप्येकनिश्चयौ । त्रैलोक्यविजयार्थाय समाधायैकनिश्चयौ । दीक्षां कृत्वा गतौ विन्ध्यं तावुग्रं तेपतुस्तपः । तौ तु पूर्वेण कालेन तपोयुक्तौ बभूवतुः । क्षुत्पिपासापरिश्रान्तौ जटावल्कलघारिणौ । मलोप­चितसर्वाङ्गौ वायुभक्षौ बभूवतुः । आत्ममांसानि जुह्वन्तौ पादाङ्गुष्ठाग्रधिष्ठितौ । ऊर्द्ध्वबाहू चानिमिषौ दीर्घकालं धृतव्रता । तयोस्तपःप्रभावेण दार्थकालं प्रतापितः । धूमं प्रमुमुचे विन्ध्यस्तदद्भुतमिवाभवत् । ततो देवा भयं ज­ग्मुरुग्रं दृष्ट्वा तयोस्तपः । तपोविधातार्थमथो देवा विघ्नानि चक्रिरे । रत्नैः प्रलोभयामासुः स्त्रोभिश्चोभौ पुनः पुनः । न च तौ चक्रतुर्भङ्गं व्रतस्य सुमहाव्रतौ । अथ मायां पुनर्देवास्तयोश्चक्रुर्महात्मनोः । सगिन्यो मातरो भार्य्या­स्तयोश्चात्मजनस्तथा । प्रपात्यमाना वित्रस्ताः शूलहस्तेन रक्षसा । भ्रटाभरणके शान्ता भ्रटाभरणवाससः । अभि­भाष्य ततः सर्बास्तौ त्राहीति विचुक्रुशुः । न च तौ चक्रतुर्भङ्गं व्रतस्य सुमहाव्रतौ । यदा क्षोभं नोपयाति नार्त्तिमन्यतरस्तयोः! ततः स्त्रियस्ता भूतञ्च सर्वमन्तरधी­यत । ततः पितामहः साक्षादभिगम्य महासुरौ । वरेण­च्छन्दयामास सर्वलोकहितः प्रभुः । ततः सुन्दोपसुन्दौ तौ भ्रातरौ दृढविक्रमौ । दृष्ट्वा पितामहं देवं तस्थतुः प्राञ्जली तदा । ऊचतुश्च प्रभुं देवं ततस्तौ सहितौ तदा । आवयोस्तपसाऽनेन यदि प्रीतः पितामहः । मा­याविदावस्त्रविदौ बलिनौ कामरूपिणौ । उभावप्यमरौ स्याव प्रसन्नौ यदि नौ प्रभुः । व्रह्मोबाच । ऋतेऽमरत्वं युवयोः सर्बमुक्तं भविष्यति । अन्यद्वृणीतं मृत्योश्च विधान­ममरैः समम् । प्रभविष्याव इति यन्महदभ्युद्यतं तपः । युवयोर्हेतुनानेन नामरत्वं विधीयते । त्रैलोक्यविजया­र्थाय भवद्भ्यामास्थितं तपः । हेतुनानेन दैत्थेन्द्रौ न वां कामं करोम्यहम् । सुन्दोपसुन्दावूचतुः । त्रिषु लो­केषु यद्भूतं किञ्चित् स्थावरजङ्गमम् । सर्वस्मान्नो भयं म स्यादृतेऽन्योत्यं पितामह! । पितामह उर्वाच । यत्प्रा­र्थितं यथोक्तञ्च काममेतं ददानि वाम् । मृत्योर्विधान­मेतच्च यथावद्वां भविष्यति । नारद उवाच । ततः पि तामहो दत्त्वा वरमेतत्तदा तयोः । निवर्त्य तपसस्तौ च व्रह्मलोकं जगाम ह । लब्ध्वा वराणि दैत्येन्द्रावथ तौ भ्रात­रावुभौ । अबध्यौ सर्वलोकस्य स्वमेव भवनं गतौ</q> २११° अ° <q>तावन्तरोक्षमुमुप्लुत्य दैत्यौ कामगमावुभौ । देवानामेव भवनं जग्मतुर्युद्धदुर्म्मदौ । तयोरागमनं ज्ञात्वा वरदानञ्च तत् प्रभोः । हित्वा त्रिपिष्टपं जग्मुर्ब्रह्मलोकं ततः सुराः । ताविन्द्रलोकं निर्ज्जित्य यक्षरक्षोगणांस्तथा । खेचराण्यपि भूतानि जग्मतुस्तीव्रविक्रमौ । अन्तर्भूमिगतान् नागान् जित्वा तौ च महारथौ । समुद्रवासिनीः सर्वा म्लेच्छ­जातीर्विजिग्यतुः । ततः सर्वां महीं जेतुमारब्धावुग्र­शासनौ । सैनिकांश्च समाहूय सुतीक्ष्णं वाक्यमूचतुः । राजर्षयो महायज्ञैर्हव्यकव्यैर्द्विजातयः । तेजो बलञ्च देवानां वर्द्धयन्ति श्रियं तथा । तेषामेवं प्रवृत्तानां सर्वे­षामसुरद्विषाम् । सम्भूय सर्वैरस्माभिः कार्य्यः सर्वात्मना बधः । एवं सर्वान् समादिश्य पूर्बतीरे महोदधेः । क्रूरां मतिं समास्थाय जग्मतुः सर्वतोमुस्वौ । यज्ञैर्यज­न्ति ये केचिद्याजयन्ति च ये द्विजाः । तान् सर्वान् प्र­सभं हत्वा बलिनौ जग्मतुस्ततः । आश्रमेष्वग्निहोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम् । गृहीत्वा प्रक्षिपन्त्यप्सु विश्रब्धं सैनिकास्तयोः । तपोधनैश्च ये क्रुद्धैः शापा उक्ता महा­त्मभिः । नाक्रामन्त तयोस्तेऽपि वरदाननिराकृताः । नाक्रामन्त यदा शापा वाणा मुक्ताः शिलास्विव । निय­मान् सम्परित्यज्य व्यद्रवन्त द्विजातयः । पृथिव्यां ये तपःसिद्धा दान्ताः शमपरायणाः । तयोर्भयाद्दुद्रुवुस्ते वैनतेयादिवोरगाः । मथितैराश्रमैर्भग्नैर्विकोर्णकलसस्रवैः । शून्यमासीत् जगत् सर्वं कालेतेव हतं तदा । ततो राजन्न­दृश्यद्भिरृषिभिश्च महासुरौ । उभौ विनिश्चयं कृत्वा विकुर्वाते बधैषिणौ । प्रभिन्नकरटौ मत्तौ भूत्वा कुञ्जर­रूपिणौ । संलीनमपि दुर्गेषु निन्यतुर्यमसादनम् । सिंहौ भूत्वा पुनर्व्याघ्र्यौ पुनश्चान्तर्हितावभौ । तैस्तैरुपायैस्तौ क्रूरावृषीन् दृष्ट्वा निजघ्नतुः । निवृत्तयज्ञस्वाध्याया प्रनष्ट­नृपतिद्विजा । उत्सन्नोत्सवयज्ञा च बभूव वसुधा तदा । हाहाभूता भयार्त्ता च निवृत्तविपणापणा । निवृत्तदेव­कार्य्या च पुगयोद्वाहविवर्ज्जिता । निवृत्तकृषिगोरक्षा विध्वस्तनगराश्रमा । अस्थिकङ्कालसङ्कीर्णाभूर्बभूवोग्रदर्शना । निवृत्तपितृकार्य्यञ्च निर्वषट्कारमण्डलम् । जगत् प्रति­भयाकारं दुष्प्रेक्ष्यमभवत्तदा । चन्द्रादित्यौ ग्रहास्तारा गक्षत्राणि दिवौकसः । जम्मुर्विषादं तत् कर्म दृष्ट्वा सुन्दो­पसुन्दयोः । एवं सर्वा दिशो दैत्यौ जित्वा क्रूरेण कर्मणा । निःसपत्नौ कुरुक्षेत्रे निवेशमभिचक्रतुः</q> २११ अ° । तत स्तिलोत्तमासृष्टिमुपवर्ण्य तस्यास्तत्समीपयानं तयोस्तदा­सक्तत्वमुक्त्वा तत्रान्योन्ययुद्धेनान्योन्यबधः २१३ अ° उक्तः यथा <q>ततस्तिलोत्तमा तत्र वने पुष्पाणि चिन्वती । वेश­माक्षिप्तमाधाय रक्तेनैकेन वाससा । नदीतीरेषुजातान् सा कर्णिकारान् प्रचिन्वती । शनैर्जगाम तं देशं यत्रास्तं तौ महासुरौ । तौ तु पीत्वा परं पानं मदरक्तान्तलो­चनौ । दृष्ट्वैव तां वरारोहां व्यचितौ सम्बभूवतुः । तावु­त्थायासनं हित्वा जग्मतुर्यत्र सा स्थिता । उभौ च कामसम्मत्तावुभौ प्रार्थयतश्च ताम् । दक्षिणे तां करे सुभ्रूं सुन्दो जग्राह पाणिना । उपसुन्दोऽपि जग्राह वामे पाणौ तिलोत्तमाम् । वरप्रदानमत्तौ तावौरसेन बलेन च । धनरत्नमदाभ्याञ्च सुरापाणमदेन च । सर्वैरेतैर्मदै­र्मत्तावन्योन्यं भ्रुकुटीकृतौ । मदकामसमाविष्टौ परस्पर­मथोचतुः । मम भार्य्या तव गुरुरिति सुन्दोऽभ्यभाषत । मम भार्य्या तव वधूरुपसुन्दोभ्यमाषत । नैषा तव ममै­षेति ततस्तौ मन्युराविशत् । तस्या रूपेण संमत्तौ विग­तस्नेहसौहृदौ । तस्या हेतोर्गदे भीमे संगृह्णीतामुभौ तदा । प्रगृह्य च गदे भीमे तस्यां तौ काममोहितौ । अहंपूर्ब­महंपूर्वमित्यन्योन्यं निजघ्नतुः । तौ गदाभिहतौ भीमौ पेततुर्धरणीतले । रुधिरेणावसिक्ताङ्गौ द्वाविवार्कौ नभ­श्च्युतौ</q> । सुन्दोपसुन्दन्याथः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उपसुन्द</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-न्दः</span>) The name of a demon.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">उप,</span> and <span lang=\"sa\">सुन्द</span> another demon.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उप-सुन्द</span>   <span class=\"lex\">m.</span> ‘the younger brother of <span>Sunda</span>’, <abbr>N.</abbr> of a <span>Daitya</span>, <cite>MBh.</cite>; <cite>VP.</cite>; <cite>Hit.</cite></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "उपसुन्द",
            "content": ""
        }
    ]
}