{
    "word": "उपक्रमणीय",
    "AP90": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "8462",
            "pagenum": 317,
            "content": "उपक्रमणीय¦ <i><ab>a.</ab></i> <b>1</b> To be gone to, <lbinfo n='ap+proached'/> approached, commenced &c. <b>--2</b> <lbinfo n='Re+lating'/> Relating to the attendance (on a patient). --यं A work on medicine."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "34236",
            "pagenum": "196,1",
            "content": "उप-क्रमणीय ¦ <lex>mfn.</lex> to be approached or gone to<info lex='m:f:n'/>"
        },
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "34237",
            "pagenum": "196,1",
            "content": "¦ to be undertaken or commenced, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "34238",
            "pagenum": "196,1",
            "content": "¦ to be treated (as a patient), <ls>Suśr.</ls> &c.<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "34239",
            "pagenum": "196,1",
            "content": "¦ treating of attendance (on a patient). <info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "11264",
            "pagenum": 161,
            "content": "<i>Upakramaṇīya, as, ā, am,</i>¦ to be gone to, to be approached, to be commenced or undertaken; relating to the attendance (on a patient)."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "19424",
            "pagenum": 1,
            "content": "उपक्रमणीय¦ <lex>Adj.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>zu behandeln</i> (eine Krankheit). <dvsn n='1'>— 2〉 <i>die Behandlung betreffend</i>. द्विविधोप <i>die zweifache Art der <ab n='Behandlung betreffend'>B. b.</ab></i>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "11674",
            "pagenum": 1,
            "content": "उपक्रमणीय¦ (wie eben) <lex>adj.</lex> <i>zu beginnen, anzufangen</i> <ls>VIKR. 41, 20, v. l.</ls>"
        },
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "68104",
            "pagenum": 5,
            "content": "उपक्रमणीय¦ <lex>adj.</lex> v.l. für उपक्राम्य <ls>VIKR. 41, 20.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "7296",
            "pagenum": 125,
            "content": "उपक्रमणीय¦ mfn. (-यः-या-यं) 1. Necessary, to be commenced or undertaken. 2. To be gone to near. E. उप before क्रम् to go, अनीयर् aff."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "6624",
            "pagenum": 148,
            "content": "<b>upa-kramaṇīya-</b>¦ <i>°kramya- °krāmya-</i> <ab>a. v.</ab> (maladie) à traiter."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "7299",
            "pagenum": 153,
            "content": "उपक्रमणीय¦ mfn. (-यः-या-यं) .²1 Necessary, to be commenced or undertaken. .²2 To be gone to or near. .E. उप before क्रम to go, अनीयर् aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "6704",
            "pagenum": 125,
            "content": "उप-क्रमणीय¦ (यः-या-यं) <i>a.</i> Necessary to be done or approached."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "eid": "9454",
            "pagenum": "1199,a",
            "content": "उपक्रमणीय¦ त्रि० उप + क्रम--अनीयर् । १ आरम्भणीये । उपक्रमणे साधु--छ । २ चिकित्साङ्गेदीर्घायुष्यादिज्ञानसाधने लक्षणभेदे । आतुरचिकित्सार्थं यथोपक्रमणं कर्त्तव्यं तदा वेदके ३ ग्रन्थे च । तत्प्रकारादि सुश्रुते दर्शितं यथा । “अथात आतुरोपव्रमणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः । आतुरमुपक्रममाणेन भिषजायुरेवादौ परीक्ष्येत । सत्येवायुषि व्याध्यृत्वग्निवयोदेहबलसत्वसात्म्यप्रकृतिभेषजदेशान् परीक्षेत । तत्र महापाणिपादपार्श्वपृष्ठस्तनाग्रदशनवदनस्कन्धललाटदीर्घाङ्गुलिपर्वोच्छ्वासप्रेक्षणबाहुं विस्तीर्णभ्रूस्तनान्तरोरस्कं ह्रस्वजङ्घामेढ्रग्रीवगम्भीरसत्वखरनाभिमनुच्चैर्बद्धस्तनमुपचितमहारोमशकणं पश्चान्मस्तिष्कं स्रातानुलिप्तं मूर्द्ध्वानुपूर्व्या विशुष्यमाणशरीरं पश्चाच्च विशुष्यमाणहृदयं पुरुषं जानीयाद्दीर्घायुः खल्वयमिति । तमेकान्तेनोपक्रमेत् । एभिर्लक्षणैर्विपरीतैरल्पायुर्मिश्रैर्मध्यमायुरिति । गूढसन्धिसिरास्नायुः संहताङ्गः स्थिरेन्द्रियः । उत्तरोत्त रसुक्षेत्रो यः स दीर्घायुरुच्यते । गर्भात् प्रभृत्यरोगो यः शनैः समुपचीयते । शरीरज्ञानविज्ञानैः स दीर्घायुः समासतः । मध्यमस्यायुषोज्ञानमत ऊर्द्ध्वं निबोध मे । अधस्तादूर्द्ध्वयोर्यस्य लेखा स्युर्व्यक्तमायताः । द्वे वा तिस्रोऽधिका वापि पादौ कर्णौ च मांसलौ । नासाग्रमूर्द्ध्वञ्च भवेदूर्द्ध्वलेखाश्च पृष्ठतः । यस्य स्युस्तस्य परममायुर्भवति सप्ततिः । जघन्यस्यायुषो ज्ञानमत ऊर्द्ध्वं निबोध मे । ह्रस्वानि यस्य पर्वाणि सुमहच्चापि मेहनम् । तथोरस्य वलीढानि न च स्यात् पृष्ठमायतम् । ऊर्द्ध्वञ्च श्रवणौ स्थानान्नासा चोच्चा शरीरिणः । हसतो जल्पतो वापि दन्तमांसं प्रदृश्यते । प्रेक्षते यश्च विभ्रान्तं स जीवेत्पञ्चविंशतिमु । अथ पुनरायुषो विज्ञानार्थमङ्गप्रत्यङ्गप्रमाणसारानुपदेक्ष्यामः । तत्राङ्गान्यन्तराधिसक्थिबाहुशिरांसि तदयवाः प्रत्यङ्गानीति । तत्र स्वैरङ्गलैः पादाङ्गुष्ठप्रदेशिन्यौ द्व्यङ्गुलायते । प्रदेशिन्यास्तु मध्यमाऽनामिका कनिष्ठिका यथोत्तरं पञ्चमभागहीना । चतुराङ्गुलायते पञ्चाङ्गलविस्तृते प्रपदप्रादतले । पञ्चचतुरङ्गुलायतविस्तृता पार्ष्णिः । चतुर्दशाङ्गुलायतः पादः । चतुर्दशाङ्गुलपरिणाहानि पादगुल्फजङ्घाजानुमध्यानि । अष्टादशाङ्गुला जङ्घा जानूपरिष्टाद्द्वात्रिंशदङ्गुलमेवंपञ्चाशत् । जङ्घायामसमावूरू । द्व्यङ्गुलानि वृषणचिवुकदशननासापुटभागकर्णमूलनयनान्तराणि । चतुरङ्गुलानि मेहनवदनान्तरनासाकर्णललाटग्रीवोच्छ्रायदृष्ट्यन्तराणि । द्वादशाङ्गुलानि भगविस्तारमेहननाभिहृदयग्रीवास्तनान्तरमुखायाममणिबन्धप्रकोष्ठस्थौल्यानि । इन्द्रवस्तिपरिणाहांसपीठकूर्परान्तरायामः षोडशाङ्गुलः । चतुर्विंशत्यङ्गुलो हस्तः । द्वात्रिंशदङ्गुलपरिमाणौ भुजौ । द्वात्रिंशदङ्गुलपरिणाहावूरू । मणिबन्धिकूर्परान्तरं षोडशाङ्गुलम् । तलं षट्चतुरङ्गुलायामविस्तारम् । अङ्गुष्ठमूलप्रदेशिनीश्रवणापाङ्गान्तरमध्यमाङ्गुल्यौ पञ्चाङ्गुले । अर्द्धपञ्चाङ्गुले प्रदेशिन्यनामिके । सार्द्धत्र्यङ्गुलौ कनिष्ठाङ्गुष्ठौ । चतुर्विंशतिविस्तारपरिणाहं मुखग्रीवम् । त्रिभागाङ्गुलिविस्तारा नासापुटमर्य्यादा । नयनत्रिभागपरिणाहा तारका । नवमस्तारकांशो दृष्टिः । केशान्तमस्तकान्तरमेकादशाङ्गुलम् । मस्तकादवटुकेशान्तो दशाङ्गुलः । कर्णावट्वन्तरं चतुर्दशाङ्गुलम् । पुरुषोरःप्रमाणविस्तीर्णा स्त्रीश्रीणिः । अष्टादशाङ्गुलविस्त्रीर्णमुरः । तत्प्रमाणा पुरुषस्य कटी । सविंशमङ्गुलशतं पुरुषायाम इति भवन्ति चात्र पञ्चविंशे ततो वर्षेपुमान् नारी तु षोडशे । समत्वागतवीर्य्यौ तौ जानीयात् कुशलो भिषक् । देहः स्वैरङ्गुलैरेव यथावदनुकीर्त्तितः । युक्तः प्रमाणेनानेन पुमान् वा यदि वाऽङ्गना । दीर्घमायुरवाप्नोति वित्तञ्च महदृच्छति । मध्यम मध्यमैरायुर्वित्तं हीनैस्तथाऽवरम् । अथ सारान् वक्ष्यामि ॥ स्मृतिभक्तिप्रज्ञाशौर्यशौचोपेतं कल्याणाभिनिवेशं सत्वसारं विद्यात् । स्निग्धं संहतश्वेतास्थिदन्तनखं बहुल कामप्रजं शुक्रेण । अकृशमुत्तमबलं स्निग्धगम्भीरस्वरं सौभाग्योपपन्नं महानेत्रञ्च मज्ज्ञा । महाशिरःस्कन्धदृढदन्तहन्वस्थिनस्वमस्थिभिः । स्निग्धमूत्रखेदस्वरं वृहच्छरीरमायाससहिष्णुं मेदसा । अच्छिद्रगात्रं गूढास्थिसन्धिं मांसोपचितञ्च मांसेन । स्निग्धताम्रनखनयनतालुजिह्वौष्ठपाणिपादतलं रक्तेन । सुप्रसन्नमृदुत्वग्रोमाणं त्वक्सारं विद्यादित्येषां पूर्वं पूर्वं प्रधानमायुःसौभाग्ययोरपि । भवति चात्र सामान्यतोऽङ्गप्रत्यङ्गप्रमाणादथ सारतः । परीक्ष्यायुः सुनिपुणो भिषक् सिध्यति कर्मसु । 
व्याधिविशेषास्तु प्रागभिहिताः सर्व एवैते त्रिविधाः साध्या याप्याः प्रत्याख्येयाश्च तत्रैतान् भूयस्त्रिधा परीक्षेत किमसावौपसर्गिकः प्राक्केवलोऽन्यलक्षण इति । तत्रौपसर्गिको यः पूर्वोत्पन्नं व्याधिं जघन्यकालजातो व्याधिरुपसृजति स तन्मूलएवोपद्रवसंज्ञः । प्राक्केवलो यः प्रागेवोत्पन्नो व्याघिरपूर्वरूपोऽनुपद्रवश्च । अन्यलक्षणो यो भविष्यद्व्याधिख्यापकः स पूर्वरूपसंज्ञः । तत्र सोपद्रवमन्योन्याविरोधेनोपक्रमेत बलवन्तमुपद्रवं वा प्राक्केवलं यथास्वं प्रतिकुर्वीत । अन्यलक्षणे त्वादिव्याधौ प्रयतेत । भवति चात्र । नास्तिरोगो विना दोषैर्यस्मात्तस्माद्विचक्षणः । अनुक्तमपि दोषाणां लिङ्गैर्व्याधिमुपाचरेत् । 
प्रागभिहिता ऋतवः । शीते शीतप्रतीकारौष्णे चोष्मनिवारणम् । कृत्वा कुर्य्यात् क्रियां प्राप्तां क्रियाकालं न हापयेत् । अप्राप्ते वा क्रियाकाले प्राप्ते वा न कृता क्रिया । क्रियाहीनाऽतिरिक्ता वा साघ्येष्वपि न सिध्यति । या तृदीर्ण्णं शमयति नान्यं व्याधिं करोति च । सा क्रिया न तु या व्याधिं हरत्यन्यमुदीरयेत् । 
प्रागभिहितोऽग्निरन्नस्य पाचकः (व्रणप्रश्ने) स चतुर्व्विघो भवति दोषानभिपन्न एको विक्रियामापन्नस्त्रिविधो भवति विषमो वातेन, तीक्ष्णः पित्तेन, मन्दः श्लेष्मणा, चतुर्थः समः सर्वसाम्यादिति तत्र यो यथाकालमन्नमुपयुक्तं सम्यक् पचति स समः, समैर्दोषैः । यः कदाचित्सम्यक्पचति कदाचिदाध्मानशूलोदावर्त्तातिसारजठरगौरवान्त्रकूजनप्रवाहणानि कृत्वा स विषमः । यः प्रभूतमप्युपयुक्तमन्नमाशु पचति स तीक्ष्णः, स एवाभिवर्द्धमानोऽत्यग्निरित्याभाष्यते स मुहुर्भुहुः प्रभूतमप्युपयुक्तमाशुतरं पचति पाकान्ते च गलताल्वोष्ठशोषदाहसन्तापान् जनयति । यः स्वल्पमप्युपयुक्तमुदरशिरोगौरवकासश्वासप्रसेकच्छर्दिगात्रसदनानि कृत्वा महता कालेन पचति स मन्दः । विषमो वातजान् रोगान् तीक्ष्णः पित्तनिमित्तजान् । करोत्यग्निस्तथा मन्दो विकारान् कफसम्भवान् । तत्र समे परिरक्षणं कुर्व्वीत विषमे स्निग्धाम्लवणैः क्रियाविशेषैः प्रतिकुर्व्वीत तीक्ष्णे मधुरस्निग्धशीतैर्व्विरेकैश्च । एवमेवात्यग्नौ विशेषेण माहिषैश्च क्षीरदधिसर्पिर्भिर्मन्दे कटुतिक्तकषायैर्वमनैश्च । जाठरो भगवानग्निरीश्वरोऽन्नस्य पाचकः । सौक्ष्म्याद्रसानाददानो विवेक्तुं नैव शक्यते । प्राणापानसमानैस्तु सर्वतः पवनैस्त्रिभिः । ध्मायते पाल्यते चापि स्वे स्वे स्थाने व्यवस्थितैः । 
वयस्तु त्रिविघं बालं मध्यं वृद्धमिति । तत्रोनषोडशवर्षा बालास्तेऽपि त्रिविधाः क्षीरपाः क्षीरान्नादा अन्नादाइति तेषु संवत्सरपराः क्षीरपा द्विसंवत्-रपराः क्षीरान्नादाः परतोऽन्नादा इति । षोडशसप्तत्योरन्तरे मध्यं वयस्तस्य विकल्पो वृद्धिर्य्यौवनं संपूर्ण्णता हानिरिति । तत्रा विंशतेर्वृद्धिरात्रिंशतो यौवनमा चत्वारिंशतः सर्व्वधात्विन्द्रियबलवीर्य्यसम्पूर्ण्णता । अतऊर्द्ध्वमीषत् परिहाणिर्य्यावत्सप्ततिरिति । सप्ततेरूर्द्धं क्षीयमाणधात्विन्द्रियबलवीर्य्योत्साहमहन्यहनि वलीपलितस्वालित्यजुष्टं कासश्वासप्रभृतिभिरुपद्रवैरभिभूयमानं सर्व्वक्रियास्वसमर्थं जीर्णागारमिवाभिवृष्टमवसीदन्तं वृद्धमाचक्षते । तत्रोत्तरोत्तरासु वयोऽवस्थासूत्तरोत्तरा भेषजमात्राविशेषा भवन्त्यृते च परिहाणेस्तत्राद्यापेक्षया प्रतिकुर्वीत । भवन्ति चात्र । पाले विवर्द्धते श्लेष्मा मध्यमे पित्तमेव तु । भूयिष्ठं वर्द्धते वायुर्वृद्धे तद्वीक्ष्य योजयेत् । अग्निक्षारविरेकैस्तु बालवृद्धौ विवर्जयेत् । तत्साध्येषु विकारेषु मृद्वीं कुर्य्यात् क्रियां शनैः । 
देहः स्थूलः कृशो मध्य इति प्रागुपदिष्टः । कर्शयेद्वृंहयेच्चापि सदा स्थूलकृशौ नरौ । रक्षणञ्चैव मध्यस्य कुर्व्वीत सततं भिषक् । 
बलमभिहितगुणं दौर्ब्बल्यञ्च स्वभावदोषजरादिभिरवेक्षितव्यम् । यस्माद्बलवतः सर्व्वक्रिया प्रवृत्तिस्तस्माद्बलमेव प्रधानमधिकरणानाम् । केचित् कृशाः प्राणवन्तः स्थूलाश्चाल्पबला नराः । तस्मात् स्थिरत्वव्यायामैर्ब्बलंवैद्यःप्रतर्कयेत् । 
सत्वन्तु व्यसनाभ्युदयक्रियादिस्थानेष्ववैकल्यकरम् । सत्ववान् सहते सर्व्वं संस्तभ्यात्मानमात्मना । राजसः स्तभ्यमानोऽन्यैः सहते नैव तामसः । 
प्रकृतिं भेषजं चोपरिष्टाद्वक्ष्यामः (प्रकृतिं शारीर स्थाने, भेषजं तत्तत्प्रकरणे) । 
सात्म्यानि तु देशकालजात्यृतुरोगव्यायामोदकदिवास्वप्न रसप्रभृतीनि प्रकृतिविरुधान्यपि यान्यबाधकराणि भवन्ति । यो रसः कल्पते यस्य सुखायैव निषेवितः । व्यायामजात मन्यद्वा तत् सात्म्यमिति निर्दिशेत् । 
देशस्त्वानूपो जाङ्गलः साधारण इति । तत्र बहूदकनिम्नोन्नतनदीवर्षगहनो मृदुशीतानिलो बहुमहापर्व्वतवृक्षो मृदुसुकुमारोपचितशरीरमनुष्यप्रायः कफवातरोगभूयिष्ठश्चानूपः । आकाशसमः प्रविरलाल्पकण्टकिवृक्षप्रायोऽल्पवर्षप्रस्रवणोदपानोदकप्राय उष्णदारुणवातः प्रविरलाल्पशैलः स्थिरकृशशरीरमनुष्यप्रायो वातपित्तरोगभूयिष्ठश्च जाङ्गलः । उभयदेशलक्षणः साधारण इति । भवन्ति चात्र । समाः साधारणं यस्माच्छीतवर्षोष्ममारुताः । दोषाणां समता जन्तोस्तस्मात्साधारणो मतः । न तथा बलवन्तः स्युर्जलजा वा स्थलाहृताः । स्वदेशे निचिता दोषा अन्यस्मिन् कोपमागताः । उचिते वर्त्तमानस्य नास्ति देशकृतं भयम् । आहारस्वप्नचेष्टादौ तद्देशस्य गुणे सति देशप्रकृतिसात्म्यर्त्तुविपरीतोऽचिरोत्थितः । मम्पत्तौ भिषगादीनां बलसत्वायुषा तथा । केवलः समदेहाग्नेः सुखसाध्यतमो गदः । अतोऽन्यथा त्वसाध्यः स्यात् कृच्छ्रो व्यामिश्रलक्षणः । क्रियायास्तु गुणालाभे क्रियामन्यां प्रयोजयेत् । पूर्वस्यां शान्तवेगायां न क्रियासङ्करो हितः । गुणालाभेऽपि सपदि यदि सैव क्रिया हिता । कर्त्तव्यैव तदा व्याधिः कृच्छ्रसाध्यतमो यदि । यएवमेनं विधिमेकरूपं विभर्त्ति कालादिवशेन धीमान् । स मृत्युपाशान् जगतोगदौघान्छिनन्ति भैषज्यपरश्वधेन” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಡುವ",
            "निष्पत्तिः": "उप + क्रमु (पादविक्षेपे) -'अनीयर्' (३-१-९६)",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಬೇಕಾದ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಲಕ್ಷಣ",
            "व्युत्पत्तिः": "उपक्रमणे साधु",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ರೀಗಿಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ್ರಂಥ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उपक्रमणीय त्रि° उप + क्रम—अनीयर् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> आरम्भणीये । उप­क्रमणे साधु—छ । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> चिकित्साङ्गेदीर्घायुष्यादिज्ञानसाधने लक्षणभेदे । आतुरचिकित्सार्थं यथोपक्रमणं कर्त्तव्यं तदा वेदके <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> ग्रन्थे च । तत्प्रकारादि सुश्रुते दर्शितं यथा । <q>अथात आतुरोपव्रमणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः । आतु­रमुपक्रममाणेन भिषजायुरेवादौ परीक्ष्येत । सत्येवायुषि व्याध्यृत्वग्निवयोदेहबलसत्वसात्म्यप्रकृतिभेषजदेशान् परी­क्षेत । तत्र महापाणिपादपार्श्वपृष्ठस्तनाग्रदशनवदनस्कन्ध­ललाटदीर्घाङ्गुलिपर्वोच्छ्वासप्रेक्षणबाहुं विस्तीर्णभ्रूस्त­नान्तरोरस्कं ह्रस्वजङ्घामेढ्रग्रीवगम्भीरसत्वखरनाभिमनु­च्चैर्बद्धस्तनमुपचितमहारोमशकणं पश्चान्मस्तिष्कं स्रातानु­लिप्तं मूर्द्ध्वानुपूर्व्या विशुष्यमाणशरीरं पश्चाच्च विशुष्यमा­णहृदयं पुरुषं जानीयाद्दीर्घायुः खल्वयमिति । तमेकान्ते­नोपक्रमेत् । एभिर्लक्षणैर्विपरीतैरल्पायुर्मिश्रैर्मध्यमायुरिति । गूढसन्धिसिरास्नायुः संहताङ्गः स्थिरेन्द्रियः । उत्तरोत्त रसुक्षेत्रो यः स दीर्घायुरुच्यते । गर्भात् प्रभृत्यरोगो यः शनैः समुपचीयते । शरीरज्ञानविज्ञानैः स दीर्घायुः स­मासतः । मध्यमस्यायुषोज्ञानमत ऊर्द्ध्वं निबोध मे । अ­धस्तादूर्द्ध्वयोर्यस्य लेखा स्युर्व्यक्तमायताः । द्वे वा तिस्रो­ऽधिका वापि पादौ कर्णौ च मांसलौ । नासाग्रमूर्द्ध्वञ्च भवेदूर्द्ध्वलेखाश्च पृष्ठतः । यस्य स्युस्तस्य परममायुर्भवति सप्ततिः । जघन्यस्यायुषो ज्ञानमत ऊर्द्ध्वं निबोध मे । ह्रस्वानि यस्य पर्वाणि सुमहच्चापि मेहनम् । तथोरस्य वलीढानि न च स्यात् पृष्ठमायतम् । ऊर्द्ध्वञ्च श्रवणौ स्था­नान्नासा चोच्चा शरीरिणः । हसतो जल्पतो वापि दन्त­मांसं प्रदृश्यते । प्रेक्षते यश्च विभ्रान्तं स जीवेत्पञ्चविं­शतिमु । अथ पुनरायुषो विज्ञानार्थमङ्गप्रत्यङ्गप्रमाणसा­रानुपदेक्ष्यामः । तत्राङ्गान्यन्तराधिसक्थिबाहुशिरांसि तदयवाः प्रत्यङ्गानीति । तत्र स्वैरङ्गलैः पादाङ्गुष्ठप्रदेशिन्यौ द्व्यङ्गुलायते । प्रदेशिन्यास्तु मध्यमाऽनामिका कनिष्ठिका यथोत्तरं पञ्चमभागहीना । चतुराङ्गुलायते पञ्चाङ्गल­विस्तृते प्रपदप्रादतले । पञ्चचतुरङ्गुलायतविस्तृता पार्ष्णिः । चतुर्दशाङ्गुलायतः पादः । चतुर्दशाङ्गुलपरिणाहानि पादगुल्फजङ्घाजानुमध्यानि । अष्टादशाङ्गुला जङ्घा जानूपरिष्टाद्द्वात्रिंशदङ्गुलमेवंपञ्चाशत् । जङ्घायामस­मावूरू । द्व्यङ्गुलानि वृषणचिवुकदशननासापुटभागकर्ण­मूलनयनान्तराणि । चतुरङ्गुलानि मेहनवदनान्तरनासा­कर्णललाटग्रीवोच्छ्रायदृष्ट्यन्तराणि । द्वादशाङ्गुलानि भगवि­स्तारमेहननाभिहृदयग्रीवास्तनान्तरमुखायाममणिबन्धप्र­कोष्ठस्थौल्यानि । इन्द्रवस्तिपरिणाहांसपीठकूर्परान्तरा­यामः षोडशाङ्गुलः । चतुर्विंशत्यङ्गुलो हस्तः । द्वात्रिं­शदङ्गुलपरिमाणौ भुजौ । द्वात्रिंशदङ्गुलपरिणा­हावूरू । मणिबन्धिकूर्परान्तरं षोडशाङ्गुलम् । तलं षट्चतुरङ्गुलायामविस्तारम् । अङ्गुष्ठमूलप्रदेशिनीश्रव­णापाङ्गान्तरमध्यमाङ्गुल्यौ पञ्चाङ्गुले । अर्द्धपञ्चाङ्गुले प्रदेशिन्यनामिके । सार्द्धत्र्यङ्गुलौ कनिष्ठाङ्गुष्ठौ । चतु­र्विंशतिविस्तारपरिणाहं मुखग्रीवम् । त्रिभागाङ्गुलि­विस्तारा नासापुटमर्य्यादा । नयनत्रिभागपरिणा­हा तारका । नवमस्तारकांशो दृष्टिः । केशान्तम­स्तकान्तरमेकादशाङ्गुलम् । मस्तकादवटुकेशान्तो दशाङ्गुलः । कर्णावट्वन्तरं चतुर्दशाङ्गुलम् । पुरुषोरःप्रमाणविस्तीर्णा स्त्री­श्रीणिः । अष्टादशाङ्गुलविस्त्रीर्णमुरः । तत्प्रमाणा पुरुषस्य कटी । सविंशमङ्गुलशतं पुरुषायाम इति भवन्ति चात्र पञ्चविंशे ततो वर्षेपुमान् नारी तु षोडशे । समत्वागतवीर्य्यौ तौ जानीयात् कुशलो भिषक् । देहः स्वैरङ्गुलैरेव यथा­वदनुकीर्त्तितः । युक्तः प्रमाणेनानेन पुमान् वा यदि वाऽ­ङ्गना । दीर्घमायुरवाप्नोति वित्तञ्च महदृच्छति । मध्यम मध्यमैरायुर्वित्तं हीनैस्तथाऽवरम् । अथ सारान् वक्ष्या­मि ॥ स्मृतिभक्तिप्रज्ञाशौर्यशौचोपेतं कल्याणाभिनिवेशं सत्वसारं विद्यात् । स्निग्धं संहतश्वेतास्थिदन्तनखं बहुल कामप्रजं शुक्रेण । अकृशमुत्तमबलं स्निग्धगम्भीरस्वरं सौ­भाग्योपपन्नं महानेत्रञ्च मज्ज्ञा । महाशिरःस्कन्धदृढदन्त­हन्वस्थिनस्वमस्थिभिः । स्निग्धमूत्रखेदस्वरं वृहच्छरीरमाया­ससहिष्णुं मेदसा । अच्छिद्रगात्रं गूढास्थिसन्धिं मांसोप­चितञ्च मांसेन । स्निग्धताम्रनखनयनतालुजिह्वौष्ठपाणि­पादतलं रक्तेन । सुप्रसन्नमृदुत्वग्रोमाणं त्वक्सारं वि­द्यादित्येषां पूर्वं पूर्वं प्रधानमायुःसौभाग्ययोरपि । भवति चात्र सामान्यतोऽङ्गप्रत्यङ्गप्रमाणादथ सारतः । परीक्ष्यायुः सुनिपुणो भिषक् सिध्यति कर्मसु । व्याधिविशेषास्तु प्रागभिहिताः सर्व एवैते त्रिविधाः सा­ध्या याप्याः प्रत्याख्येयाश्च तत्रैतान् भूयस्त्रिधा परीक्षेत किमसावौपसर्गिकः प्राक्केवलोऽन्यलक्षण इति । तत्रौपस­र्गिको यः पूर्वोत्पन्नं व्याधिं जघन्यकालजातो व्याधिरुप­सृजति स तन्मूलएवोपद्रवसंज्ञः । प्राक्केवलो यः प्रागेवोत्पन्नो व्याघिरपूर्वरूपोऽनुपद्रवश्च । अन्यलक्षणो यो भविष्यद्व्या­धिख्यापकः स पूर्वरूपसंज्ञः । तत्र सोपद्रवमन्योन्या­विरोधेनोपक्रमेत बलवन्तमुपद्रवं वा प्राक्केवलं यथास्वं प्रतिकुर्वीत । अन्यलक्षणे त्वादिव्याधौ प्रयतेत । भवति चात्र । नास्तिरोगो विना दोषैर्यस्मात्तस्माद्विचक्षणः । अनुक्तमपि दोषाणां लिङ्गैर्व्याधिमुपाचरेत् । प्रागभिहिता ऋतवः । शीते शीतप्रतीकारौष्णे चोष्म­निवारणम् । कृत्वा कुर्य्यात् क्रियां प्राप्तां क्रियाकालं न हापयेत् । अप्राप्ते वा क्रियाकाले प्राप्ते वा न कृता क्रिया । क्रियाहीनाऽतिरिक्ता वा साघ्येष्वपि न सिध्यति । या तृदीर्ण्णं शमयति नान्यं व्याधिं करोति च । सा क्रिया न तु या व्याधिं हरत्यन्यमुदीरयेत् । प्रागभिहितोऽग्निरन्नस्य पाचकः (व्रणप्रश्ने) स चतुर्व्विघो भवति दोषानभिपन्न एको विक्रियामापन्नस्त्रिविधो भवति विषमो वातेन, तीक्ष्णः पित्तेन, मन्दः श्लेष्मणा, चतुर्थः समः सर्वसाम्यादिति तत्र यो यथाकालमन्नमुपयुक्तं सम्यक् पचति स समः, समैर्दोषैः । यः कदाचित्सम्यक्पचति कदाचिदाध्मानशूलोदावर्त्तातिसारजठरगौरवान्त्रकूजनप्र­वाहणानि कृत्वा स विषमः । यः प्रभूतमप्युपयुक्तमन्नमाशु पचति स तीक्ष्णः, स एवाभिवर्द्धमानोऽत्यग्निरित्याभाष्यते स मुहुर्भुहुः प्रभूतमप्युपयुक्तमाशुतरं पचति पाकान्ते च गलताल्वोष्ठशोषदाहसन्तापान् जनयति । यः स्वल्पम­प्युपयुक्तमुदरशिरोगौरवकासश्वासप्रसेकच्छर्दिगात्रसदनानि कृत्वा महता कालेन पचति स मन्दः । विषमो वातजान् रोगान् तीक्ष्णः पित्तनिमित्तजान् । करोत्यग्निस्तथा मन्दो विकारान् कफसम्भवान् । तत्र समे परिरक्षणं कुर्व्वीत विषमे स्निग्धाम्लवणैः क्रियाविशेषैः प्रतिकुर्व्वीत तीक्ष्णे मधुरस्निग्धशीतैर्व्विरेकैश्च । एवमेवात्यग्नौ विशेषेण माहिषैश्च क्षीरदधिसर्पिर्भिर्मन्दे कटुतिक्तकषायैर्वमनैश्च । जाठरो भगवानग्निरीश्वरोऽन्नस्य पाचकः । सौक्ष्म्याद्रसानाददानो विवेक्तुं नैव शक्यते । प्राणापानसमानैस्तु सर्वतः पवनै­स्त्रिभिः । ध्मायते पाल्यते चापि स्वे स्वे स्थाने व्यवस्थितैः । वयस्तु त्रिविघं बालं मध्यं वृद्धमिति । तत्रोनषोडशवर्षा बालास्तेऽपि त्रिविधाः क्षीरपाः क्षीरान्नादा अन्नादा­इति तेषु संवत्सरपराः क्षीरपा द्विसंवत्­रपराः क्षीरा­न्नादाः परतोऽन्नादा इति । षोडशसप्तत्योरन्तरे मध्यं वयस्तस्य विकल्पो वृद्धिर्य्यौवनं संपूर्ण्णता हानिरिति । तत्रा विंशतेर्वृद्धिरात्रिंशतो यौवनमा चत्वारिंशतः सर्व्व­धात्विन्द्रियबलवीर्य्यसम्पूर्ण्णता । अतऊर्द्ध्वमीषत् परि­हाणिर्य्यावत्सप्ततिरिति । सप्ततेरूर्द्धं क्षीयमाणधात्वि­न्द्रियबलवीर्य्योत्साहमहन्यहनि वलीपलितस्वालित्यजुष्टं कासश्वासप्रभृतिभिरुपद्रवैरभिभूयमानं सर्व्वक्रिया­स्वसमर्थं जीर्णागारमिवाभिवृष्टमवसीदन्तं वृद्धमाचक्षते । तत्रोत्तरोत्तरासु वयोऽवस्थासूत्तरोत्तरा भेषजमात्रा­विशेषा भवन्त्यृते च परिहाणेस्तत्राद्यापेक्षया प्रतिकुर्वीत । भवन्ति चात्र । पाले विवर्द्धते श्लेष्मा मध्यमे पित्तमेव तु । भूयिष्ठं वर्द्धते वायुर्वृद्धे तद्वीक्ष्य योजयेत् । अग्निक्षार­विरेकैस्तु बालवृद्धौ विवर्जयेत् । तत्साध्येषु विकारेषु मृद्वीं कुर्य्यात् क्रियां शनैः । देहः स्थूलः कृशो मध्य इति प्रागुपदिष्टः । कर्श­येद्वृंहयेच्चापि सदा स्थूलकृशौ नरौ । रक्षणञ्चैव मध्यस्य कुर्व्वीत सततं भिषक् । बलमभिहितगुणं दौर्ब्बल्यञ्च स्वभावदोषजरादिभिरवे­क्षितव्यम् । यस्माद्बलवतः सर्व्वक्रिया प्रवृत्तिस्तस्माद्बलमेव प्रधानमधिकरणानाम् । केचित् कृशाः प्राणवन्तः स्थूलाश्चा­ल्पबला नराः । तस्मात् स्थिरत्वव्यायामैर्ब्बलंवैद्यःप्रतर्कयेत् । सत्वन्तु व्यसनाभ्युदयक्रियादिस्थानेष्ववैकल्यकरम् । सत्ववान् सहते सर्व्वं संस्तभ्यात्मानमात्मना । राजसः स्तभ्यमानोऽन्यैः सहते नैव तामसः । प्रकृतिं भेषजं चोपरिष्टाद्वक्ष्यामः (प्रकृतिं शारीर स्थाने, भेषजं तत्तत्प्रकरणे) । सात्म्यानि तु देशकालजात्यृतुरोगव्यायामोदकदिवास्वप्न रसप्रभृतीनि प्रकृतिविरुधान्यपि यान्यबाधकराणि भवन्ति । यो रसः कल्पते यस्य सुखायैव निषेवितः । व्यायामजात मन्यद्वा तत् सात्म्यमिति निर्दिशेत् । देशस्त्वानूपो जाङ्गलः साधारण इति । तत्र बहूदकनि­म्नोन्नतनदीवर्षगहनो मृदुशीतानिलो बहुमहापर्व्वतवृक्षो मृदुसुकुमारोपचितशरीरमनुष्यप्रायः कफवातरोगभूयिष्ठश्चा­नूपः । आकाशसमः प्रविरलाल्पकण्टकिवृक्षप्रायोऽल्पवर्षप्र­स्रवणोदपानोदकप्राय उष्णदारुणवातः प्रविरलाल्पशैलः स्थिरकृशशरीरमनुष्यप्रायो वातपित्तरोगभूयिष्ठश्च जाङ्ग­लः । उभयदेशलक्षणः साधारण इति । भवन्ति चात्र । समाः साधारणं यस्माच्छीतवर्षोष्ममारुताः । दोषाणां समता जन्तोस्तस्मात्साधारणो मतः । न तथा बलवन्तः स्युर्जलजा वा स्थलाहृताः । स्वदेशे निचिता दोषा अन्यस्मिन् कोपमागताः । उचिते वर्त्तमानस्य नास्ति देशकृतं भयम् । आहारस्वप्नचेष्टादौ तद्देशस्य गुणे सति देशप्रकृतिसात्म्यर्त्तुविपरीतोऽचिरोत्थितः । मम्पत्तौ भिषगादीनां बलसत्वायुषा तथा । केवलः समदेहाग्नेः सुखसाध्यतमो गदः । अतोऽन्यथा त्वसाध्यः स्यात् कृच्छ्रो व्यामिश्रलक्षणः । क्रियायास्तु गुणालाभे क्रियामन्यां प्रयोजयेत् । पूर्वस्यां शान्तवेगायां न क्रियासङ्करो हितः । गुणालाभेऽपि सपदि यदि सैव क्रिया हिता । कर्त्तव्यैव तदा व्याधिः कृच्छ्रसाध्यतमो यदि । यएवमेनं विधिमेक­रूपं विभर्त्ति कालादिवशेन धीमान् । स मृत्युपाशान् जगतोगदौघान्छिनन्ति भैषज्यपरश्वधेन</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उपक्रमणीय</span>  <div n=\"1\">mfn. (<span lang=\"sa\">-यः-या-यं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Necessary, to be commenced or undertaken. <lb />2. To be gone to near.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">उप</span> before <span lang=\"sa\">क्रम्</span> to go, <span lang=\"sa\">अनीयर्</span> aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उप-क्रमणीय</span>   <span class=\"lex\">mfn.</span> to be approached or gone to</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  to be undertaken or commenced, <cite>L.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  to be treated (as a patient), <cite>Suśr.</cite> &c.</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  treating of attendance (on a patient). </li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "उपक्रमणीय",
            "content": "<span lang=\"sa\">उपक्रमणीय<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>विशेष्यनिघ्नम्<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಡುವ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>उप + क्रमु (पादविक्षेपे) -\"अनीयर्\" (३-१-९६)<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>उपक्रमणीय<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>विशेष्यनिघ्नम्<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಬೇಕಾದ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಲಕ್ಷಣ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>उपक्रमणे साधु<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>उपक्रमणीय<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>विशेष्यनिघ्नम्<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ರೀಗಿಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ್ರಂಥ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}