{
    "word": "उन्मण्डलनृ",
    "VCP": [
        {
            "word": "उन्मण्डलनृ",
            "eid": "9384",
            "pagenum": "1191,a",
            "content": "उन्मण्डलनृ¦ पु० सि० शि० उक्ते अक्षक्षेत्रप्रदर्शनार्थे उन्मण्डलशङ्कौ । “अग्रादिखण्डं कथिता च कोटिरुद्बृत्तना दोः श्रवणोऽपमज्या । उद्वृत्तना कोटिरथाग्रकाग्रखण्डं भुजस्तच्छ्रवणः क्षितिज्या । खण्डं यदूर्द्ध्वं समवृत्तशङ्कोयत् तद्धृतेस्तावथ कोटिकर्णौ । अग्रादिखण्डं मुज एवमष्टौ क्षेत्राण्यमून्यक्षभवानि तावत्” शि० । “अत्र किल निरक्षदेशो यदेव विषुमन्मण्डलं तदेव सममण्डलम् । तथा क्षितिजादन्यदुन्मण्डं नाम वलयं नास्ति । तत्र ध्रुवौ च क्षितिजासक्तौ । अथ निरक्षदेशाद्द्रष्टा यथा यथोत्तरतो गच्छति तथा तथोदग्ध्रुवमुन्नतं पश्यति । तथा यैर्भागैर्ध्रुव उन्नतस्तैरेव भागैरक्षसंज्ञैः स्वस्वस्तिकाद्दक्षिणतो विषुवन्मण्डलं नतं पश्यति । विषुवन्मण्डलस्य तिर्यक्स्थितत्वात् तदाश्रितान्यहोरात्रवृत्तानि स्वस्थाने तिरश्चीनानि भवन्ति । अतः साक्षे देशे खगोलवलयानां तिरश्चीनखगोलवलयानां च संपातात् त्र्यस्राणि क्षेत्नाण्युत्पद्यन्ते । तान्यक्षक्षेत्रसंज्ञान्युपयोगित्वात् कथ्यन्ते । अक्षभा नाम पलमा प्रसिद्धा सा भुजः । द्वादशाङ्गुलः शङ्कुः कोटिः । अक्षकर्णस्तत्र कर्णः” प्रमि० उद्वृत्तनाप्यत्र । एवमुन्मण्डलादिशङ्कुरप्यत्र ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उन्मण्डलनृ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उन्मण्डलनृ पु° सि° शि° उक्ते अक्षक्षेत्रप्रदर्शनार्थे उन्मण्डल­शङ्कौ । <q>अग्रादिखण्डं कथिता च कोटिरुद्बृत्तना दोः श्रवणोऽपमज्या । उद्वृत्तना कोटिरथाग्रकाग्रखण्डं भुज­स्तच्छ्रवणः क्षितिज्या । खण्डं यदूर्द्ध्वं समवृत्तशङ्कोयत् तद्धृतेस्तावथ कोटिकर्णौ । अग्रादिखण्डं मुज एवमष्टौ क्षेत्राण्यमून्यक्षभवानि तावत्</q> शि° । <q>अत्र किल निरक्षदेशो यदेव विषुमन्मण्डलं तदेव सममण्डलम् । तथा क्षितिजा­दन्यदुन्मण्डं नाम वलयं नास्ति । तत्र ध्रुवौ च क्षि­तिजासक्तौ । अथ निरक्षदेशाद्द्रष्टा यथा यथोत्तरतो गच्छति तथा तथोदग्ध्रुवमुन्नतं पश्यति । तथा यैर्भागैर्ध्रुव उन्नतस्तैरेव भागैरक्षसंज्ञैः स्वस्वस्तिकाद्दक्षिणतो विषुव­न्मण्डलं नतं पश्यति । विषुवन्मण्डलस्य तिर्यक्स्थित­त्वात् तदाश्रितान्यहोरात्रवृत्तानि स्वस्थाने तिरश्चीनानि भवन्ति । अतः साक्षे देशे खगोलवलयानां तिरश्चीनखगोल­वलयानां च संपातात् त्र्यस्राणि क्षेत्नाण्युत्पद्यन्ते । तान्य­क्षक्षेत्रसंज्ञान्युपयोगित्वात् कथ्यन्ते । अक्षभा नाम पलमा प्रसिद्धा सा भुजः । द्वादशाङ्गुलः शङ्कुः कोटिः । अक्ष­कर्णस्तत्र कर्णः</q> प्रमि° उद्वृत्तनाप्यत्र । एवमुन्मण्डलादि­शङ्कुरप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ]
}