{
    "word": "उन्दुर",
    "ABCH": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "50",
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": ";vv{स्थलचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "3928",
            "group": "1645",
            "synonyms": [
                "मूषिक",
                "मूषक",
                "वज्रदशन",
                "खनक",
                "उन्दुरु",
                "वृष",
                "आखु",
                "सूच्यास्य",
                "वृषलोचन"
            ],
            "content": "मूषिको मूषको वज्रदशनः खनकोन्दुरौ ।\nउन्दुरुर्वृष आखुश्च सूच्यास्यो वृषलोचने ॥ १३०० ॥"
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "3039",
            "pagenum": 104,
            "content": "उन्दुर¦ <i>undura</i> et <i>unduru</i> <ab>m.</ab> rat [peut-être <lbinfo n='4'/> rat d'eau]."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "5634",
            "pagenum": 87,
            "content": "उन्दुर¦ <lex>m.</lex>  mouse, rat."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "33768",
            "pagenum": "193,1",
            "content": "उन्दुर ¦ <lex>m.</lex> a rat, mouse, <ls>Suśr.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "11558",
            "pagenum": 1,
            "content": "उन्दुर¦ <lex>m.</lex> <i>Maus</i> oder <i>Ratte</i> <ls>H. 1300.</ls> <ls>BHARATA</ls> zu <ls>AK.</ls> und <ls>DVIRŪPAK.</ls> im<ls>ŚKDR.</ls> <ls>SUŚR. 2, 278, 4.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. d. folg. W."
        },
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "68040",
            "pagenum": 5,
            "content": "उन्दुर¦ <ls>Verz. d. Oxf. H. 309,a,20.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. कुन्दु ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "7218",
            "pagenum": 124,
            "content": "उन्दुर¦ m. (-रः) A rat: see the next."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "7221",
            "pagenum": 151,
            "content": "उन्दुर¦ m. (-रः) A rat: see the next."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "6626",
            "pagenum": 124,
            "content": "उन्दुर¦ (रः) 1. <i>m. Idem.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "4815",
            "pagenum": "1-243-c",
            "content": "उन्दुरः¦, पुं, (उन्द + उर ।) मूषिकः । इति भरतो द्विरूपकोषश्च ॥ इदुँर इति भाषा ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "eid": "9356",
            "pagenum": "1188,a",
            "content": "उन्दुर(रु)¦ पु० उन्द--उर--उरुवा । मूषिके मूषिकभेदास्तद्दंशोपद्रवाश्च सचिकित्साः सुश्रु० दर्शिता यथा । “अथाती मूषिककल्पं व्याख्यास्यामः । पूर्वमुक्ताः शुक्र विषा मूषिका ये समासतः । नामणक्षणभैवज्यैरष्टादश निबोध तान् । लालनः पुत्त्रकः कृष्णो हिंसिरश्चिक्विरस्तथा । छुछुन्दरोऽलसश्चैव कषायदशलोऽपि च । कुलिङ्गश्चाजितश्चैव चपलः कपिलस्तथा । कोकिलोऽरुणसंज्ञश्च महाकृष्णस्तथोन्दुरः । श्वेतेन महता सार्द्ध्वंकपिलेनाखुना तथा । मूषिकश्च कपोतामस्तथैवाष्ठादश स्मृताः । शुक्रं पतति यत्रैषां शुक्रघृष्टैः स्पृशन्ति वा । नस्कदन्तादिभिस्तस्मिन् गात्रे रक्तं प्रदुष्यति । जायन्ते ग्रन्ययः शेफा कर्णिका मण्डलानि च । पिडकोपचयश्चोग्रा विसर्पाः किटिभानि च । पूर्व्वभेदोरुजस्तीव्रा ज्वरोमूर्च्छा च दारुणा । दौर्व्वल्यमरुचिः श्वासो वमथुर्लोमहर्षणम् । दष्टरूपं समासोक्तमेतच्च व्यासतः शृणु । लालास्रावो लालनेन हिक्काच्छर्दिश्च जायते । तण्डुलीयककल्कन्तु लिह्यात्तत्र समाक्षिकम् । पुत्त्रकेणाङ्गसादश्च पाण्डुवर्णश्च जायते । चीयते ग्रन्थिभिश्चाङ्गमाखुशावकसन्निभैः । शिरीषेङ्गुदकल्कन्तु लिह्यात्तत्र समाक्षिकम् । कृष्णेना सृक् छर्दयति दुर्दिनेषु विशेषतः । शिरीषफलकुष्ठन्तु पिवेत् किंशुकभस्मना । हिंसिरेणान्नविद्वेषो जृम्भा लोमाञ्चहर्षणम् । पिवेदारग्बधादिन्तु सुवान्तस्तत्र भानवः । चिक्विरेण शिरीदुःखं शोफो हिक्का वमी तथा । जाणिनीमदनाङ्कोठकषायैर्वामयेत्तु तम् । छुच्छुन्दरेण तृट्छर्दिज्यरोऽलावण्यमेव च । ग्रीवास्तम्भः पृष्ठशोको गन्धाऽज्ञानं विसूचिका । चव्यं हरीतकीं शुण्ठीं बिडङ्गं पिपूपलीं मधु । यवनालर्षभक्षारं वृहत्याश्चात्र दापयेत् । ग्रीवाऽस्तम्भोऽलसेनोर्द्ध्ववायुर्दंशे रुजा ज्वरः । महागदं ससर्पिष्कं लिह्यात्तत्र समाक्षिकम् । निद्रा कषायदन्तेन हृच्छोषः कार्श्यमेव च । क्षौद्रोपेताः शिरीषस्य लिह्यात् सारफलत्वचः । कुलिङ्गेन रुजः शोफो राज्यश्च दंशमण्डले । सहे ससिन्धुवारे च लिह्यात्तत्र समाक्षिके । अजितेन वमी मूर्च्छा हृद्ग्रहः कृष्णनेत्रता । तत्र स्नुहीक्षीरपिष्टां कालिन्दीं मधुना लिहेत् । चपलेन भवेच्छर्दिर्मूर्च्छा च सह तृष्णया । सभद्रकाष्ठां सजटां क्षौद्रेण त्रिफलां लिहेत् । कपिलेन व्रणे कोथो ज्वरो ग्रन्व्युद्गमस्तथा । क्षौद्रेण लिह्यात्त्रिफलां श्वेतांचापि पुनर्णवाम् । ग्रन्थयः कोकिलेनोग्रो ज्वरो दाहश्च दारुणः । वर्षाभूनीलिनीक्वाथसिद्धं तत्र घृतं पिबेत् । अरुणेनानिलः क्रुद्धो वातजान् कुरुते गदान् । महाकृष्णेन पित्तञ्च श्वेतेन कफ एव च । महता कपिलेना सृक् कपोतेन चतुष्टयम् । भवन्ति चैषां दंशेषु ग्रन्थिमण्डलकर्णिकाः । पिडकोपचयाश्चोग्राः शोफश्च भृशदारुणः” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "content": "उन्दुरः पुं. -  उन्द्+उर  'मूसा, चूहा'"
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "linga": "P",
            "artha": "मूषकः",
            "synonyms": [
                "अधोगन्तृ",
                "खनक",
                "वृक",
                "पुन्ध्वज",
                "उन्दुर",
                "उन्दुरु",
                "मूषक",
                "आखु",
                "वृष"
            ],
            "num": "2.5.13",
            "text": "अधोगन्ता तु खनको वृकः पुंध्वज उन्दुरः । उन्दुरुर्मूषकोऽप्याखुर्गिरिका बालमूषिका ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उन्दुर(रु) पु° उन्द—उर—उरुवा । मूषिके मूषिक­भेदास्तद्दंशोपद्रवाश्च सचिकित्साः सुश्रु° दर्शिता यथा । <q>अथाती मूषिककल्पं व्याख्यास्यामः । पूर्वमुक्ताः शुक्र विषा मूषिका ये समासतः । नामणक्षणभैवज्यैरष्टादश निबोध तान् । लालनः पुत्त्रकः कृष्णो हिंसिरश्चिक्विर­स्तथा । छुछुन्दरोऽलसश्चैव कषायदशलोऽपि च । कुलि­ङ्गश्चाजितश्चैव चपलः कपिलस्तथा । कोकिलोऽरुणसंज्ञश्च महाकृष्णस्तथोन्दुरः । श्वेतेन महता सार्द्ध्वंकपिलेनाखुना तथा । मूषिकश्च कपोतामस्तथैवाष्ठादश स्मृताः । शुक्रं पतति यत्रैषां शुक्रघृष्टैः स्पृशन्ति वा । नस्कदन्तादिभि­स्तस्मिन् गात्रे रक्तं प्रदुष्यति । जायन्ते ग्रन्ययः शेफा कर्णिका मण्डलानि च । पिडकोपचयश्चोग्रा विसर्पाः किटिभानि च । पूर्व्वभेदोरुजस्तीव्रा ज्वरोमूर्च्छा च दारु­णा । दौर्व्वल्यमरुचिः श्वासो वमथुर्लोमहर्षणम् । दष्ट­रूपं समासोक्तमेतच्च व्यासतः शृणु । लालास्रावो लालनेन हिक्काच्छर्दिश्च जायते । तण्डुलीयककल्कन्तु लिह्यात्तत्र समाक्षिकम् । पुत्त्रकेणाङ्गसादश्च पाण्डुवर्णश्च जायते । चीयते ग्रन्थिभिश्चाङ्गमाखुशावकसन्निभैः । शिरीषेङ्गुदकल्कन्तु लिह्यात्तत्र समाक्षिकम् । कृष्णेना सृक् छर्दयति दुर्दिनेषु विशेषतः । शिरीषफलकुष्ठन्तु पिवेत् किंशुकभस्मना । हिंसिरेणान्नविद्वेषो जृम्भा लोमाञ्चहर्षणम् । पिवेदारग्बधादिन्तु सुवान्तस्तत्र भान­वः । चिक्विरेण शिरीदुःखं शोफो हिक्का वमी तथा । जाणिनीमदनाङ्कोठकषायैर्वामयेत्तु तम् । छुच्छुन्दरेण तृट्­छर्दिज्यरोऽलावण्यमेव च । ग्रीवास्तम्भः पृष्ठशोको गन्धा­ऽज्ञानं विसूचिका । चव्यं हरीतकीं शुण्ठीं बिडङ्गं पि­पूपलीं मधु । यवनालर्षभक्षारं वृहत्याश्चात्र दापयेत् । ग्रीवाऽ­स्तम्भोऽलसेनोर्द्ध्ववायुर्दंशे रुजा ज्वरः । महागदं ससर्पिष्कं लिह्यात्तत्र समाक्षिकम् । निद्रा कषायदन्तेन हृच्छोषः कार्श्यमेव च । क्षौद्रोपेताः शिरीषस्य लिह्यात् सार­फलत्वचः । कुलिङ्गेन रुजः शोफो राज्यश्च दंशम­ण्डले । सहे ससिन्धुवारे च लिह्यात्तत्र समाक्षिके । अजितेन वमी मूर्च्छा हृद्ग्रहः कृष्णनेत्रता । तत्र स्नु­हीक्षीरपिष्टां कालिन्दीं मधुना लिहेत् । चपलेन भवे­च्छर्दिर्मूर्च्छा च सह तृष्णया । सभद्रकाष्ठां सजटां क्षौ­द्रेण त्रिफलां लिहेत् । कपिलेन व्रणे कोथो ज्वरो ग्रन्व्युद्गमस्तथा । क्षौद्रेण लिह्यात्त्रिफलां श्वेतां­चापि पुनर्णवाम् । ग्रन्थयः कोकिलेनोग्रो ज्वरो दाहश्च दारुणः । वर्षाभूनीलिनीक्वाथसिद्धं तत्र घृतं पिबेत् । अरुणेनानिलः क्रुद्धो वातजान् कुरुते गदान् । महा­कृष्णेन पित्तञ्च श्वेतेन कफ एव च । महता कपिलेना सृक् कपोतेन चतुष्टयम् । भवन्ति चैषां दंशेषु ग्रन्थि­मण्डलकर्णिकाः । पिडकोपचयाश्चोग्राः शोफश्च भृश­दारुणः</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उन्दुर</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-रः</span>) A rat: see the next.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "उन्दुर",
            "content": ""
        }
    ]
}