{
    "word": "उपसृष्टं",
    "SKD": [
        {
            "word": "उपसृष्टं",
            "eid": "5036",
            "pagenum": "1-261-c",
            "content": "उपसृष्टं¦, क्ली, (उपसृज्यते स्म इति । उप + सृज् + क्त ।) मैथुनम् । इति त्रिकाण्डशेषः । उपसर्गग्रस्ते त्रि । तथा च याज्ञवल्क्यः । “तेनोपसृष्टो लभते न राज्यं राजनन्दनः” ॥ (ग्रहोपग्रस्तश्चन्द्रादिः । यथा मनुः, “नेक्षेतोद्यन्तमादित्यं नास्तं यान्तं कदाचन । नोपसृष्टं न वारिस्थं न मध्यं नभसोगतम्” ॥ व्याप्तम् । यथा, रघुः “रोगोपसृष्टतनुदुर्वसतिं मुमुक्षुः” ॥)"
        }
    ]
}