{
    "word": "उग्रतारा",
    "MW": [
        {
            "word": "उग्रतारा",
            "eid": "30159",
            "pagenum": "172,2",
            "content": "उग्र—तारा ¦ <lex>f.</lex> <ab>N.</ab> of a goddess, <ls>KālikāP.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "उग्रतारा",
            "eid": "17693",
            "pagenum": 1,
            "content": "उग्रतारा¦ <lex>f.</lex> <ab>N. pr.</ab> einer Göttin."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "उग्रतारा",
            "eid": "67480",
            "pagenum": 5,
            "content": "उग्रतारा¦ (उग्र + ता°) <lex>f.</lex> N. pr. einer Göttin <ls>ŚKDR.</ls> nach dem <ls>KĀLIKĀ-P.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "उग्रतारा",
            "eid": "4375",
            "pagenum": "1-219-b",
            "content": "उग्रतारा¦, स्त्री, (उग्रादपि भयात् भक्तान् त्राति तारयति वा या ॥ उग्र + तॄ + णिच् + अच् + टाप् । यथा, निरुक्तौ । “उग्रादपि भयात् त्राति यस्मात् भक्तान् सदाम्बिका” ।) देवीविशेषः । अस्या उत्पत्त्यादि यथा, “सर्व्वेषामेव देवानां यज्ञभागानपाहरत् । स्वयं शुम्भो निशुम्भश्च दिक्पालत्वं तथा गतौ ॥ सर्व्वे सुरगणाः सेन्द्रास्ततो गत्वा हिमाचलम् । गङ्गावतारनिकटे महामायां प्रतुष्टुवुः ॥ अनेकसंस्तुता देवी तदा सर्व्वामरोत्करः । मातङ्गवनितामूर्त्तिर्भूत्वा देवानपृच्छत ॥ युष्माभिरमरैरत्र स्तूयते का च भाविनी । किमर्थमागता यूयं मातङ्गस्याश्रमं प्रति ॥ एवं ब्रुवन्त्या मातङ्ग्यास्तस्यास्तु कायकोषतः । समुद्भूताब्रवीद्देवी मां स्तुवन्ति सुरा इति ॥ शुम्भो निशुम्भो ह्यसुरौ बाधेते सकलान् सुरान् । तस्मात्तयोर्बधायाहं स्तूयेऽद्य सकलैः सुरैः ॥ विनिःसृताया देव्यास्तु मातङ्ग्याः कायतस्तदा । भिन्नाञ्जननिभा कृष्णा साभूद्गौरी क्षणादपि ॥ कालिकाख्याभवत् सापि हिमाचलकृताश्रया । तामुग्रतारामृषयो वदन्तीह मनीषिणः ॥ उग्रादपि भयात्त्राति यस्माद् भक्तान् सदाम्बिका । एतस्याः प्रथमं वीजं कथितं तन्त्रमेव च” ॥ * ॥ “एषैवैकजटाख्यातिर्यस्मात्तस्या जटाधिका । शृणु त्वं चिन्तनं चास्याः सम्यक् वेतालभैरवौ ॥ यथा ध्यात्वा महादेवीं भक्तः प्राप्नोत्यभीप्सितम् । चतुर्भुजां कृष्णवर्णां मुण्डमालाविभूषिताम् ॥ खड्गं दक्षिणपाणिभ्यां बिभ्रतीन्दीवरं त्वधः । कर्त्रीञ्च खर्परञ्चैव क्रमाद्वामेन बिभ्रतीम् ॥ खं लिखन्तीं जटामेकां बिभ्रतीं शिरसा स्वयम् । मुण्डमालां धरां शीर्षे ग्रीवायामपि सर्व्वदा ॥ वक्षसा नागहारन्तु बिभ्रतीं रक्तलोचनाम् । कृष्णवस्त्रधरां कट्यां व्याघ्राजिनसमन्विताम् ॥ वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम् । विनस्य सिंहपृष्ठे तु लेलिहाना शवं स्वयम् ॥ साट्टहासमहाघोरा रावयुक्तातिभीषणा । चिन्त्योग्रतारा सततं भक्तिमद्भिः सुखेप्सुभिः” ॥ * ॥ “एतस्याः संप्रवक्ष्यामि या अष्टौ योगिनीस्तु ताः । महाकाल्यथ रुद्राणी उग्रा भीमा तथैव च । घोरा च भ्रामरी चैव महारात्रिश्च सप्तमी ॥ भैरवी चाष्टमी प्रीक्ता योगिनीस्ताः प्रपूजयेत्” । इति कालिकापुराणे ६० अध्यायः ॥ * ॥ अपिच “ब्रह्मशैलस्य पूर्व्वस्यां भूमिपीठे व्यवस्थिता । “चारुनिम्नं शुभावर्त्तं कामाख्यानाभिमण्डलम् ॥ यत्रोग्रतारारूपेण रमते परमेश्वरी । तत्र तेनैव रूपेण पूजितव्या शुभात्मिका ॥ तस्यास्तु वीजं पूर्व्वस्मिन् उत्तरे प्रतिपादितम् । रूपं शृणु नरश्रेष्ठ येन ध्येया सदाशिवा ॥ कृष्णा लम्बोदरी दीर्घा विरला रक्तदन्तिका । चतुर्भुजा कृशाङ्गी तु दक्षे कर्त्तृकखर्परौ ॥ खड्गं चेन्दीवरं वामे शीर्षे त्वेकजटां पुनः । वामपादं शवस्योर्व्वोर्निधायोत्थाय दक्षिणम् ॥ शवस्य हृदये न्यस्य साट्टहासं प्रकुर्व्वती । नागहारशिरोमालाभूषिता कामदा परा ॥ त्रिकोणं मण्डलं चास्या हुंकारमध्यवीजकम् । द्वारे नानायोगिनीनां नामान्यस्यास्तु तन्त्रके ॥ ज्ञेयानि नरशार्द्दूल तत्प्रोक्तं वान्यगोचरे” । इति कालिकापुराणे कामाख्यारूपनिर्णये ८१ अध्यायः ॥ * ॥ सा च वशिष्ठशापात् वामा भूता । यथा, और्व्व उवाच । “एतद्विष्णोर्व्वचः श्रुत्वा विधिना सहितः स तु । अङ्गीचकार हृदये तद्वचः साध्यसाधने ॥ विसृज्य तान् ब्रह्मविष्णुयमान् वृषभवाहनः । आदाय सगणान् सर्व्वान् कामरूपान्तरं ययौ ॥ उग्रतारां ततो देवीं गणांश्च प्राह शङ्करः । उत्सारयन्तु सकलान् इमान् लोकान् गणा द्रुतम् ॥ उग्रतारे महादेवि त्वञ्चाप्युत्सारय द्रुतम् ॥ ततो गणाः कामरूपाद्देवीचाप्यपराजिता । लोकानुत्सारयामासुः पीठं कर्त्तुं रहस्यकम् ॥ उत्सार्य्यमाने लोके तु चतुर्व्वर्णैर्द्विजातिभिः । सन्ध्याचलो गतो विप्रो वशिष्ठः कुपितो मुनिः ॥ सोऽप्युग्रतारया देव्या उत्सारयितुमीशया । गणैः सह वृतः प्राह शापं कुर्व्वन् सुदारुणम् । यस्मादहं धृतं वामे त्वयोत्सारयितुं मुनिः ॥ तस्मात्त्वं वाम्यभावेन पूज्या भव समन्त्रिका । भर्त्स्यन्ति म्लेच्छवत् यस्माद्गणास्ते मन्दबद्धयः । भवन्तु म्लेच्छास्तस्माद्व भवत्या काभरूपके ॥ महादेवोऽपि यस्मान्मां निःसारयितुमुद्यतः । तपोबलं मुनिं दान्तं म्लेच्छवद्वेदपारगभ् ॥ तस्मात् म्लेच्छप्रियो भूयात् शङ्करश्चास्थिभस्मधृक् । एतत्तु कामरूपाख्यं म्लेच्छैर्गुप्त्रं भवद्बलं ॥ स्वयं विष्णुर्न चायाति यावत् कालमिदं पुनः । विरलाश्चागमाः सन्तु यत्र तत्प्रतिपादकाः ॥ विरलं यस्तु जानाति कामरूपागमं बुधः । स एव प्राप्तकालेऽपि पूर्व्वं फलमवाप्स्यति ॥ एवमुक्त्वा वशिष्ठस्तु तत्रैवान्तरधीयत । ते गणाः म्लेच्छतां याताः कामरूपे सुरालये ॥ वामाऽभूदुग्रतारापि शम्भुर्म्लेच्छरतोऽभवत्” । इति च कालिकापुराणे ८३ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उग्रतारा",
            "eid": "8619",
            "pagenum": "1056,a",
            "content": "उग्रतारा¦ स्त्री उग्रादपि भयात् तारयति भक्तान् तॄ--णिचच् ५ त० । तारारूपायां देव्याम् । “तारकत्वात् सदा तारा महामोक्षप्रदाविनी । उग्रापत्तारिणी यस्मादुग्रतारा प्रकीर्त्तितैति तन्त्रोक्ताऽस्य वा निरुक्तिः । तदाविर्भावः कालिकापु० ८१ अ० “विनिःसृतायां देव्यास्तु मातङ्ग्याः कायतस्तदा । भिन्नाञ्जननिभा कृष्णा साऽभूद्गौरी क्षणादपि । कालिकाख्याऽभवत् सापि हिमाचलकृताश्रया । तामुग्रतारामृयषो वदन्तीह मनीषिणः । उग्रादपि भयाद्रक्षेत् यस्मात् भक्तान् सदाम्बिका । एषेवैकजटाख्यातिं यस्मात्तस्या जटैकिका । शृणृतं चिन्तनं चास्याः सम्यक् वेतालभैरवौ! । यथा ध्यात्वा महादेवीं भक्तः प्राप्तोत्यभीप्सितम् । चतुर्भुजां कृष्णवर्णां मुण्डमालाविभूषिताम् । खडगं दक्षिणपाणिभ्यां बिभ्रतीन्द्रवरं त्वधः । कर्त्रीञ्च खर्परञ्चैव क्रमाद्वामेन बिभ्रतीम् । खं लिखन्तीं जटामेकां विभ्रतीं शिरसा स्वयम् । मुण्डमालाधरां शीर्षे ग्रीवायामपि सर्व्वदा । वक्षसा नागहारन्तु पिभ्रतीं रक्तलोचनाम् । कृष्णवस्त्रधरां कट्यां व्याघ्राजिनसमन्विताम् । वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम् । विन्यस्य सिंहपृष्ठे तु लेलिहानां शवं स्वयम् । साट्टहास महाघोरारावयुक्तातिभीषणा । चिन्त्योग्रताराः कततं भक्तिमद्भिः सुखेप्सुभिः” अन्यत्र च “रूपं शृणु नरश्रेष्ठ! येन ध्येया सदा शिवा । कृष्णा लम्बोदरी दीर्घा विरला रक्तदन्तिका । चतुर्भुजा कृशाङ्गी तु दक्षे कर्तृकखर्परौ । खड्ग चेन्दीवरं वामे शीर्षे त्वेकजटां पुनः । वामपादं शवस्योर्व्वोर्निधायोत्थाप्य दक्षिणम् । शवस्य हृदये न्यस्य साट्टहासं प्रकुर्व्वती । नागहारशिरोमालाभूषिता कामदा परा” । अस्यारूपविषये बहुविप्रतिपत्तिरस्तीत्यतस्तन्निरूपणं तावत् क्रियते राघवकृते पञ्चकल्पतरौ मन्दारवृक्षप्रकरणे श्रीशङ्कराचार्य्य कृतैतदीयमूर्त्तिप्रकाशकस्तोत्रं यथा । “ज्वलत्पाबकज्वालयोज्ज्वालभास्वच्चितामध्यसंस्थां सुपुष्टां सुखर्वाम् । शवं वामपादेन कण्ठे निपीड्य स्थितां दक्षिणेनाङ्घ्रिणोरू निपीड्य । वृहद्भीमलम्बोदरीं मेघवर्ण्णां समुत्तुङ्गपीनस्तना भोगरम्याम् । जवारागरागप्रवृत्तत्रिनेत्रां ललज्जिह्वया दंष्ट्रया भीषणास्याम् । लसद्द्वीपिचर्म्मावृताङ्गीं नितम्बे जटाजूटमध्यस्थितेन्दीवरालीम् । शिरोदेशभास्वत्पिशङ्गाभसर्पां जटाजूटमध्यस्थिताक्षोभ्यमूर्तिम् । मिथः केशबन्धात् शिरश्छिन्नसद्योगलच्छोणितां मानवीं मुण्डमालाम् । दधानां च पञ्चाशदाख्यानसंख्याम् अतश्छिन्नमुण्डालिसंनामिताङ्गीम् । समाच्छिन्नमांसोत्करामूर्द्धदक्षे स्फुरत्पाणिना धारयन्तीं महासीम् । करे वाम ईषत्स्फुरद्रक्तनालं लसन्नीलपङ्केरुहं धारयन्तीम् । करे सव्य उच्चैरधस्ताद्दधानां शितां कर्त्तृकां वामपाणौ कपालम् । जगद्वर्त्तिसंसारसंजातजाड्यं स्वतः कर्त्तृकाधारया खण्डयन्तीम् । विचित्रास्थिमालं करालं कपालं ललाटे च पञ्चान्वितं धारयन्तीम्” । इति तत्रैव मन्त्रप्रदीपे “महाष्टासिद्धिप्रकटाहिभूषणाम् इत्यनेन अष्टनागानामष्टसिद्धिरूपत्वोक्त्या तेषां भूषणविशेषरूतया यथा स्थितिस्तथा तत्रैव दर्शितं यथा । “जटास्वनन्तः श्रवसोश्च तक्षको महादिपद्मो हृदि हारभूषणम् । तथैव कर्कोटकृतोपवीतकम् स मेखलायामथ देवि! वासुकिः । स शङ्खपालः किल कङ्कणोद्गतः करेषु, पद्मः पदयुक्समाश्रयः । भुजेषु नागः कुलिकोऽङ्गदे मतः” इति “तेषां वर्ण्णा अपि क्रमशोदर्शिताः सितोऽथ रक्तीधवलश्च मेचकः तथैव पोतोऽप्यसिप्तश्च पाटलः । भुजङ्गमानामिह वर्णजातयो भवन्ति सर्वेषु नरेषुसन्ति ताः” । ततश्चायं निर्गलितार्थः । अभ्रं लिहपिशङ्कैकजटा जवाकुसुमसङ्काशतक्षकनागकृतकुण्डला शुभ्रशेषनागकृतहारा दूर्व्वादलश्यामनागकृतयज्ञोपवीता नीलवर्ण्णा लम्वोदरी खर्वा चतुर्भुजा तत्र उपरि दक्षिणे सरक्तमांसखण्डमण्डितमुष्टिनिविष्टजटाजूटसंलग्नोग्रखड्गविभूषितकरा उपरि वामे रक्तनालकिञ्चिद्विकस्वरनीलोत्पलकरा अधस्तात् दक्षिणे वीजभूषितकर्त्तृकालङ्क्रतकरा अधस्तात् वामे त्रिजगज्जाड्यखण्डककपालमण्डितकरा भुजचतुष्टये धूम्राभनागकृतकेयूरा कनकाभनागकृतकङ्कणा शवारूढा प्रत्यालीढस्थानाधिष्ठिता निर्भरयन्त्रणाप्रायेण शवहृदयस्थितदक्षिणचरणा शवोरुद्वयस्थितप्रासारितवामपादा कुन्दाभनागकृतकटीसूत्रा पाटलनागकृतनुपूरालङ्कृता सद्यश्छिन्नगलद्रधिरान्योन्यकेशग्रथितपादपद्म प्रलम्बित--पञ्चाशत्तमनृमुण्डमाला ज्वलदनलचितामध्यस्थिता द्वीपिचर्म्मालङ्कृतकृष्णवस्त्रा योषिदखिलालङ्कारभूषिता मौलावक्षोभ्यरूपनागभूषिता पञ्चसंख्यान्वितकपालमालाभूषितललाटा ललज्जिह्वा वृहद्दंष्ट्रा इत्येवं रूपा । अत्र प्रमाणवाक्ययोः शवहृदयस्थत्वे वामदक्षिणपादयोर्विकल्पैत्यतोमूर्त्तिद्वयमित्यन्ये । प्रत्यीलाढपदाङ्घिशवहृदित्युक्तेः आलोढं दक्षिणं पादं प्रत्यालीढं तु वामकमित्युक्तेः आलीढशब्दे दर्शितवाक्याच्च प्रत्यालीढशब्दस्य आलीढविपर्य्ययरूपत्वात् वामचरणस्यैव शवहृदयस्थितिरिति तु न्याय्यम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "उग्रतारा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದೇವಿ \\/ಭಯಂಕರ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವ ಮಹಾದೇವಿ",
            "प्रयोगाः": "'तारकत्वात्सदा तारा महामोक्षप्रदायिनी । उग्रापत्तारिणी यस्मादुग्रतारा प्रकीर्तिता ॥'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उग्रतारा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उग्रतारा स्त्री उग्रादपि भयात् तारयति भक्तान् तॄ—णिच्­अच् ५ त° । तारारूपायां देव्याम् । <q>तारकत्वात् सदा तारा महामोक्षप्रदाविनी । उग्रापत्तारिणी यस्मादुग्रतारा प्रकीर्त्तितैति तन्त्रोक्ताऽस्य वा निरुक्तिः । तदाविर्भावः कालिकापु° ८१ अ° “विनिःसृतायां देव्यास्तु मातङ्ग्याः कायतस्तदा । भिन्नाञ्जननिभा कृष्णा साऽभूद्गौरी क्षणादपि । कालिकाख्याऽभवत् सापि हिमा­चलकृताश्रया । तामुग्रतारामृयषो वदन्तीह मनीषिणः । उग्रादपि भयाद्रक्षेत् यस्मात् भक्तान् सदाम्बिका । एषेवै­कजटाख्यातिं यस्मात्तस्या जटैकिका । शृणृतं चिन्तनं चास्याः सम्यक् वेतालभैरवौ! । यथा ध्यात्वा महादेवीं भक्तः प्राप्तोत्यभीप्सितम् । चतुर्भुजां कृष्णवर्णां मुण्डमा­लाविभूषिताम् । खडगं दक्षिणपाणिभ्यां बिभ्रतीन्द्रवरं त्वधः । कर्त्रीञ्च खर्परञ्चैव क्रमाद्वामेन बिभ्रतीम् । खं लिखन्तीं जटामेकां विभ्रतीं शिरसा स्वयम् । मुण्डमा­लाधरां शीर्षे ग्रीवायामपि सर्व्वदा । वक्षसा नागहारन्तु पिभ्रतीं रक्तलोचनाम् । कृष्णवस्त्रधरां कट्यां व्याघ्राजिनस­मन्विताम् । वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम् । विन्यस्य सिंहपृष्ठे तु लेलिहानां शवं स्वयम् । साट्टहास महाघोरारावयुक्तातिभीषणा । चिन्त्योग्रताराः कततं भक्तिमद्भिः सुखेप्सुभिः</q> अन्यत्र च <q>रूपं शृणु नरश्रेष्ठ! येन ध्येया सदा शिवा । कृष्णा लम्बोदरी दीर्घा विरला रक्त­दन्तिका । चतुर्भुजा कृशाङ्गी तु दक्षे कर्तृकखर्परौ । खड्ग चेन्दीवरं वामे शीर्षे त्वेकजटां पुनः । वामपादं शवस्योर्व्वोर्निधायोत्थाप्य दक्षिणम् । शवस्य हृदये न्यस्य साट्टहासं प्रकुर्व्वती । नागहारशिरोमालाभूषिता कामदा परा</q> । अस्यारूपविषये बहुविप्रतिपत्तिरस्ती­त्यतस्तन्निरूपणं तावत् क्रियते राघवकृते पञ्चकल्पतरौ मन्दारवृक्षप्रकरणे श्रीशङ्कराचार्य्य कृतैतदीयमूर्त्तिप्रकाशकस्तोत्रं यथा । <q>ज्वलत्पाबक­ज्वालयोज्ज्वालभास्वच्चितामध्यसंस्थां सुपुष्टां सुखर्वाम् । शवं वामपादेन कण्ठे निपीड्य स्थितां दक्षिणेनाङ्घ्रिणोरू निपीड्य । वृहद्भीमलम्बोदरीं मेघवर्ण्णां समुत्तुङ्गपीनस्तना भोगरम्याम् । जवारागरागप्रवृत्तत्रिनेत्रां ललज्जि­ह्वया दंष्ट्रया भीषणास्याम् । लसद्द्वीपिचर्म्मावृताङ्गीं नितम्बे जटाजूटमध्यस्थितेन्दीवरालीम् । शिरोदेशभा­स्वत्पिशङ्गाभसर्पां जटाजूटमध्यस्थिताक्षोभ्यमूर्तिम् । मिथः केशबन्धात् शिरश्छिन्नसद्योगलच्छोणितां मानवीं मुण्डमा­लाम् । दधानां च पञ्चाशदाख्यानसंख्याम् अतश्छिन्नमु­ण्डालिसंनामिताङ्गीम् । समाच्छिन्नमांसोत्करामूर्द्धदक्षे स्फुर­त्पाणिना धारयन्तीं महासीम् । करे वाम ईषत्स्फुर­द्रक्तनालं लसन्नीलपङ्केरुहं धारयन्तीम् । करे सव्य उच्चै­रधस्ताद्दधानां शितां कर्त्तृकां वामपाणौ कपालम् । जगद्वर्त्तिसंसारसंजातजाड्यं स्वतः कर्त्तृकाधारया खण्ड­यन्तीम् । विचित्रास्थिमालं करालं कपालं ललाटे च पञ्चान्वितं धारयन्तीम्</q> । इति तत्रैव मन्त्रप्रदीपे <q>महा­ष्टासिद्धिप्रकटाहिभूषणाम् इत्यनेन अष्टनागानामष्टसिद्धिरूप­त्वोक्त्या तेषां भूषणविशेषरूतया यथा स्थितिस्तथा तत्रैव दर्शितं यथा । “जटास्वनन्तः श्रवसोश्च तक्षको महादि­पद्मो हृदि हारभूषणम् । तथैव कर्कोटकृतोपवीतकम् स मेखलायामथ देवि! वासुकिः । स शङ्खपालः किल कङ्क­णोद्गतः करेषु, पद्मः पदयुक्समाश्रयः । भुजेषु नागः कुलि­कोऽङ्गदे मतः</q> इति <q>तेषां वर्ण्णा अपि क्रमशोदर्शिताः सितोऽथ रक्तीधवलश्च मेचकः तथैव पोतोऽप्यसिप्तश्च पाटलः । भुजङ्गमानामिह वर्णजातयो भवन्ति सर्वेषु नरेषुसन्ति ताः</q> । ततश्चायं निर्गलितार्थः । अभ्रं लिहपिशङ्कैकजटा जवाकुसुम­सङ्काशतक्षकनागकृतकुण्डला शुभ्रशेषनागकृतहारा दूर्व्वा­दलश्यामनागकृतयज्ञोपवीता नीलवर्ण्णा लम्वोदरी खर्वा चतुर्भुजा तत्र उपरि दक्षिणे सरक्तमांसखण्डमण्डितमुष्टि­निविष्टजटाजूटसंलग्नोग्रखड्गविभूषितकरा उपरि वामे रक्तनालकिञ्चिद्विकस्वरनीलोत्पलकरा अधस्तात् दक्षिणे वीजभूषितकर्त्तृकालङ्क्रतकरा अधस्तात् वामे त्रिजगज्जाड्य­खण्डककपालमण्डितकरा भुजचतुष्टये धूम्राभनागकृतके­यूरा कनकाभनागकृतकङ्कणा शवारूढा प्रत्यालीढस्थाना­धिष्ठिता निर्भरयन्त्रणाप्रायेण शवहृदयस्थितदक्षिणचरणा शवोरुद्वयस्थितप्रासारितवामपादा कुन्दाभनागकृतकटीसूत्रा पाटलनागकृतनुपूरालङ्कृता सद्यश्छिन्नगलद्रधिरान्योन्यकेश­ग्रथितपादपद्म प्रलम्बित—पञ्चाशत्तमनृमुण्डमाला ज्वल­दनलचितामध्यस्थिता द्वीपिचर्म्मालङ्कृतकृष्णवस्त्रा योषि­दखिलालङ्कारभूषिता मौलावक्षोभ्यरूपनागभूषिता पञ्च­संख्यान्वितकपालमालाभूषितललाटा ललज्जिह्वा वृहद्दंष्ट्रा इत्येवं रूपा । अत्र प्रमाणवाक्ययोः शवहृदयस्थत्वे वामद­क्षिणपादयोर्विकल्पैत्यतोमूर्त्तिद्वयमित्यन्ये । प्रत्यीलाढपदा­ङ्घिशवहृदित्युक्तेः आलोढं दक्षिणं पादं प्रत्यालीढं तु वामकमित्युक्तेः आलीढशब्दे दर्शितवाक्याच्च प्रत्यालीढ­शब्दस्य आलीढविपर्य्ययरूपत्वात् वामचरणस्यैव शव­हृदयस्थितिरिति तु न्याय्यम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "उग्रतारा",
            "content": "<span lang=\"sa\">उग्रतारा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ದೇವಿ /ಭಯಂಕರ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವ ಮಹಾದೇವಿ<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"तारकत्वात्सदा तारा महामोक्षप्रदायिनी । उग्रापत्तारिणी यस्मादुग्रतारा प्रकीर्तिता ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}