{
    "word": "उपपातक",
    "AP90": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "8704",
            "pagenum": 325,
            "content": "उपपातकं¦ A minor sin, crime or sin of the second degree;  <lbinfo n='mahApAta#katulyAni'/> महापातकतुल्यानि पापान्युक्तानियानि तु । तानि <lbinfo n='pAtakasaM#jYAni'/> पातकसंज्ञानि तन्न्यूनमुपपातकम् ॥; <ls>Y. 2. 210.</ls>"
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "2289",
            "pagenum": 124,
            "content": "उपपातक¦ <i>upa-pātaka,</i> <ab>n.</ab> A lesser crime, Yājñ, 2, 210."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "3153",
            "pagenum": 108,
            "content": "उपपातक¦ <i>upapātaka</i> <ab>n.</ab> <i>(pat)</i> crime de second ordre [mais très-grand encore; comme <lbinfo n='2'/> de vendre sa fille, de battre une vache, <ab>etc.</ab>]"
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "5763",
            "pagenum": 89,
            "content": "उपपातक¦ <lex>n.</lex> minor offence; <ab>poss.</ab> °किन्."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "6183",
            "pagenum": 351,
            "content": "<i>upapātaka</i>¦ (CII 3), sins of the second degree."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "06782",
            "pagenum": 139,
            "content": "upapAtaka¦ <i>n.</i> A crime or sin in the second degree. (महापातकतुल्यानि पापान्युक्तानि यानि तु । तानि पातकसंज्ञानि तन्न्यूनमुपपातकम् <ls>Paiṭhinasi</ls>), <ls>Yaj.</ls>ii.210."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "4727",
            "pagenum": 53,
            "content": "उपपातक¦ upa-pāta-ka, <lex>n.</lex> minor crime; 🞄<b>-kin,</b> <lex>a.</lex> guilty of a lesser offence."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "35117",
            "pagenum": "202,1",
            "content": "उप-पातक ¦ <lex>n.</lex> a secondary crime, minor offence (as killing kine, forgetting the <s1 slp1='veda'>Veda</s1>, breaking a vow of chastity, offending a Guru, selling the <s1 slp1='soma'>Soma</s1> plant &c.), <ls>Gaut. xxi, 11</ls>, &c.; <ls>Baudh. ii, 2, 12</ls>-<ls n='Baudh. ii, 2,'>14</ls>, &c.; <ls>Mn. xi, 66</ls>, &c.; <ls>Hariv.</ls> &c. (See also, <ls>Yājñ. ii, 210</ls>; <ls n='Yājñ.'>iii, 225</ls>; <ls n='Yājñ. iii,'>242</ls>). <info lex='n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "11574",
            "pagenum": 164,
            "content": "<i>Upa-pātaka, am,</i>¦ n. (with <i>upa</i> implying inferiority) a crime or sin in the second degree (as killing a cow, selling a daughter, &c.)."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "19730",
            "pagenum": 1,
            "content": "उपपातक¦ <lex>n.</lex> <i>eine kleinere Sünde</i> <ls>GAUT.</ls>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "11885",
            "pagenum": 1,
            "content": "उपपातक¦ (उप + पा°) <lex>n.</lex> <i>eine kleinere Sünde</i> <ls>M. 11, 66.</ls> <ls n='M. 11,'>108.</ls> Aufgezählt werden dieselben <ls n='M. 11,'>59-66.</ls> <ls>YĀJÑ. 2, 210.</ls> <ls n='YĀJÑ.'>3, 225.</ls> <ls n='YĀJÑ. 3,'>242.</ls>"
        },
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "68248",
            "pagenum": 5,
            "content": "उपपातक¦ <ls>Spr. 3831.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 74,b,43. 266,a,5. 281,b,14. 282,a,26. fg. 33.</ls> <ls>WEBER, RĀMAT. UP. 355.</ls>"
        },
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "119073",
            "pagenum": 7,
            "content": "उपपातक¦ m. <ls>HEM.</ls> <ls>YOGAŚ. 4, 9</ls> wohl nur fehlerhaft."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "7410",
            "pagenum": 128,
            "content": "उपपातक¦ n. (-कं) A great crime, as killing a cow, selling a daughter, atheism, &c.; it is considered as criminality in the second or third degree, and is of various kinds: see महापातक. E. उप much, and पातक a crime."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "6809",
            "pagenum": 152,
            "content": "<b>upa-pātaka-</b>¦ <ab>nt.</ab> faute secondaire ; <i>-in-</i> <ab>a.</ab> qui commet cette faute."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "7413",
            "pagenum": 156,
            "content": "उपपातक¦ n. (-कं) A great crime, as killing a cow, selling a daughter, atheism, &c; it is considered as criminality in the second or third degree, and is of various kinds: see महापातक. .E. उप much, and पातक a crime."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "6818",
            "pagenum": 127,
            "content": "उप-पातक¦ (कं) 1. <i>n.</i> A heinous crime as killing a cow; murder."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "4939",
            "pagenum": "1-257-b",
            "content": "उपपातकं¦, क्ली, (उपपातयति नरके यत् । उप + पत् + णिच् + ण्वुल् । यद्वा उपमितं पातकेन ।) पापविशेषः । तत्तु ऊनपञ्चाशद्विधंयथा । गोबधः १ अयाज्ययाजनम् २ परदारगमनम् ३ आत्मविक्रयः ४ गुरुत्यागः ५ मातृत्यागः ६ पितृत्यागः ७ एषां शुश्रूषाद्यकरणं त्यागः । स्वाध्यायत्यागः ८ स तु सर्व्वदा ब्रह्मयज्ञत्यागः । अधीतवेदविस्मरणञ्च । अग्नित्यागः ९ स तु स्मार्त्ताग्निहोत्रत्यागः । सुतत्यागः १० स तु तस्य संस्कारभरणाद्यकरणम् । परिवित्तिता ११ सा तु कनिष्ठेन आदौ विवाहे कृते ज्येष्ठस्य परिवेदनं १२ तत्तु अकृतदारज्येष्ठसत्त्वे कनिष्ठस्य । तयोः कन्यादानं १३ तयोर्याजनं १४ तत्तु तयोरेव विवाहादौ पौरोहित्यम् । कन्याया दूषणं १५ तत्तुं मैथुनवर्जमङ्गुलीप्रक्षेपादिना रूषणम् । अङ्गुल्या योनिविदारणमिति यावत् । वार्द्धुष्यं १६ तत्तु निषिद्धवृद्धिजीवनम् । व्रतलोपः १७ स तु ब्रह्मचारिणो मैथुनम् । तडागविक्रयः १८ आरामविक्रयः १९ दारविक्रयः २० अपत्यविक्रयः २१ व्रात्यता २२ सा तु यथाकालमनुपनयनम् । बान्धवत्यागः २३ भृताध्यापनम् २४ तत्तु प्रतिनियतवेतनग्रहणपूर्व्वमध्यापनम् । भृताध्ययनम् २५ तत्तु वेतनप्रदानपूर्व्वकाध्ययनम् । अपण्यानां विक्रयः २६ स तु तिललाक्षागोरसादौनां ब्राह्मणेन विक्रयः । सर्व्वाकरेष्वधीकारः २७ स तु सुवर्णाद्युत्पत्तिस्थानेषु राजाज्ञया अधिकारः । महायन्त्रप्रवर्त्तनं २८ तत्तु महतां उदकप्रवाहप्रतिबन्धहेतूनां सेतुबन्धादीनाञ्च प्रवर्त्तनं अथवा तैलादियन्त्रस्य शस्त्रतेजनादियन्त्रस्य च । ओषधिहिंसनं २९ तत्तु धान्यादीनां यथाकथञ्चिन्नाशः । स्त्र्याजीवः ३० स तु भार्य्यादिस्त्रीणां वेश्यात्वं कृत्वा तदुपजीवनम् । अभिचारकर्म्म ३१ तत्तु श्येनादिना यज्ञेन अनपराद्धस्य मारणम् । मूलकर्म्म ३२ तत्तुमन्त्रौषधादिना वशीकरणम् । इन्धनार्थमशुष्कद्रुमाणां छेदनं ३३ आत्मार्थं क्रियारम्भः ३४ स तु अनातुरस्य देवपित्राद्युद्देशमन्तरेण पाकाद्यनुष्ठानम् । निन्दितान्नस्य भक्षणम् ३५ तत्तु लशुनादेः सकृदनिच्छया अथवा गणकदेवलतस्कराद्यन्नभक्षणम् । अनाहिताग्निता ३६ सा तु समर्थस्य श्रौतस्मार्त्ताग्न्यपरिग्रहः । स्तेयं ३७ तत्तु सुवर्णद्रव्यादन्यसारद्रव्यापहरणम् । देवर्षिपितॄणां ऋणाशोधनं ३८ असच्छास्त्राभिगमनम् ३९ तत्तु श्रुतिस्मृतिविरुद्धशास्त्रशिक्षणम् पाषण्डशास्त्राभ्यासो वा । कौशीलव्यक्रिया ४० सा तु तौर्य्यत्रिकस्य सततानुष्ठानम् । धान्यस्तेयं ४१ पशुस्तेयम् ४२ कुप्यस्तेयम् ४३ मद्यपस्त्रीनिषेवनम् ४४ स्त्रीबधः ४५ शूद्रबधः ४६ वैश्यबधः ४७ क्षत्रियबधः ४८ नास्तिक्यम् ४९ । तत्तु अदृष्टार्थकर्म्माभावबुद्धिः । नास्ति परलोक इति वा । इति मनुः शूलपाणिश्च ॥ (अस्य प्रायश्चित्तादिकं प्रायश्चित्तशब्दे द्रष्टव्यम् ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "eid": "9640",
            "pagenum": "1224,b",
            "content": "उपपातक¦ न० पातयति नरके पत--णिच्--ण्वुल् उप अल्पार्थे सादृश्ये वा प्रा० स० । पातकसदृशे ततोन्यूनफलके पापभेदे । “महापातकतुल्यानि पापान्युक्तानि यानि तु । तानि पातक संज्ञानि तन्न्यूनमुपपातकमिति” पैठीनसिः । पतनञ्च “द्विजातिकर्म्मभ्योहानिः पतनं परलोकासिद्धिस्तमेके नरकम्” गौतमोक्तम् । तस्य न्यूनत्वञ्चाल्पफलदातृत्वेन तस्याल्पफलदातृत्वमाहाङ्गिराः “पातके तु सहस्रं स्यात् महत्सु द्विगुणं तथा । उपपापे तुरीयं स्यात् नरकं वर्ष्मसंक्षयात्” । 
केन केन कर्मणा च तज्जन्यते तन्निरूपितं प्रा० वि० । तत्र मनुः । “गोबधोऽयाज्यसंयाज्यपारदार्य्यात्मविक्रयः । पितृमातृगुरुत्यागः स्वाध्यायाग्नेः सुतस्य च । परिवित्तिता चानुजेन परिवेदनमेव च । तयोर्दानञ्च कन्यायास्तयोरेव च याजनम् । कन्याया दूषणञ्चैव वार्द्धुषित्वं व्रतच्युतिः । तडागारामदाराणामपत्यस्य च विक्रयः । व्रात्यताबान्धवत्यागो भृतकाध्यापनन्तथा । भृताच्चाध्ययनादानमपण्यानाञ्च विक्रयः । सर्व्वाकरेष्वधीकारो महायन्त्रप्रवर्त्तनम् । हिंसौषधीनां स्त्र्याजीवोऽभिचारो मूलकर्म्म च । इन्धनार्थमशुषकाणां द्रुमापामवपातनम् । आत्मार्थञ्च क्रियारम्भो निन्दितान्नादनन्तथा । अनाहिताग्निता स्तेयमृणानाञ्चानपक्रिया । असच्छास्त्राधिग मनं कौशीलव्यस्य च क्रिया । धान्यकुप्यपशुस्तेयं मद्यपस्त्रीनिषेवणम् । स्त्रीशूद्रविट्क्षत्रबधोनास्तिक्यञ्चोपपातकम्” । “अस्यार्थः । अयाज्यसंयाज्यमिति प्रतिग्रहाध्यापनङ्कथयति । त्यागो योगक्षेमाकरणम् । अनिमित्तं स्वाध्यायत्यागोऽधीतवेदविस्मरणम् । अग्नित्याग आलस्यादिना । सुतत्यागः पोषणविनयाधानाद्यकरणेन चकाराद्भार्य्यात्यागोऽपि । परिवित्तिता कनिष्ठस्य भ्रातुर्दाराग्निहोत्रसयोगे सति ज्येष्ठस्य भ्रातुर्दाराग्निहोत्रसंयोगप्रागभावः । कनिष्ठस्य परिवेदनं, चकारात् कन्याया अपि तथाभूतायाः परिवेदनीयत्वम् । परिवित्तिपरिवेदयोर्वरत्वेन कन्यादानम् । तयोरेव विवाहादौ ऋत्विक्कार्य्यमिति । कन्याया दूषणमकन्येत्युक्तिः अङ्गुल्या योनिविदारणं वा वार्द्धुषिकत्वं ब्राह्मणक्षत्रिययोः । व्रतच्युतिरवकीर्णत्वम् । दाराणामपि परिणीतानामपि विक्रयः । अपत्यस्यानेकविधस्य । व्रात्यता यथाकालमनुपनयनमसोमयाजित्वञ्च । बान्धवत्यागो बान्धवस्य सपिण्डादेरनिमित्तत्यागः । भृतकाध्यापनम् मूल्येन वेतनादिना विद्यार्पणम् । भृताच्च वेतनपरिगृहीताद्वेदादि विद्याग्रहणम् । अपण्यानां लाक्षादीनां सकृत्, गोरसादीनां चासकृत्, ब्राह्मणेन विक्रयः । सर्वाकरेषु सुवर्ण्णाद्युत्पत्तिस्थानेषु नियोगः । तैलादियन्त्रस्य शस्त्रतेजनादियन्त्रस्य च प्रवर्त्तनम् । धान्यादीनां यथा कथञ्चिन्नाशनं स्त्रियार्ज्जितधनजीवनम् । अभिचारः परहिंसार्थं जपादिकर्म, मूलकर्म वशीकरणं मूलादिक्रिया । इन्धनार्थम् द्रुमाणामशुष्काणां छेदनम् । आत्मार्थं पाकक्रिया न वैश्वदेवाद्यर्था । गणदेवलकतस्काराद्यन्नभक्षणम् । सामार्थ्येऽपि श्रौतस्मार्त्ताग्न्यपरिग्रहः । स्तेयं हेमनराश्वरजतभूमिमणिनिक्षेप्रेतरद्रव्यहरणम् । देवर्षिपितृसम्बन्धिन ऋणस्यानपशोधनम् । असंच्छास्त्राभिगमनम् पाषण्डशास्त्राभ्यासः । कुशीलवस्य कर्म तौर्य्यत्रिकं तस्य सततानुष्ठानम् । कुप्यस्यासारद्रव्यस्यताम्रकांस्यादेः स्तेयम् मद्यपस्त्रिया मद्यपायाश्च स्त्रिया निषेवणम् ब्राह्मणेन । स्त्रियाः शूद्रवैश्यक्षत्रियाणाञ्च बधः । नास्तिक्यं नास्ति परलोक इति व्यवसितिः । उपपातकमेकैकम् “एकैकमुपपातकमिति” याज्ञवल्क्यवचनात् । एवञ्च गोबधादिनास्तिक्यान्तानि पञ्चाशदुपपातकानि । विष्णुना “अनृतवचनमुत्कर्षे राजगामि च पैशुन्यम् । गुरोश्चालीकनिर्बन्धःवेदनिन्दाऽधोतस्य च त्यागः” अन्यानि च मनूक्तानि उक्त्वा “उपपातकिन श्चैते कुर्युश्चान्द्रायणं नराः” इति उपपातके दर्शितम् । तत्र नृपादिसभासु परापकारव्यतिरेकेणात्मन उत्कर्षख्यापनं तथा राज्ञः पुरतः परापकारव्यतिरेकेण परदोषकीर्त्तनम् । श्रुतमात्रोपकारकगुरोर्निथ्याभिशंसनम् । तथा परिहासादिना वेदनिन्दा तथाऽसच्छास्त्राभियोगेनाधीतवेदविस्मरणञ्च यल्लघु तदुपपातकं गुरूणां पुनरेतेषां मनुनाऽनुपातके दर्शितत्वात् । अन्यानि चोपपातकानि स्मृत्यन्तरेऽनुसन्धेयानि” । “गोवधोब्रात्यतास्तेयमृणानाञ्चानपक्रिया । अनाहिताग्निताऽपुण्यविक्रयः परिवेदनम् । भृतादध्ययनादानं भृतकाध्यापनन्तथा । पारदार्यं पारिवित्त्यं वार्द्धुष्यं लवण क्रिया । स्त्रीशूदविट्क्षत्रबधो निन्दितार्थोपजीवनम् । नास्तिक्यं व्रतलोपश्च सुतानाञ्चैव विक्रयः । धान्यकुप्यपशुस्तेयमयाज्यानाञ्च याजनम् । पितृमातृसुतत्यागस्तडागारामविक्रयः । कन्यासन्दूषणञ्चैव परिवेदकयाजनम् । कन्याप्रदानन्तस्यैव कौटिल्यं व्रतलोपनम् । आत्मनोऽर्थे क्रियारम्भो मद्यपस्त्रीनिषेवणम् । स्वाध्यायाग्निसुतत्यागो बान्धवत्याग एव च । इन्धनार्थन्द्रुमच्छेदः स्त्रीहिंसौषधजीवनम् । हिंस्रयन्त्रविधानञ्च व्यसनान्यात्मविक्रयः । शूद्रप्रेष्यं हीनसख्यं हीनयोनिनिषेवणम् । तथैवानाश्रमे वासः परान्नपरिपुष्टता । असच्छास्त्रादिगमनमाकरेष्वधिकारिता । भार्य्याया विक्रयश्चैषामेकैकमुपपातकम्” या० । “गोवधोगोपिण्डव्यापादनम् । कालेऽनुपनीतत्वं व्रात्यता । ब्राह्मणसुवर्ण्णतत्समव्यतिरिक्तपरद्रव्यापहरणं स्तेयम् । गृहीतस्य सुवर्णादेरप्रदानमृणानामनपाकरणम् तथा देवर्षिपितॄणां सम्बन्ध्यृणस्यानापाकरणञ्च । सत्यधिकारे अनाहितानग्नित्वम् । ननु ज्योतिष्टोमादिकामश्रुतयः स्वाङ्गभूताग्निनिष्पत्त्यर्थमाधानम्प्रयुञ्जत इति मीमांसकप्रसिद्धिरतश्च यस्याग्निभिः प्रयोजनन्तस्य तदुपायभूताधाने प्रवृत्तिर्ब्रीह्याद्यर्थिनैब धनार्जने यस्य पुनरग्निभिः प्रयोजनं नास्ति तस्याप्रवृत्तिरिति कथमनाहिताग्नितादोषः उच्यते । अस्मादेवाधानस्यावश्यकत्ववचनादनित्यश्रुतयोऽपि साधिकारत्वाविशेषादाधानस्य प्रयोजिका इति स्मृतिकाराणामभिप्रायो लक्ष्यत इत्यदोषः । तथा अपण्यस्य लवणादेर्विक्रयः । सहोदरस्य ज्येष्ठस्य तिष्ठतः कनीयसोम्रातुर्दाराग्निसंयोगः परिवेदनम् । पणपूर्व्वाध्यापकादध्ययनग्रहणम् । पणपूर्व्वाध्यापनम् । परदारसेवनङ्गुरुदारतत्समव्यतिरेकेण । पारिवित्त्यं कनीय सि कृतविवाहे ज्येष्ठस्य विवाहराहित्यम् । वार्द्धुष्यम्प्रतिषिद्धवृद्ध्युपजीवित्वम् । लवणक्रिया लवणस्योत्पादनम् । स्त्रियाबधो ब्राह्मण्या अपि आत्रेयीव्यतिरेकेण । शूद्रबधः । अदीक्षितविट्क्षत्रबधः निन्दितार्थोपजीवनम् अराजन्याद्यर्षितार्थोपजीवनम् । नास्तिक्यं नास्ति परलोक इत्याद्यभिनिवेशः । व्रतलोपो ब्रह्मचारिणः स्त्रीप्रसङ्गः । सुतानामपत्यानां विक्रयः ध्यान्यं व्रीह्यादि कुप्यमसारद्रव्यन्त्रपुसीसादि पशवोगवादयस्तेषामपहरणम् । “गोबधो व्रात्यतास्तेयम्” इत्यनेन स्तेयग्रहणेनैव सिद्धे पुनर्धान्यकुप्यादिस्तेयग्रहणं निन्दार्थमते धान्यादिव्यतिरिक्तद्रव्यस्तेये नावश्यमेतदेव प्रायश्चित्तमपि तु ततोन्यूनमपि भवत्येव । एतेन बान्धवत्यागग्रहणेनैव सिद्धे पुनः पित्रादित्यागग्रहणं व्याख्यातम् । अयाज्यानाञ्जातिकर्मदुष्टानां शूद्रव्रात्यादीनां याजनम् । पितृमातृसुतानामपतितानां त्यागो गृहान्निष्काशनम् । तडागस्यारामस्य चोद्यानोपवनादेर्विक्रयः । कन्यायादूषणमङ्गुल्यादिना योनिविदारणं न तु सम्भोग स्तस्य “सखिभार्य्या कुमारीष्विति” गुरुतल्पसमत्वस्योक्तत्वात् । परिविन्दकयाजनन्तस्य च कन्याप्रदानम् । कौटिल्यङ्गुरोरन्यत्र गुरुविषयस्य तु कौटिल्यस्य सुरापाणसमत्वमुक्तम् । पुनर्ब्रतलोपग्रहणं शिष्टाप्रतिषिद्धेष्वपि हरिचरणकमलप्रेक्षणात्प्राक्ताम्बूलादिकन्न भक्षयामित्येवंरूपेषु प्राप्त्यर्थं न तु स्नातकव्रतप्राप्न्यर्थन्तत्र “स्नातकब्रतलोपे च प्रायश्चित्तम भोजनमिति” मनुना लघुप्रायश्चित्तस्य प्रतिपादितत्वात्त थात्मार्थञ्च पाकलक्षणक्रियारम्भः “अघं स केवलम्भुङ्क्ते यः पचत्यात्मकारणादिति” तस्यैव प्रतिषिद्धत्वात् । क्रियामात्र विषयत्वे तु प्रतिषेधकल्पनागौरवं स्यात् । मद्यपायाः स्त्रियोजायाया अपि निषेवणमुपभोगः । स्वाध्यायत्यागो व्याख्यातः अग्नीनाञ्च श्रौतस्मार्त्तानान्त्यागः सुतत्यागः संस्काराद्यकरणम् । बान्धवानाम्पितृव्यमातुलादीनान्त्यागः सति विभवे अपरिरक्षणम् । पाकादिदृष्टप्रयोजनसिद्ध्यर्थमार्द्रद्रुमच्छेदोन त्वाहवनीयपरिरक्षणार्थमपि । स्त्रिया हिंसया औषधेन च जीवनं वर्त्तनं स्त्रीहिंसौषधजीवनम् । तत्र स्त्रीजीवनं नाम भार्य्याम्पण्य भावेन प्रयोज्य तल्लब्धोपजीवनम् स्त्रीधनोपजीवनं वा । हिंसया जीवनम्प्राणिबधेन जीवनम् । औषधजीवनं वशीकरणेन । हिंस्रयन्त्रस्य तिलेक्षुपीडनकरस्य प्रवर्त्तनम् । व्यसनानि मृगयादीन्यष्टादश । आत्मविक्रयोद्रव्यग्रहणेन परदास्यकरणम् । शूद्रसेवनं हीनेषु मैत्रीकरणम् । अनूढसवर्णदारस्य केवलहीनवर्णदारोपयमनम्, साधारणस्त्रीसम्भोगश्च । अनाश्रमे वासः अगृहीताश्रमित्वम् । परपाकरतित्वम् । असच्छास्त्रस्य चार्वाकादि ग्रन्थस्याधिगमः । सर्वाकरेषु सुवर्णाद्युत्पत्तिस्थानेषु राजाज्ञयाधिकारित्वम् । भार्य्यायाविक्रयः । चशब्दान्मन्वाद्युक्ताभिचाराऽमतिपूर्व्वलशुनादिभक्षणादेर्ग्रहणम् । एषां गोवधादीनाम्प्रत्येकमुपपातकसंज्ञावेदितव्या” मिता० । उपपापमप्यत्र । “जलोदरं यकृत्प्लीहाशूलरोगव्रणानि च । श्वासजीर्ण्णज्वरच्छर्द्दि भ्रममोहगलग्रहाः । रक्तार्बुदविसर्पाद्या उपपापोद्भवा गदाः” शाता० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "content": "उपपातकम् नपुं. - 'तुच्छ पाप, जुर्म'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮಹಾಪಾತಕಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ಪಾಪ \\/ಮಹಾಪಾತಕಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಶಿಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ ಪಾಪ",
            "निष्पत्तिः": "पत्लृ (गतौ) + णिच्'ण्वुल्' (३-१-१३३)",
            "व्युत्पत्तिः": "पातयति नरके",
            "प्रयोगाः": "'महापातकतुल्यानि पापान्युक्तानि यानि वै । तानि पातकसञ्ज्ञानि तन्न्यूनमुपपातकम् ॥'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उपपातक न° पातयति नरके पत—णिच्—ण्वुल् उप अल्पार्थे सादृश्ये वा प्रा° स° । पातकसदृशे ततोन्यूनफलके पापभेदे । <q>महापातकतुल्यानि पापान्युक्तानि यानि तु । तानि पातक संज्ञानि तन्न्यूनमुपपातकमिति</q> पैठीनसिः । पतनञ्च <q>द्वि­जातिकर्म्मभ्योहानिः पतनं परलोकासिद्धिस्तमेके नरकम्</q> गौतमोक्तम् । तस्य न्यूनत्वञ्चाल्पफलदातृत्वेन तस्याल्प­फलदातृत्वमाहाङ्गिराः <q>पातके तु सहस्रं स्यात् महत्सु द्विगुणं तथा । उपपापे तुरीयं स्यात् नरकं वर्ष्मसंक्षयात्</q> । केन केन कर्मणा च तज्जन्यते तन्निरूपितं प्रा° वि° । तत्र मनुः । <q>गोबधोऽयाज्यसंयाज्यपारदार्य्यात्मविक्रयः । पितृमातृगुरुत्यागः स्वाध्यायाग्नेः सुतस्य च । परि­वित्तिता चानुजेन परिवेदनमेव च । तयोर्दानञ्च कन्या­यास्तयोरेव च याजनम् । कन्याया दूषणञ्चैव वार्द्धुषित्वं व्रतच्युतिः । तडागारामदाराणामपत्यस्य च विक्रयः । व्रात्यताबान्धवत्यागो भृतकाध्यापनन्तथा । भृताच्चाध्य­यनादानमपण्यानाञ्च विक्रयः । सर्व्वाकरेष्वधीकारो महायन्त्रप्रवर्त्तनम् । हिंसौषधीनां स्त्र्याजीवोऽभिचारो मूलकर्म्म च । इन्धनार्थमशुषकाणां द्रुमापामवपातनम् । आत्मार्थञ्च क्रियारम्भो निन्दितान्नादनन्तथा । अनाहि­ताग्निता स्तेयमृणानाञ्चानपक्रिया । असच्छास्त्राधिग मनं कौशीलव्यस्य च क्रिया । धान्यकुप्यपशुस्तेयं मद्य­पस्त्रीनिषेवणम् । स्त्रीशूद्रविट्क्षत्रबधोनास्तिक्यञ्चोपपा­तकम्</q> । <q>अस्यार्थः । अयाज्यसंयाज्यमिति प्रतिग्रहा­ध्यापनङ्कथयति । त्यागो योगक्षेमाकरणम् । अनिमित्तं स्वाध्यायत्यागोऽधीतवेदविस्मरणम् । अग्नित्याग आल­स्यादिना । सुतत्यागः पोषणविनयाधानाद्यकरणेन चका­राद्भार्य्यात्यागोऽपि । परिवित्तिता कनिष्ठस्य भ्रातुर्दारा­ग्निहोत्रसयोगे सति ज्येष्ठस्य भ्रातुर्दाराग्निहोत्रसंयोग­प्रागभावः । कनिष्ठस्य परिवेदनं, चकारात् कन्याया अपि तथाभूतायाः परिवेदनीयत्वम् । परिवित्तिपरिवेदयोर्वर­त्वेन कन्यादानम् । तयोरेव विवाहादौ ऋत्विक्कार्य्यमिति । कन्याया दूषणमकन्येत्युक्तिः अङ्गुल्या योनिविदारणं वा वार्द्धुषिकत्वं ब्राह्मणक्षत्रिययोः । व्रतच्युतिरवकीर्णत्वम् । दाराणामपि परिणीतानामपि विक्रयः । अपत्यस्यानेक­विधस्य । व्रात्यता यथाकालमनुपनयनमसोमयाजित्वञ्च । बान्धवत्यागो बान्धवस्य सपिण्डादेरनिमित्तत्यागः । भृत­काध्यापनम् मूल्येन वेतनादिना विद्यार्पणम् । भृताच्च वेतनपरिगृहीताद्वेदादि विद्याग्रहणम् । अपण्यानां लाक्षा­दीनां सकृत्, गोरसादीनां चासकृत्, ब्राह्मणेन विक्रयः । सर्वाकरेषु सुवर्ण्णाद्युत्पत्तिस्थानेषु नियोगः । तैलादियन्त्रस्य शस्त्रतेजनादियन्त्रस्य च प्रवर्त्तनम् । धान्यादीनां यथा कथञ्चिन्नाशनं स्त्रियार्ज्जितधनजीवनम् । अभिचारः पर­हिंसार्थं जपादिकर्म, मूलकर्म वशीकरणं मूलादिक्रिया । इन्ध­नार्थम् द्रुमाणामशुष्काणां छेदनम् । आत्मार्थं पाकक्रिया न वैश्वदेवाद्यर्था । गणदेवलकतस्काराद्यन्नभक्षणम् । सा­मार्थ्येऽपि श्रौतस्मार्त्ताग्न्यपरिग्रहः । स्तेयं हेमनरा­श्वरजतभूमिमणिनिक्षेप्रेतरद्रव्यहरणम् । देवर्षिपितृसम्ब­न्धिन ऋणस्यानपशोधनम् । असंच्छास्त्राभिगमनम् पाष­ण्डशास्त्राभ्यासः । कुशीलवस्य कर्म तौर्य्यत्रिकं तस्य सत­तानुष्ठानम् । कुप्यस्यासारद्रव्यस्यताम्रकांस्यादेः स्तेयम् म­द्यपस्त्रिया मद्यपायाश्च स्त्रिया निषेवणम् ब्राह्मणेन । स्त्रियाः शूद्रवैश्यक्षत्रियाणाञ्च बधः । नास्तिक्यं नास्ति परलोक इति व्यवसितिः । उपपातकमेकैकम् “एकैकमुपपातकमिति</q> याज्ञवल्क्यवचनात् । एवञ्च गोबधादिनास्तिक्यान्तानि पञ्चाशदुपपातकानि । विष्णुना <q>अनृतवचनमुत्कर्षे राज­गामि च पैशुन्यम् । गुरोश्चालीकनिर्बन्धःवेदनिन्दाऽधोतस्य च त्यागः</q> अन्यानि च मनूक्तानि उक्त्वा <q>उपपातकिन श्चैते कुर्युश्चान्द्रायणं नराः</q> इति उपपातके दर्शितम् । तत्र नृपादिसभासु परापकारव्यतिरेकेणात्मन उत्कर्षख्या­पनं तथा राज्ञः पुरतः परापकारव्यतिरेकेण परदोष­कीर्त्तनम् । श्रुतमात्रोपकारकगुरोर्निथ्याभिशंसनम् । तथा परिहासादिना वेदनिन्दा तथाऽसच्छास्त्राभियोगेना­धीतवेदविस्मरणञ्च यल्लघु तदुपपातकं गुरूणां पुनरेतेषां मनुनाऽनुपातके दर्शितत्वात् । अन्यानि चोपपातकानि स्मृत्यन्तरेऽनुसन्धेयानि” । <q>गोवधोब्रात्यतास्तेयमृणानाञ्चानपक्रिया । अनाहिता­ग्निताऽपुण्यविक्रयः परिवेदनम् । भृतादध्ययनादानं भृतकाध्यापनन्तथा । पारदार्यं पारिवित्त्यं वार्द्धुष्यं लवण क्रिया । स्त्रीशूदविट्क्षत्रबधो निन्दितार्थोपजीवनम् । नास्तिक्यं व्रतलोपश्च सुतानाञ्चैव विक्रयः । धान्यकु­प्यपशुस्तेयमयाज्यानाञ्च याजनम् । पितृमातृसुतत्याग­स्तडागारामविक्रयः । कन्यासन्दूषणञ्चैव परिवेदकया­जनम् । कन्याप्रदानन्तस्यैव कौटिल्यं व्रतलोपनम् । आत्मनोऽर्थे क्रियारम्भो मद्यपस्त्रीनिषेवणम् । स्वाध्या­याग्निसुतत्यागो बान्धवत्याग एव च । इन्धनार्थन्द्रुम­च्छेदः स्त्रीहिंसौषधजीवनम् । हिंस्रयन्त्रविधानञ्च व्यसनान्यात्मविक्रयः । शूद्रप्रेष्यं हीनसख्यं हीन­योनिनिषेवणम् । तथैवानाश्रमे वासः परान्नपरिपुष्टता । असच्छास्त्रादिगमनमाकरेष्वधिकारिता । भार्य्याया विक्र­यश्चैषामेकैकमुपपातकम्</q> या° । <q>गोवधोगोपिण्डव्यापा­दनम् । कालेऽनुपनीतत्वं व्रात्यता । ब्राह्मणसुवर्ण्णत­त्समव्यतिरिक्तपरद्रव्यापहरणं स्तेयम् । गृहीतस्य सु­वर्णादेरप्रदानमृणानामनपाकरणम् तथा देवर्षिपि­तॄणां सम्बन्ध्यृणस्यानापाकरणञ्च । सत्यधिकारे अना­हितानग्नित्वम् । ननु ज्योतिष्टोमादिकामश्रुतयः स्वाङ्ग­भूताग्निनिष्पत्त्यर्थमाधानम्प्रयुञ्जत इति मीमांसकप्रसि­द्धिरतश्च यस्याग्निभिः प्रयोजनन्तस्य तदुपायभूताधाने प्रवृत्तिर्ब्रीह्याद्यर्थिनैब धनार्जने यस्य पुनरग्निभिः प्रयो­जनं नास्ति तस्याप्रवृत्तिरिति कथमनाहिताग्निता­दोषः उच्यते । अस्मादेवाधानस्यावश्यकत्ववचनादनित्य­श्रुतयोऽपि साधिकारत्वाविशेषादाधानस्य प्रयोजिका इति स्मृतिकाराणामभिप्रायो लक्ष्यत इत्यदोषः । तथा अपण्यस्य लवणादेर्विक्रयः । सहोदरस्य ज्येष्ठस्य तिष्ठतः कनीयसोम्रातुर्दाराग्निसंयोगः परिवेदनम् । पणपूर्व्वा­ध्यापकादध्ययनग्रहणम् । पणपूर्व्वाध्यापनम् । परदा­रसेवनङ्गुरुदारतत्समव्यतिरेकेण । पारिवित्त्यं कनीय सि कृतविवाहे ज्येष्ठस्य विवाहराहित्यम् । वार्द्धुष्यम्प्र­तिषिद्धवृद्ध्युपजीवित्वम् । लवणक्रिया लवणस्योत्पाद­नम् । स्त्रियाबधो ब्राह्मण्या अपि आत्रेयीव्यतिरेकेण । शूद्रबधः । अदीक्षितविट्क्षत्रबधः निन्दितार्थोपजीव­नम् अराजन्याद्यर्षितार्थोपजीवनम् । नास्तिक्यं ना­स्ति परलोक इत्याद्यभिनिवेशः । व्रतलोपो ब्रह्मचारिणः स्त्रीप्रसङ्गः । सुतानामपत्यानां विक्रयः ध्यान्यं व्रीह्यादि कुप्यमसारद्रव्यन्त्रपुसीसादि पशवोगवादयस्तेषामपहर­णम् । “गोबधो व्रात्यतास्तेयम्</q> इत्यनेन स्तेयग्रहणे­नैव सिद्धे पुनर्धान्यकुप्यादिस्तेयग्रहणं निन्दार्थमते धान्यादिव्यतिरिक्तद्रव्यस्तेये नावश्यमेतदेव प्रायश्चित्तमपि तु ततोन्यूनमपि भवत्येव । एतेन बान्धवत्यागग्रहणे­नैव सिद्धे पुनः पित्रादित्यागग्रहणं व्याख्यातम् । अयाज्यानाञ्जातिकर्मदुष्टानां शूद्रव्रात्यादीनां याज­नम् । पितृमातृसुतानामपतितानां त्यागो गृहान्नि­ष्काशनम् । तडागस्यारामस्य चोद्यानोपवनादेर्विक्रयः । कन्यायादूषणमङ्गुल्यादिना योनिविदारणं न तु सम्भोग स्तस्य <q>सखिभार्य्या कुमारीष्विति</q> गुरुतल्पसमत्वस्योक्तत्वात् । परिविन्दकयाजनन्तस्य च कन्याप्रदानम् । कौटिल्यङ्गुरो­रन्यत्र गुरुविषयस्य तु कौटिल्यस्य सुरापाणसमत्वमुक्तम् । पुनर्ब्रतलोपग्रहणं शिष्टाप्रतिषिद्धेष्वपि हरिचरणकमलप्रेक्ष­णात्प्राक्ताम्बूलादिकन्न भक्षयामित्येवंरूपेषु प्राप्त्यर्थं न तु स्नातकव्रतप्राप्न्यर्थन्तत्र <q>स्नातकब्रतलोपे च प्रायश्चित्तम भोजनमिति</q> मनुना लघुप्रायश्चित्तस्य प्रतिपादितत्वात्त थात्मार्थञ्च पाकलक्षणक्रियारम्भः <q>अघं स केवलम्भुङ्क्ते यः पचत्यात्मकारणादिति</q> तस्यैव प्रतिषिद्धत्वात् । क्रियामात्र विषयत्वे तु प्रतिषेधकल्पनागौरवं स्यात् । मद्यपायाः स्त्रियोजायाया अपि निषेवणमुपभोगः । स्वाध्यायत्यागो व्याख्यातः अग्नीनाञ्च श्रौतस्मार्त्तानान्त्यागः सुतत्यागः संस्काराद्यकरणम् । बान्धवानाम्पितृव्यमातुलादीना­न्त्यागः सति विभवे अपरिरक्षणम् । पाकादिदृष्टप्रयो­जनसिद्ध्यर्थमार्द्रद्रुमच्छेदोन त्वाहवनीयपरिरक्षणार्थमपि । स्त्रिया हिंसया औषधेन च जीवनं वर्त्तनं स्त्री­हिंसौषधजीवनम् । तत्र स्त्रीजीवनं नाम भार्य्याम्पण्य भावेन प्रयोज्य तल्लब्धोपजीवनम् स्त्रीधनोपजीवनं वा । हिंसया जीवनम्प्राणिबधेन जीवनम् । औषधजीवनं वशीकरणेन । हिंस्रयन्त्रस्य तिलेक्षुपीडनकरस्य प्रवर्त्तनम् । व्यसनानि मृगयादीन्यष्टादश । आत्मविक्रयोद्रव्यग्रहणेन परदास्यकरणम् । शूद्रसेवनं हीनेषु मैत्रीकरणम् । अनूढसवर्णदारस्य केवलहीनवर्णदारोपयमनम्, सा­धारणस्त्रीसम्भोगश्च । अनाश्रमे वासः अगृहीताश्रमि­त्वम् । परपाकरतित्वम् । असच्छास्त्रस्य चार्वाकादि ग्रन्थस्याधिगमः । सर्वाकरेषु सुवर्णाद्युत्पत्तिस्थानेषु राजाज्ञयाधिकारित्वम् । भार्य्यायाविक्रयः । चशब्दा­न्मन्वाद्युक्ताभिचाराऽमतिपूर्व्वलशुनादिभक्षणादेर्ग्रहणम् । एषां गोवधादीनाम्प्रत्येकमुपपातकसंज्ञावेदितव्या” मिता° । उपपापमप्यत्र । <q>जलोदरं यकृत्प्लीहाशूलरोगव्रणानि च । श्वासजीर्ण्णज्वरच्छर्द्दि भ्रममोहगलग्रहाः । रक्तार्बुदविस­र्पाद्या उपपापोद्भवा गदाः</q> शाता° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उपपातक</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-कं</span>) A great crime, as killing a cow, selling a daughter, <lb />atheism, &c.; it is considered as criminality in the second or third <lb />degree, and is of various kinds: see <span lang=\"sa\">महापातक</span>.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">उप</span> much, and <lb /><span lang=\"sa\">पातक</span> a crime.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उप-पातक</span>   <span class=\"lex\">n.</span> a secondary crime, minor offence (as killing kine, forgetting the <span>Veda</span>, breaking a vow of chastity, offending a Guru, selling the <span>Soma</span> plant &c.), <cite>Gaut. xxi, 11</cite>, &c.; <cite>Baudh. ii, 2, 12</cite>-<cite>14</cite>, &c.; <cite>Mn. xi, 66</cite>, &c.; <cite>Hariv.</cite> &c. (See also, <cite>Yājñ. ii, 210</cite>; <cite>iii, 225</cite>; <cite>242</cite>). </li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "उपपातक",
            "content": ""
        }
    ]
}