{
    "word": "उत्तानपादजः",
    "SKD": [
        {
            "word": "उत्तानपादजः",
            "eid": "4546",
            "pagenum": "1-226-a",
            "content": "उत्तानपादजः¦, पुं, (उत्तानपादात् जायते यः । उत्तानपाद + जन् + ड ।) उत्तानपादराजपुत्त्रः । तत्पर्य्यायः । ज्योतीरथः २ ग्रहाधारः ३ ध्रुवः ४ । इति हारावली ॥ (उत्तमः । यथा, विष्णुपुराणे १ । ११ ॥ “तयोरुत्तानपादस्य सुरुच्यामुत्तमः सुतः । अभीष्टायामभूद्ब्रह्मन् ! पितुरत्यन्तब्रल्लभः ॥ २ ॥ सुनीतिर्नाम या राज्ञस्तस्याभून्महिषी द्विज ! स नातिप्रीतिमांस्तस्यां तस्याश्चाभूद्ध्रुवः सुतः ॥ ३ ॥)"
        }
    ]
}