{
    "word": "उच्छन्न",
    "AP90": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "7612",
            "pagenum": 287,
            "content": "उच्छन्न¦ <i><ab>a.</ab></i> [उद्-छद्-क्त] <b>1</b> <lbinfo n='Destroy+ed'/> Destroyed, cut down (perhaps for उत्सन्न); see उच्छिन्न. <b>--2</b> Extinct (as a work)."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "6088",
            "pagenum": 347,
            "content": "<i>ucchanna</i>¦ (CII 3), corruption of <i>utsanna;</i> found in Sanskrit inscriptions. See <i>JAS,</i> Letters, Vol. XX, 1954, p. 204."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "06031",
            "pagenum": 122,
            "content": "ucCanna¦ <i>a. (f. न्ना)</i> 1. Destroyed, उच्छन्ना- (v.l. for उच्छिन्ना) श्रयकातरेव कुलटा गोत्रान्तरं श्रीर्गता <ls>Mud.</ls>vi.; 2. extinct (as a work)."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "30380",
            "pagenum": "173,3",
            "content": "उच्-छन्न ¦ <lex>mfn.</lex> uncovered, undressed<info lex='m:f:n'/>"
        },
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "30381",
            "pagenum": "173,3",
            "content": "¦ (for उत्-सन्न, <ab>q.v.</ab>) lost, destroyed &c., <ls>Suśr.</ls>; <ls>Mudr.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "10215",
            "pagenum": 146,
            "content": "उच्छन्न¦ <i>ucchanna, as, ā, am</i> (for <i>ut-sanna</i> by a Prākṛt corruption?), destroyed."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "67509",
            "pagenum": 5,
            "content": "उच्छन्न¦ <lex>m.</lex> v.l. für उच्छिन्न <ls>Spr. 4667.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "6614",
            "pagenum": 113,
            "content": "उच्छन्न¦ mfn. (-न्नः-न्ना-न्नं) Destroyed. m. (-न्नः) Peace obtained by ceding valuable lands. E. उत् before छद् to go, affix क्त."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "6021",
            "pagenum": 135,
            "content": "<b>uc-channa-</b>¦ <ab>a. v.</ab> détruit."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "6616",
            "pagenum": 138,
            "content": "उच्छन्न¦ mfn. (-न्नः-न्ना-न्नं) Destroyed. m. (-न्नः) Peace obtained by ceding valuable lands. .E. उत् before षद to go, affix क्त."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "6009",
            "pagenum": 112,
            "content": "उच्छ_न्न¦ (न्नः-न्ना-न्नं) <i>p.</i> Destroyed."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "4408",
            "pagenum": "1-221-a",
            "content": "उच्छन्नं¦, त्रि, (उत् + छद् + क्त ।) नष्टम् । इति श्रीभगवद्गीता ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "eid": "8667",
            "pagenum": "1064,b",
            "content": "उच्छन्न¦ त्रि० उद्--छद क्त । लुप्तप्राये आच्छन्ने । “उच्छन्नप्रच्छन्नग्रन्थे वेदस्याचारमूलत्वेत्यादि विधिवादे मथुरा० यथा च वेदस्य छिन्नमूलग्रन्थतया उच्छिन्नत्वेऽपि अविगीतशिष्टाचारादेव तदनुमानंतथा समर्थनाय शब्दचि० शब्दाप्रामाण्ये वादिपूर्व्वपक्षं निरस्य व्यवस्थापितं यथा । “स्यादेतत् स्मृत्याचारयोर्वेदमूलत्वे तत्रोच्छेदादिविवादस्तदेव त्वसिद्धं तथा हि वेदसमानार्था महाजनपरिगृहीता च स्मृतिः, स्वार्थोपस्थित्यनन्तरं स्मृत्यर्थानुभावकवेदानुभानेऽपि प्रतीतिप्राथम्यात् साध्यप्रसिद्ध्यर्थमुपजीव्यत्वाच्च स्मृतेरेवापूर्व्वादिपाक्यार्थज्ञानमस्तु किं वेदेन, तदर्थस्य स्मृतित एव सिद्धेः अपूर्व्वस्य शब्दैकवेद्यत्वेन स्मृतितोज्ञातस्य ज्ञापकत्वेनानुवादकतापत्तेश्च सा च स्मृत्यन्तरादित्यना दिरेव स्मृतिधारावश्यकी, अन्यथा मनुस्मृतेः पूर्वं तवापि वेदानुमानं न स्यात् । सर्व्वा च स्मृतिः स्मृतिजन्यवाक्यार्थप्रमाजन्यत्वेन महाजनपरिगृहीतत्वेन च प्रमाणमिति नान्धपरम्परा । प्रत्यक्षा च स्मृतिः स्मृतिमूलं नानुमिता अनुमितवेदवत् तस्या अनुभावकत्वात् । वेदार्थस्मृतिताप्रसिद्धिस्तु प्रसिद्धवेदमूलस्मृतिसाहचर्य्य भ्रमात् प्रत्यक्षवेदाबोधितलोभन्यायमूलस्मृताविव तान्त्रिकाणां लिङ्गाभासजन्यवेदमूलकत्वभ्रमात् सम्भवन्मूलालान्तराणां वेदमूलत्वं कल्पयति । अथ स्मृरिनिष्ठतद्वेवेदमूलकत्वप्रसिद्धिरपि महाजनपरिग्रहीता एवञ्च सा वेदमूलत्वनिबन्धना अविगीतमहाजनपरिगृहीतवेदमूलत्वप्रसिद्धित्वात् प्रत्यक्षवेदमूलस्मृतौ तत्प्रसिद्धिवत् । एवं वेदार्थस्मृतिताप्रसिद्धिरपि अन्यथा महाजनपरिग्रहानादरे वेदस्मृत्योरपि प्रामाण्यं न स्यादिति चेत् न यूपहस्त्यादिस्मृतेस्तत्प्रसिद्धौ व्यभिचारात् कॢप्तलोभादित एव तत्सम्भवात् विचारकाणां विप्रतिपत्तेश्च । तत्र तत्प्रसिद्धौ विगान महाजनानामिति चेत् न तत्रापि मूलान्तरसम्भवाद्विप्रतिपत्तेश्च विगानमेव तेषाम्, अतएव स्मृतीनां न्यायमूलत्वे सम्भवति वेदमूलत्वप्रसिद्धावपि न वेदमूलत्वं, न च वेदमूलेयमिति कृत्वा स्मृतेर्महाजन प्ररिग्रहात्तन्मूलत्वं वेदमूलेयमिति प्रथमं ग्रहीतुमशक्यत्वात् शक्यत्वे वा किमनुमानेन, न च वेदमूलत्वेन प्रकारेण महाजनपरिग्रहः, असिद्धेः, मन्वादिस्मृतित्वेन पूर्वं महाजनपरिग्रहेणोत्तरेषां परिग्रहादनुष्ठानाद्युपपत्तेः । एवं होलकाचारेऽपि वेदलिङ्गेनैव कर्त्तव्यताज्ञानोपपत्तेः किं वेदेन, तदर्थस्य लिङ्गादेवोपपत्तेः, अविगीताऽलौकिकविषयकशिष्टाचारस्यवेदमूलत्वदर्शनात् वेदानुमाने चाविगीतशिष्टाचारत्वेन भोजनाद्यावारोऽपि वेदमूलः स्यात् वेदं विनापि तत्कर्त्तव्यताधीसम्भवान्न तदर्थवेदैति इहापि तुल्यम् । आचारकर्त्तव्यतानुमानयोरनादित्वेनाचाराणां कर्त्तव्यतानुमानमूलकत्वान्नान्धपरम्परा । न च पूर्व्वानुमानसापेक्षमुत्तरामानमिति स्वतन्त्रप्रमाणमूलकत्वाभावात् साध्यव्याप्तिपक्ष धर्मतासत्त्वेन पूर्वेषां स्वतन्त्रप्रमाणत्वात् । नापीतरप्रामाण्याधीनं सर्वस्य प्रामाण्यमिति न निरपेक्षत्वं, प्रत्यक्षादेरपि तथात्वापत्तेः । एतेन विवादपदमाचारोनिरपेक्षप्रमाणमूलकः अविगीतमहाजनाचारत्वात् प्रत्यक्षवेदमूलाचारवदिति निरस्तम् अनुमानस्य निरपेक्षप्रमाणत्वात् प्रमाणमूलत्वेनैवबुद्धे रुपपत्तेः निरपेक्षत्वस्य गौरवेणाप्रयोजकत्वाच्च । न च सापेक्षत्वेन न प्रमाणता व्याप्त्यादिसत्त्वात् अन्यथा प्रमाणनैरपेक्ष्यस्य वैयर्थ्यात् । नचाचारे वेदमूलकत्वप्रसिद्धेस्तदनुमानम्, असिद्धेः व्यभिचारादन्यथोपपत्तेश्च । न च वेदमूलत्वेन महाजनपरिग्रहात्तथा । न हि वेदमूलोऽयमिति कृत्वामहाजनानां तत्परिग्रहः वेदमूलत्वस्य प्रथमं ज्ञातुमशक्यत्वात् शक्यत्वे वा किमनुमानेन । न च वेदमूलत्वेन महाजनपरिगृहीतोऽयमाचारः इति ज्ञात्वा तत्र महाजनपरिग्रहः, गौरवात् असिद्धेश्च पूर्व्वमहाजनपरिग्रहादेवोत्तरेषां परिग्रहानुष्ठानोपपत्तेः । तादृशस्मृत्याचारयोर्वेदमूलत्वेन व्याप्तेर्वेदमूलत्वसिद्धिरिति चेत् न असम्भवन्मूलान्तरस्योपाधित्वात् अन्यथा लोभन्यायमूलस्मृते स्तत्प्रसङ्गः । अस्तु स्मृत्याचारयोरनादित्वं न चाचारात् स्मृतिः स्मृत्या चाचारः इत्यन्धपरम्परा मूलीभूतप्रमाणाभावादिति वाच्यं स्मृत्याचारयोरुभयोरपि प्रमाणत्वात् । अन्यथा न ततो वेदानुमानमिति । 
उच्यते प्रलये पूर्व्वस्मृत्याचारयोरुच्छेदात् सर्गादौ नित्यसर्व्वज्ञेश्वरप्रणीतवेदमूलत्वं स्मृत्याचारयोः, अन्यथा मूलाभावेनान्धपरम्पराप्रसङ्गः । न च मन्वादीनामतीन्द्रियार्थदर्शित्वं तदुपायश्रवणादेस्तदानीमसत्त्वात् पूर्व्वपूर्व्वसर्गसिद्धसर्व्धज्ञा एव त इति चेत् न प्रमाणाभावात । स्मृत्याचारयोः प्रमाणमूलकत्वमेव तत्कल्पकमिति चेत् न प्रतिसर्गं तेषामन्यान्यकल्पने गोरवमित्येकस्यैव नित्यसर्व्वज्ञस्य कल्पनात् । न च स्मृतय एव तत्प्रणीताः तासां मन्वादिकर्तृकत्वेन स्मृतौ बोधात्, स्मृतावेव स्मृतीनां वेदमूलत्वस्मरणाच्च । एवञ्च स्मृत्याचारयोर्महाजनपरिग्रहाद्वेदमूलत्वसाधकमपि भगवति प्रमाणम् । अतएव “प्रतिमन्वन्तरं चैषा श्रुतिरन्याऽभिधीयत” इत्यागमोऽपि । एवञ्च पूर्व्वप्रत्यक्षवेदमूलावेव स्मृताचारौ अग्रे च कालक्रमेणायुरारोग्यबलश्रद्ध्वाग्रहणधारणादिशक्तेरहरहरपचीयमानत्वात् तदध्ययनविच्छेदात् शाखोच्छेदात् स्मृत्याचाराभ्यामेव कर्त्तव्यतामधिगत्य प्रवृत्तिः । नन्वेवं स्मृतिरस्तु वेदमूला मङ्गलाद्याचारस्तु ईश्वरादेव भविष्यति घटलिप्याइसम्प्रदायवदिति चेत् न बहुव्यापारघटि तस्य तत्तदाचारस्य गुरुत्वेन “मङ्गलमाचरेदित्यादिवाक्यस्यैव लाघवेन कल्पनात्” । “निवृत्ताचारशौचेषु परपाकोपजीविषु उच्छन्नबलिभिक्षेषु भिन्नकांस्योपभोजिषु” सुश्रुतः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "content": "उच्छन्न वि. -  उद्+छ्द्+क्त 'नष्ट किया हुआ, उखाड़ा हुआ'"
        },
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "content": "उच्छन्न वि. -  उद्+छ्द्+क्त लुप्त"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उच्छन्न त्रि° उद्—छद क्त । लुप्तप्राये आच्छन्ने । <q>उच्छन्न­प्रच्छन्नग्रन्थे वेदस्याचारमूलत्वेत्यादि विधिवादे मथुरा° यथा च वेदस्य छिन्नमूलग्रन्थतया उच्छिन्नत्वेऽपि अवि­गीतशिष्टाचारादेव तदनुमानंतथा समर्थनाय शब्दचि° शब्दाप्रामाण्ये वादिपूर्व्वपक्षं निरस्य व्यवस्थापितं यथा । “स्यादेतत् स्मृत्याचारयोर्वेदमूलत्वे तत्रोच्छेदादिविवादस्त­देव त्वसिद्धं तथा हि वेदसमानार्था महाजनपरिगृहीता च स्मृतिः, स्वार्थोपस्थित्यनन्तरं स्मृत्यर्थानुभावकवेदानुभानेऽपि प्रतीतिप्राथम्यात् साध्यप्रसिद्ध्यर्थमुपजीव्यत्वाच्च स्मृतेरेवा­पूर्व्वादिपाक्यार्थज्ञानमस्तु किं वेदेन, तदर्थस्य स्मृतित एव सिद्धेः अपूर्व्वस्य शब्दैकवेद्यत्वेन स्मृतितोज्ञातस्य ज्ञापकत्वेनानुवादकतापत्तेश्च सा च स्मृत्यन्तरादित्यना दिरेव स्मृतिधारावश्यकी, अन्यथा मनुस्मृतेः पूर्वं तवापि वेदानुमानं न स्यात् । सर्व्वा च स्मृतिः स्मृतिजन्यवा­क्यार्थप्रमाजन्यत्वेन महाजनपरिगृहीतत्वेन च प्रमाण­मिति नान्धपरम्परा । प्रत्यक्षा च स्मृतिः स्मृतिमूलं नानुमिता अनुमितवेदवत् तस्या अनुभावकत्वात् । वेदार्थस्मृतिताप्रसिद्धिस्तु प्रसिद्धवेदमूलस्मृतिसाहचर्य्य भ्रमात् प्रत्यक्षवेदाबोधितलोभन्यायमूलस्मृताविव तान्त्रि­काणां लिङ्गाभासजन्यवेदमूलकत्वभ्रमात् सम्भवन्मूला­लान्तराणां वेदमूलत्वं कल्पयति । अथ स्मृरिनिष्ठतद्वे­वेदमूलकत्वप्रसिद्धिरपि महाजनपरिग्रहीता एवञ्च सा वेदमूलत्वनिबन्धना अविगीतमहाजनपरिगृहीतवेदमूल­त्वप्रसिद्धित्वात् प्रत्यक्षवेदमूलस्मृतौ तत्प्रसिद्धिवत् । एवं वेदार्थस्मृतिताप्रसिद्धिरपि अन्यथा महाजनपरिग्र­हानादरे वेदस्मृत्योरपि प्रामाण्यं न स्यादिति चेत् न यूपहस्त्यादिस्मृतेस्तत्प्रसिद्धौ व्यभिचारात् कॢप्तलो­भादित एव तत्सम्भवात् विचारकाणां विप्रतिपत्तेश्च । तत्र तत्प्रसिद्धौ विगान महाजनानामिति चेत् न तत्रापि मूलान्तरसम्भवाद्विप्रतिपत्तेश्च विगानमेव तेषाम्, अतएव स्मृतीनां न्यायमूलत्वे सम्भवति वेदमूलत्व­प्रसिद्धावपि न वेदमूलत्वं, न च वेदमूलेयमिति कृत्वा स्मृतेर्महाजन प्ररिग्रहात्तन्मूलत्वं वेदमूलेयमिति प्र­थमं ग्रहीतुमशक्यत्वात् शक्यत्वे वा किमनुमानेन, न च वेदमूलत्वेन प्रकारेण महाजनपरिग्रहः, असिद्धेः, मन्वा­दिस्मृतित्वेन पूर्वं महाजनपरिग्रहेणोत्तरेषां परि­ग्रहादनुष्ठानाद्युपपत्तेः । एवं होलकाचारेऽपि वेद­लिङ्गेनैव कर्त्तव्यताज्ञानोपपत्तेः किं वेदेन, तदर्थस्य लिङ्गादेवोपपत्तेः, अविगीताऽलौकिकविषयकशिष्टाचा­रस्यवेदमूलत्वदर्शनात् वेदानुमाने चाविगीतशिष्टाचारत्वेन भोजनाद्यावारोऽपि वेदमूलः स्यात् वेदं विनापि तत्कर्त्त­व्यताधीसम्भवान्न तदर्थवेदैति इहापि तुल्यम् । आ­चारकर्त्तव्यतानुमानयोरनादित्वेनाचाराणां कर्त्तव्यतानु­मानमूलकत्वान्नान्धपरम्परा । न च पूर्व्वानुमानसापेक्षमुत्त­रामानमिति स्वतन्त्रप्रमाणमूलकत्वाभावात् साध्यव्याप्तिपक्ष धर्मतासत्त्वेन पूर्वेषां स्वतन्त्रप्रमाणत्वात् । नापीतरप्रामाण्या­धीनं सर्वस्य प्रामाण्यमिति न निरपेक्षत्वं, प्रत्यक्षादेरपि तथात्वापत्तेः । एतेन विवादपदमाचारोनिरपेक्षप्रमाणमूलकः अविगीतमहाजनाचारत्वात् प्रत्यक्षवेदमूलाचारवदिति नि­रस्तम् अनुमानस्य निरपेक्षप्रमाणत्वात् प्रमाणमूलत्वेनैवबुद्धे रुपपत्तेः निरपेक्षत्वस्य गौरवेणाप्रयोजकत्वाच्च । न च सापे­क्षत्वेन न प्रमाणता व्याप्त्यादिसत्त्वात् अन्यथा प्रमाणनैर­पेक्ष्यस्य वैयर्थ्यात् । नचाचारे वेदमूलकत्वप्रसिद्धेस्तदनुमानम्, असिद्धेः व्यभिचारादन्यथोपपत्तेश्च । न च वेदमूलत्वेन महाजनपरिग्रहात्तथा । न हि वेदमूलोऽयमिति कृत्वा­महाजनानां तत्परिग्रहः वेदमूलत्वस्य प्रथमं ज्ञातुमशक्य­त्वात् शक्यत्वे वा किमनुमानेन । न च वेदमूलत्वेन महा­जनपरिगृहीतोऽयमाचारः इति ज्ञात्वा तत्र महा­जनपरिग्रहः, गौरवात् असिद्धेश्च पूर्व्वमहाजनपरिग्र­हादेवोत्तरेषां परिग्रहानुष्ठानोपपत्तेः । तादृशस्मृत्याचा­रयोर्वेदमूलत्वेन व्याप्तेर्वेदमूलत्वसिद्धिरिति चेत् न अस­म्भवन्मूलान्तरस्योपाधित्वात् अन्यथा लोभन्यायमूलस्मृते स्तत्प्रसङ्गः । अस्तु स्मृत्याचारयोरनादित्वं न चाचारात् स्मृतिः स्मृत्या चाचारः इत्यन्धपरम्परा मूलीभूतप्रमाणा­भावादिति वाच्यं स्मृत्याचारयोरुभयोरपि प्रमाण­त्वात् । अन्यथा न ततो वेदानुमानमिति । उच्यते प्रलये पूर्व्वस्मृत्याचारयोरुच्छेदात् सर्गादौ नित्य­सर्व्वज्ञेश्वरप्रणीतवेदमूलत्वं स्मृत्याचारयोः, अन्यथा मूला­भावेनान्धपरम्पराप्रसङ्गः । न च मन्वादीनामतीन्द्रियार्थ­दर्शित्वं तदुपायश्रवणादेस्तदानीमसत्त्वात् पूर्व्वपूर्व्वसर्ग­सिद्धसर्व्धज्ञा एव त इति चेत् न प्रमाणाभावात । स्मृ­त्याचारयोः प्रमाणमूलकत्वमेव तत्कल्पकमिति चेत् न प्रतिसर्गं तेषामन्यान्यकल्पने गोरवमित्येकस्यैव नित्य­सर्व्वज्ञस्य कल्पनात् । न च स्मृतय एव तत्प्रणीताः तासां मन्वादिकर्तृकत्वेन स्मृतौ बोधात्, स्मृतावेव स्मृतीनां वेदमूलत्वस्मरणाच्च । एवञ्च स्मृत्याचारयोर्महा­जनपरिग्रहाद्वेदमूलत्वसाधकमपि भगवति प्रमाणम् । अतएव “प्रतिमन्वन्तरं चैषा श्रुतिरन्याऽभिधीयत</q> इत्याग­मोऽपि । एवञ्च पूर्व्वप्रत्यक्षवेदमूलावेव स्मृताचारौ अग्रे च कालक्रमेणायुरारोग्यबलश्रद्ध्वाग्रहणधारणादिशक्तेर­हरहरपचीयमानत्वात् तदध्ययनविच्छेदात् शाखोच्छेदात् स्मृत्याचाराभ्यामेव कर्त्तव्यतामधिगत्य प्रवृत्तिः । नन्वेवं स्मृतिरस्तु वेदमूला मङ्गलाद्याचारस्तु ईश्वरादेव भविष्यति घटलिप्याइसम्प्रदायवदिति चेत् न बहुव्यापारघटि तस्य तत्तदाचारस्य गुरुत्वेन <q>मङ्गलमाचरेदित्यादिवाक्य­स्यैव लाघवेन कल्पनात्</q> । <q>निवृत्ताचारशौचेषु परपाकोपजीविषु उच्छन्नबलिभिक्षेषु भिन्नकांस्योपभोजिषु</q> सुश्रुतः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उच्छन्न</span>  <div n=\"1\">mfn. (<span lang=\"sa\">-न्नः-न्ना-न्नं</span>) Destroyed. </div><div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-न्नः</span>) Peace obtained by ceding <lb />valuable lands.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">उत्</span> before <span lang=\"sa\">छद्</span> to go, affix <span lang=\"sa\">क्त</span>.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">उच्-छन्न</span>   <span class=\"lex\">mfn.</span> uncovered, undressed</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  (for <span lang=\"sa\">उत्-सन्न</span>, <abbr>q.v.</abbr>) lost, destroyed &c., <cite>Suśr.</cite>; <cite>Mudr.</cite></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "उच्छन्न",
            "content": "<lexhead no=\"38\">\n<dentry>उच्छन्न</dentry>\n<prAwipaxikam>उच्छन्न</prAwipaxikam>\n<grammar>वि*</grammar>\n<prAwipaxikam gen=\"स्त्री\">उच्छन्न</prAwipaxikam>\n<etymology>उद्_छ्द्+क्त</etymology>\n<sense no=\"1\">नष्ट किया हुआ, उखाड़ा हुआ, कदाचित् ’उत्सन्न’, दे* उच्छिन्न</sense>\n<sense n=\"2\">लुप्तरचना अदि</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}