{
    "word": "उन्नतकाल",
    "MW": [
        {
            "word": "उन्नतकाल",
            "eid": "33788",
            "pagenum": "193,1",
            "content": "उन्-नत—काल ¦ <lex>m.</lex> a method of determining the time from the shadow, <ls>SiddhŚir.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उन्नतकाल",
            "eid": "9361",
            "pagenum": "1189,a",
            "content": "उन्नतकाल¦ पु० सि० शि० उक्ते छायातः कालज्ञानसाधने प्रक्रियाभेदे “पलश्रुतिघ्नस्त्रिगुणस्य वर्गोद्युज्येष्टकर्णाहतिहृद्भवेद्वां । इष्टान्त्यका तद्रहितान्त्यका या भवन्ति या उत्क्रमचापलिप्ताः । नतासवस्ते स्युरहर्दलं तैरूनीकृतं चोन्नतकाल एवम्” शि० । “त्रिज्यावर्गः पलकर्णेन गुण्यः द्युज्यया इष्टकर्णस्य च घातेन भाज्यः यत्फलं लभ्यते सेष्टान्त्यका । तयेष्टान्त्यया रहितया अन्त्याया यच्छेषं तस्योत्क्रमेण धनुः कार्य्यं तस्य धनुषोयावत्यः कलास्तावन्तस्तस्मिन् कालेन नतासवोज्ञेयाः तैर्नतामुभिरूनीकृतादिनदलासव उन्नतासवः स्युः । प्रकारान्तरेण त्रेराशिकत्रयेणोपपत्तिः । यदोष्टच्छायाकर्णेन द्वादशाङ्गुलशङ्कर्लभ्यते तदा त्रिज्याकर्णेन क इति । अत्र त्रिज्याया द्वादश गुण इष्टकर्णो हरः । फलं महाशङ्कुः । अथ तस्य हृतिकरणार्थमनुपातः । यदि द्वादशाङ्गुशङ्कोर्विषुवत्कर्णः कर्णस्तदास्य महाशङ्कोः क इति । पूर्वं त्रिज्याया द्वादश गुण इद्रानीं हरः । अतस्तुल्यत्वाद्वादशाङ्कयोर्गुणहरयोर्नाशे कृते सति त्रिज्यायाः पलकर्णो गुण इष्टच्छायाकर्णो हरः फलमिष्टहृतिः । अथेष्टान्त्याकरणायानुपातः । यदि द्युज्यया त्रिज्या लभ्यते तदिष्टहृत्या किमिति । इदानीं त्रिज्या गुणो द्युज्या हरः । हरयोर्घातो हर इति दुज्येष्टकर्णाहतिर्भवति । गुणयोर्घाते त्रिज्यावर्गः पलकर्णगुणितो भवति । एवं फलमिष्टान्त्यका । तया वजिताया अन्त्याया यदवशेषं सा नतम्योत्क्रमज्या शरसंज्ञा । अतस्तस्या धनुरुत्क्रमेण स नतकालः स्यात् । नतकालो दिनार्धात् पतित उन्नतकालः स्यादित्युपपन्नम्” प्रमि"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "उन्नतकाल",
            "content": "उन्नतकालः पुं. उन्नत-कालः  - छाया को माप कर समय निर्धारित करने की प्रणाली"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उन्नतकाल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उन्नतकाल पु° सि° शि° उक्ते छायातः कालज्ञानसाधने प्रक्रियाभेदे <q>पलश्रुतिघ्नस्त्रिगुणस्य वर्गोद्युज्येष्टकर्णाहति­हृद्भवेद्वां । इष्टान्त्यका तद्रहितान्त्यका या भवन्ति या उत्क्रमचापलिप्ताः । नतासवस्ते स्युरहर्दलं तैरूनीकृतं चोन्नतकाल एवम्</q> शि° । <q>त्रिज्यावर्गः पलकर्णेन गुण्यः द्युज्यया इष्टकर्णस्य च घातेन भाज्यः यत्फलं लभ्यते सेष्टान्त्यका । तयेष्टान्त्यया रहितया अन्त्याया यच्छेषं त­स्योत्क्रमेण धनुः कार्य्यं तस्य धनुषोयावत्यः कलास्ताव­न्तस्तस्मिन् कालेन नतासवोज्ञेयाः तैर्नतामुभिरूनीकृता­दिनदलासव उन्नतासवः स्युः । प्रकारान्तरेण त्रेरा­शिकत्रयेणोपपत्तिः । यदोष्टच्छायाकर्णेन द्वादशाङ्गुलशङ्क­र्लभ्यते तदा त्रिज्याकर्णेन क इति । अत्र त्रिज्याया द्वा­दश गुण इष्टकर्णो हरः । फलं महाशङ्कुः । अथ तस्य हृतिकरणार्थमनुपातः । यदि द्वादशाङ्गुशङ्कोर्विषुवत्कर्णः कर्णस्तदास्य महाशङ्कोः क इति । पूर्वं त्रिज्याया द्वादश गुण इद्रानीं हरः । अतस्तुल्यत्वाद्वादशाङ्कयोर्गुणहरयो­र्नाशे कृते सति त्रिज्यायाः पलकर्णो गुण इष्टच्छायाकर्णो हरः फलमिष्टहृतिः । अथेष्टान्त्याकरणायानुपातः । यदि द्युज्यया त्रिज्या लभ्यते तदिष्टहृत्या किमिति । इदानीं त्रिज्या गुणो द्युज्या हरः । हरयोर्घातो हर इति दुज्येष्टकर्णाहतिर्भवति । गुणयोर्घाते त्रिज्यावर्गः पल­कर्णगुणितो भवति । एवं फलमिष्टान्त्यका । तया वजि­ताया अन्त्याया यदवशेषं सा नतम्योत्क्रमज्या शरसंज्ञा । अतस्तस्या धनुरुत्क्रमेण स नतकालः स्यात् । नतकालो दिनार्धात् पतित उन्नतकालः स्यादित्युपपन्नम्</q> प्रमि°</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "उन्नतकाल",
            "content": ""
        }
    ]
}