{
    "word": "उत्पलभेद्यक",
    "MW": [
        {
            "word": "उत्पलभेद्यक",
            "eid": "31693",
            "pagenum": "181,1",
            "content": "उत्-पल—भेद्यक ¦ <lex>m.</lex> a kind of bandage, <ls>Suśr.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "उत्पलभेद्यक",
            "eid": "18396",
            "pagenum": 1,
            "content": "उत्पलभेद्यक¦ <lex>m.</lex> <i>eine Art von Verband</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "उत्पलभेद्यक",
            "eid": "11044",
            "pagenum": 1,
            "content": "उत्पलभेद्यक¦ (von उत्पल + भेद्य) <lex>m.</lex> <i>eine best. Form von Verband</i> <ls>SUŚR. 1, 55, 14.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उत्पलभेद्यक",
            "eid": "8962",
            "pagenum": "1122,a",
            "content": "उत्पलभेद्यक¦ पु० सुश्रुतोक्ते कर्ण्णबन्धाकृतिभेदे । स च पञ्चदशविधः । तद्विमागलक्षणादि सुश्रु० दर्शितं यथा । “तत्र समासेन पञ्चदशकर्ण्णबन्धनाकृतयः । तद्यथा नेमिसन्घानक उत्पलभेद्यको वल्लूरक आसङ्गिमोगण्डकर्ण आहार्य्यो निर्व्वेधिमो व्यायोजिमः कपाटसन्धिकोऽर्द्ध्वकपाटसन्धिकः संक्षिप्तो हीनकर्ण्णो वल्लीकर्ण्णो यष्टिकर्ण्णः काकोष्ठक इति । तेषु पृथुलायतसमोभयपालिर्नेमिसन्धानकः । वृत्तायतसमोभयपालिरुत्पलभेद्यकः । ह्रस्व वृत्तसमोभयपासिर्वल्लूरकः । अभ्यन्तरदीर्घैकपालिरासङ्गिमः । बाह्यदीर्घैकपालिर्गण्डकर्ण्णः । अपालिरुभयतोऽप्याहार्य्यः । पीठोपमपालिरुभयतः, क्षीणपुत्रिकाश्रितो निर्व्वेधिमः । स्थूलाणुसमविषमपालिर्व्यायोजिमः । अभ्यन्तरदीर्घैकपालिरितराल्पपालिः कपाटसन्धिकः । बाह्यदीर्घैकपालिरितराल्पपालिरर्द्धकपाटसन्धिकः । तत्र देशैते कर्ण्णबन्धविकल्पाः साध्यास्तेषां स्वनामभिरेवाकृतयः प्रायेण व्याख्याताः । संक्षिप्तादयः पञ्चासाध्यास्तत्र शुष्कशष्कुलिरुत्सन्नपालिरितराल्पपालिः संक्षिप्तः । अनधिष्ठानपालिः पर्य्यन्तयोः क्षीणमांसो हीनकर्ण्णः । तनु विषमाल्पपालिर्वल्लीकर्ण्णः । ग्रथितमांसस्तब्धशिरायत सूक्ष्मपालिर्यष्टिकर्णः । निर्मांससंक्षिप्ताग्राल्पशोणितपालिः काकोष्ठकपालिरिति” । “बन्धेष्वपि तु शोफदाहरागपाकपिडकास्रावयुक्ता न सिद्धिमुपयान्ति” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उत्पलभेद्यक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उत्पलभेद्यक पु° सुश्रुतोक्ते कर्ण्णबन्धाकृतिभेदे । स च पञ्चद­शविधः । तद्विमागलक्षणादि सुश्रु° दर्शितं यथा । <q>तत्र समासेन पञ्चदशकर्ण्णबन्धनाकृतयः । तद्यथा नेमि­सन्घानक उत्पलभेद्यको वल्लूरक आसङ्गिमोगण्डकर्ण आहार्य्यो निर्व्वेधिमो व्यायोजिमः कपाटसन्धिकोऽर्द्ध्वक­पाटसन्धिकः संक्षिप्तो हीनकर्ण्णो वल्लीकर्ण्णो यष्टिकर्ण्णः काकोष्ठक इति । तेषु पृथुलायतसमोभयपालिर्नेमिसन्धा­नकः । वृत्तायतसमोभयपालिरुत्पलभेद्यकः । ह्रस्व वृत्तसमोभयपासिर्वल्लूरकः । अभ्यन्तरदीर्घैकपालिरास­ङ्गिमः । बाह्यदीर्घैकपालिर्गण्डकर्ण्णः । अपालिरुभयतोऽ­प्याहार्य्यः । पीठोपमपालिरुभयतः, क्षीणपुत्रिकाश्रितो निर्व्वेधिमः । स्थूलाणुसमविषमपालिर्व्यायोजिमः । अभ्य­न्तरदीर्घैकपालिरितराल्पपालिः कपाटसन्धिकः । बाह्य­दीर्घैकपालिरितराल्पपालिरर्द्धकपाटसन्धिकः । तत्र देशैते कर्ण्णबन्धविकल्पाः साध्यास्तेषां स्वनामभिरेवाकृतयः प्रायेण व्याख्याताः । संक्षिप्तादयः पञ्चासाध्यास्तत्र शुष्कशष्कु­लिरुत्सन्नपालिरितराल्पपालिः संक्षिप्तः । अनधिष्ठा­नपालिः पर्य्यन्तयोः क्षीणमांसो हीनकर्ण्णः । तनु विषमाल्पपालिर्वल्लीकर्ण्णः । ग्रथितमांसस्तब्धशिरायत सू­क्ष्मपालिर्यष्टिकर्णः । निर्मांससंक्षिप्ताग्राल्पशोणितपालिः काकोष्ठकपालिरिति</q> । <q>बन्धेष्वपि तु शोफदाहरागपाक­पिडकास्रावयुक्ता न सिद्धिमुपयान्ति</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}