{
    "word": "उत्तिष्ठद्धोम",
    "VCP": [
        {
            "word": "उत्तिष्ठद्धोम",
            "eid": "8921",
            "pagenum": "1106,b",
            "content": "उत्तिष्ठद्धोम¦ पु० ऊत्तिष्ठतोऽनुपविष्टस्य होमो यत्र । अनुपविष्टकर्त्तव्यहोमे यजतिरूपे यागभेदे । तत्र कुत्रोपपिष्टे न कुत्रवा उत्तिष्ठता होमः करणीय इति विचिकित्सायां यजतिजुहुत्योर्द्भेदप्रदर्शनेन तन्निर्णीतं कात्या० १, २, ५, ६, ७, सूत्रेषु “यजतिजुहुतीनां कोविशेषः” सू० “यजतीनां यागानां जुहोतीनां होमानाञ्च को विशेषः कोभेदः इति प्रश्नः” कर्मः । तिष्ठद्धोमाः वषट्कारप्रदानाः याज्यापुरीयुवाक्यावन्तञ्च यजतयः” सू० । ऊच्यन्ते इति शेषः । होम येषु ते तिष्ठद्धोमाः वषट्कारेण प्रदानं येषु ते वषट्कार प्रदानाः तथा याज्यावन्तः पुरोनुवाक्यावन्तश्च ये ते यजतय उच्यन्ते” कर्कः । “उपविष्टहोमाः स्वाहाकारपदाना जुहोतयः” सू० । “उपविष्टेन कर्त्रा होमोयेषु ते उपविष्टहोमाः स्वाहाकारेण प्रदानं येषु ते जुहोतय उच्यन्ते” कर्कः तिष्ठत्पदञ्च उत्तिष्ठत्परम्"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उत्तिष्ठद्धोम",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उत्तिष्ठद्धोम पु° ऊत्तिष्ठतोऽनुपविष्टस्य होमो यत्र । अनुप­विष्टकर्त्तव्यहोमे यजतिरूपे यागभेदे । तत्र कुत्रोपपिष्टे न कुत्रवा उत्तिष्ठता होमः करणीय इति विचिकित्­सायां यजतिजुहुत्योर्द्भेदप्रदर्शनेन तन्निर्णीतं कात्या° १, २, ५, ६, ७, सूत्रेषु <q>यजतिजुहुतीनां कोविशेषः</q> सू° <q>यजतीनां यागानां जुहोतीनां होमानाञ्च को विशेषः कोभेदः इति प्रश्नः</q> कर्मः । तिष्ठ­द्धोमाः वषट्कारप्रदानाः याज्यापुरीयुवाक्यावन्तञ्च यजतयः” सू° । ऊच्यन्ते इति शेषः । होम येषु ते तिष्ठद्धोमाः वषट्कारेण प्रदानं येषु ते वषट्कार प्रदानाः तथा याज्यावन्तः पुरोनुवाक्यावन्तश्च ये ते यज­तय उच्यन्ते” कर्कः । <q>उपविष्टहोमाः स्वाहाकारपदा­ना जुहोतयः</q> सू° । <q>उपविष्टेन कर्त्रा होमोयेषु ते उप­विष्टहोमाः स्वाहाकारेण प्रदानं येषु ते जुहोतय उच्यन्ते</q> कर्कः तिष्ठत्पदञ्च उत्तिष्ठत्परम्</span></li>"
        }
    ]
}