{
    "word": "उद्वाहितः",
    "SKD": [
        {
            "word": "उद्वाहितः",
            "eid": "4799",
            "pagenum": "1-243-b",
            "content": "उद्वाहितः¦, त्रि, (उत् + वह + णिच् + क्त ।) उद्वर्हितः । उद्धृतः । विवाहितः । यथा । राजमार्त्तण्डे देवलः । “बाले वृद्धे तथैवास्ते कुरुते दैत्यमन्त्रिणि । उद्वाहितायां कन्यायां दम्पत्योरेकनाशनम्” ॥ इति ज्योतिषतत्त्वम् ॥ (कलिकाले आगमोक्तान्यमार्गेण विवाहिता गर्हिता भवति । यथा, “उद्वाहितापि या नारी जानीयात् सातु गर्हिता” इत्यागमसिद्धान्तः ॥)"
        }
    ]
}