{
    "word": "उन्मण्डलकर्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "उन्मण्डलकर्ण",
            "eid": "9383",
            "pagenum": "1191,a",
            "content": "उन्मण्डलकर्ण¦ पु० सि० शि० उक्तेछायया दिनज्ञानार्थे उन्मण्डलस्थार्कस्य छायाकर्णे । तदानयनं तत्रैव यथा “युतायनांशार्कबृहद्भुजज्यया खरामतिथ्यभ्रभुवो” (१०१५ ३०) हृताः परः । पलश्रुतिघ्नः पलभाविभाजितः परोऽथ वोद्वृत्तगते रवौ श्रुतिः” शि० । “अर्कस्य सायनांशस्य बृहतीभुजज्या साध्या । न लघुखण्डज्येत्यथः । तया ज्यया पूर्णाग्नितिथिशून्यशशिनो (१० १५ ३०) भाज्याः । यल्लब्धमसौ पराख्यः । स परः पलकर्णेन गुण्यः पलभया भाज्यः । फलमुन्मण्डलगतस्यार्कस्य छायाकर्णो वा भवति” प्रमि० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "उन्मण्डलकर्ण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">उन्मण्डलकर्ण पु° सि° शि° उक्तेछायया दिनज्ञानार्थे उन्म­ण्डलस्थार्कस्य छायाकर्णे । तदानयनं तत्रैव यथा <q>युतायनांशार्कबृहद्भुजज्यया खरामतिथ्यभ्रभुवो</q> (१°१५ ३°) हृताः परः । पलश्रुतिघ्नः पलभाविभाजितः परोऽ­थ वोद्वृत्तगते रवौ श्रुतिः” शि° । <q>अर्कस्य सायनांशस्य बृहतीभुजज्या साध्या । न लघुखण्डज्येत्यथः । तया ज्यया पूर्णाग्नितिथिशून्यशशिनो (१° १५ ३°) भाज्याः । यल्लब्ध­मसौ पराख्यः । स परः पलकर्णेन गुण्यः पलभया भाज्यः । फलमुन्मण्डलगतस्यार्कस्य छायाकर्णो वा भवति</q> प्रमि° ।</span></li>"
        }
    ]
}