{
    "word": "ऊर्द्ध्वरेता",
    "SKD": [
        {
            "word": "ऊर्द्ध्वरेता",
            "eid": "5316",
            "pagenum": "1-281-c",
            "content": "ऊर्द्ध्वरेताः¦, [स्] पुं, (ऊर्द्ध्वं रेतो यस्य न पतति वीय्यं यस्यत्यर्थः ॥) महादेवः । इति त्रिकाण्डशेषः । (अष्टोत्तरसहस्रनामान्तर्गतो महादेवस्य नामभेदः । यथा महाभारते १३ । १७ । ४५ । “ऊर्द्ध्वरेता ऊर्द्ध्वलिङ्ग ऊर्द्ध्वशायी नभस्थलः” ॥) भीष्मः । (कृतसमावर्त्तनोऽपि भीष्मदेवः पितुः काम्यविवाहार्थं वैवाहिकधर्म्मं त्यक्तवान् अतस्तस्य ऊर्द्ध्वरेतस्त्वं जातम् । एतद्विवरणन्तु महाभारते १ । सत्यवतीलाभोपाख्याने १०० अध्याये द्रष्टव्यम् ॥) मुनिविशेषः । तद्यथा । सनक-सनन्द-सनातनसनत्कुमारादयः । (यथा, महाभारते २ । ब्रह्मसभावर्णने । ११ । ४९ ॥ “अष्टाशीतिसहस्राणि मुनीनामूर्द्धरेतसाम्” ॥ त्रि, विषयासङ्गरहितः । सन्न्यासी । यथा भारते शकुन्तलोपाख्याने, “ऊर्द्ध्वरेता महाभागो भगवान् लोकपूजितः । चलेद्धि वृत्ताधर्म्मोऽपि न चलेत् संशितवतः” ॥)"
        }
    ]
}