{
    "word": "ऊर्द्ध्वः",
    "SKD": [
        {
            "word": "ऊर्द्ध्वः",
            "eid": "5305",
            "pagenum": "1-281-a",
            "content": "ऊर्द्ध्वः¦, पुं, दण्डवत्स्थिंतः । यथा, “आसीन ऊर्द्ध्वः प्रह्वो वा नियमो यत्र नेदृशः । तदासीनेन कर्त्तव्यं न प्रह्वेन न तिष्ठता” ॥ इत्यादि छन्दोगपरिशिष्टात् ॥ आसीनः उपविष्टः । “ऊर्द्ध्वो दण्डवत् स्थितः प्रह्वोऽवनतपूर्व्वकायः” । इति श्राद्धतत्त्वम् ॥"
        },
        {
            "word": "ऊर्द्ध्वः",
            "eid": "5306",
            "pagenum": "1-281-a",
            "content": "ऊर्द्ध्वः¦, त्रि, (उत् + हा + ड । आदिवर्गस्य ऊरादेशः ।) उच्छ्रितः । तुङ्गः । उपरिष्टात् । इति मेदिनी ॥ ऊर्द्ध्वशब्दो दीर्घादिः सवकारो निर्व्वकारश्च । तथाच उपरि ध्वन्यते इति कृतनिरुक्तिरुर्द्ध्वशब्दो वकारवानिति सुभूत्यादयः ॥ “कुर्व्वतीरुपलैस्तुङ्गैर्भुवनं नीचमूर्द्ध्वजैः । तस्या चलालीवान्वेति चित्रानागचमूर्द्ध्वजैः” ॥ इति कीचकबधयमकम् ॥ (यथा, कुमारे १ । १६ ।) “पद्मानि यस्याग्रसरोरुहाणि प्रवोधयत्यूर्द्ध्वमुखैर्मयूखैः” । ऊर्द्ध्वं शब्दो मकारान्तोऽव्ययो दीर्घादिर्वकारवान् तथा अदन्तोऽनव्ययोऽपीति जयादित्यादयः ॥"
        }
    ]
}