{
    "word": "ऊर्द्धः",
    "SKD": [
        {
            "word": "ऊर्द्धः",
            "eid": "5303",
            "pagenum": "1-281-a",
            "content": "ऊर्द्धः¦, त्रि, उपरि । उच्छ्रितः । तुङ्गः । इति अन्त्यस्थवकारान्तोर्द्ध्वशब्दार्थे मेदिनी ॥ अत्र ऊर्द्धशब्दो निर्व्वकारः । तदुक्तं वर्णदेशनायां । उज्जिहीते उद्गच्छति उदो हाङो डप्रत्ययः आदिवर्णस्य ऊरादेशः । इति मधुमाधवादयः ॥ इति मृदङ्गभेदोर्द्धकशब्दस्य टीकायां भरतः ॥ (यथा, महाभारते । मुद्गलज्ञानप्राप्तौ । ३ । २६० । २ । “ऊर्द्धगः सत्पथः शश्वद्देवयानचरो मुने” ॥)"
        }
    ]
}