{
    "word": "ऊर्द्ध्ववात",
    "VCP": [
        {
            "word": "ऊर्द्ध्ववात",
            "eid": "10315",
            "pagenum": "1392,a",
            "content": "ऊर्द्ध्ववात¦ पु० ऊर्द्ध्वगतो वातः । सुश्रुतोक्ते स्वाभाविकगतिरोधेन ऊर्द्ध्वगते वायौ । स च मूत्रादिवेगधारणाद्भवति यथोक्तं सुश्रु० । “अधश्चोर्द्धञ्च भावानां प्रवृत्तानां स्वभावतः । न वेगान् धारयेद्धीमान वातादीनां जिजीविषुः” । अधिकमुदावर्त्तशब्दे ११६३ पृ० उक्तम् । “आटोपशूलौ परिवर्त्तनञ्च सङ्गः पुरीषस्य तथोर्द्धवातम्” सुश्रु० २ सप्तमारुतान्तर्गते परीवहे वायौ तस्य सर्ववायूनामुपरिस्थत्वात् तथात्वम् आवहशब्दे विवृतिः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ऊर्द्ध्ववात",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ऊर्द्ध्ववात पु° ऊर्द्ध्वगतो वातः । सुश्रुतोक्ते स्वाभाविकगतिरोधेन ऊर्द्ध्वगते वायौ । स च मूत्रादिवेगधारणाद्भवति यथोक्तं सुश्रु° । <q>अधश्चोर्द्धञ्च भावानां प्रवृत्तानां स्वभावतः । न वेगान् धारयेद्धीमान वातादीनां जिजीविषुः</q> । अधिक­मुदावर्त्तशब्दे ११६३ पृ° उक्तम् । <q>आटोपशूलौ परिवर्त्तनञ्च सङ्गः पुरीषस्य तथोर्द्धवातम्</q> सुश्रु° २ सप्तमारुतान्त­र्गते परीवहे वायौ तस्य सर्ववायूनामुपरिस्थत्वात् तथा­त्वम् आवहशब्दे विवृतिः ।</span></li>"
        }
    ]
}