{
    "word": "ऋतम्भर",
    "YAT": [
        {
            "word": "ऋतम्भर",
            "eid": "44967",
            "pagenum": 920,
            "content": "ऋतम्भर¦ (रः) 1. <i>m. Vishnu.</i>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "ऋतम्भर",
            "eid": "10453",
            "pagenum": "1431,a",
            "content": "ऋतम्भर¦ पु० ऋतमित्यव्ययं तद्बिभर्त्ति अच् । १ सत्यपालके परमेश्वरे “ततोगतो ब्रह्मगिरोपहूत ऋतम्भरध्याननिवारिताघः” भाग० ६, १३, १३ । प्लक्षद्वीपान्तर्गते २ नदीभेदे स्त्री । तस्य वर्षाण्यभिधाय “तेषु गिरयोनद्यश्च सप्तैवाभिज्ञाताः” इत्युक्त्वा “अरुणा नृम्णाङ्गिररी सावित्री सुप्रभाता ऋतम्भरा सत्यम्भरेति महानद्यः” भाग० ५, २०, ६ । पात० उक्ते ३ विपर्य्यासशून्ये समाधिस्थप्रज्ञाभेदे च स्त्री “ऋतम्भरा तत्र प्रज्ञा” सू० “तस्मिन् समाहितचित्तस्य या प्रज्ञा जायते तस्या ऋतम्भरेति संज्ञा भवति अन्वर्था च सा सत्यमेव बिभर्त्ति न तत्र विपर्य्यासज्ञानगन्धोऽप्यस्तीति । तथा चोक्तम् “आगमेनानुमानेन ध्यानाभ्यासरसेन च । त्रिघा प्रकल्पयन् प्रज्ञां लभते योगमुत्तममिति” पा० भा० । तस्याः शाब्दादिभ्यो विशेषादिकमुक्त तत्रैव । “श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषयविशेषार्थत्वात्” सू० । “श्रुतमागमविज्ञानं तत् सामान्यविषयं न ह्यागमेन शक्योविशेषोऽभिधातुं कस्मात्? नहि विशेषेण कृतसंङ्केतः शब्द इति । तथानुमानं सामान्यविषयमेव यत्र प्राप्तिस्तत्र ततिः यत्राप्राप्तिस्तत्र न भवति गतिरित्युक्तम् अनुमानेन च सामान्येनोपसंहारः तस्मात् श्रुतानुमानविषयो न विशेषः कश्चिदस्तीति न चास्य सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टस्य वस्तुनोलोकप्रत्यक्षेण ग्रहणम् । न चास्य विशेषस्याप्रमणकस्याभावोऽस्त्विति” समाधिप्रज्ञानिर्ग्राह्य एव स विशेषो भवति भूतसूक्ष्मागतो वा पुरुषगतो वा तस्मात् श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषया सा प्रज्ञा विशेषार्थत्वादिति । समाधिप्रप्माप्रतिलम्भे योगिनः प्रज्ञाकृतः संस्कारो नवो नवोजायते । समाधिप्रज्ञाभवः संस्कारोव्युत्थानसंस्काराशयं बाधते व्युथानसंस्काराभिभवात् तत्प्रभवाः प्रत्यया न भवन्ति पात० भा० । 
“तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी” सू० । “प्रत्ययनिरोधे समाधिरुपतिष्ठते ततः समाधिजा प्रज्ञा ततः प्रज्ञाकृताः संस्कारा इति नवोनवः संस्काराशयो जायते ततः प्रज्ञा ततश्च संस्कारा इति । कथमसौ संस्कारातिशयश्चित्तं समाप्ताधिकारं न करिष्यतीति? न ते प्रज्ञाकृताः संस्काराः क्लेशक्षयहेतुत्वात् चित्तमधिकारविशिष्टं कुर्व्वन्ति चित्तं हि ते स्वकार्य्यादवसादयन्ति । ख्यातिपर्य्यवसानं हि चित्तचेष्टितमिति” पात० भा० । विवृतञ्चैतत् वाचस्पतिना । “अत्रैव योगिजनप्रसिद्धान्वर्थसंज्ञाकथनेन योगिसंमतिमाह । ऋतम्भरेति आगमेनेति वेदविहितं श्रवणमुक्तम् । अनुमानेनेति मननं, ध्यानं चिन्ता तत्राभ्यासः पौनः पुन्येनानुष्ठानं तस्मिन् रस आदरः तदनेन निदिध्यासनमुक्तम् । स्यादेतत् आगमानुमानगृहीतार्थविषयभावनाप्रकर्षलब्धजन्मानिर्विचारा आगमानुमानविषयमेव गोचरयेत् न खल्वन्यविषयानुभवजन्मा संस्कारः शक्तोऽन्यत्र ज्ञानं जनयितुम्, अतिप्रसङ्गात् तस्मान्निर्विचारा चेदृतम्भरा आगमांनुमानयोरपि तत्प्रसङ्ग इत्यत आह । श्रुतानुमानेत्यादि । बुद्धिसत्वं हि प्रकाशस्वभवं सर्व्वार्थदर्शनेसमर्थमपि तमसावृतं यत्रैव रजसोद्घाट्यते तत्रैव गृह्णाति यदा त्वभ्यासवैराग्याभ्यामपास्तरजस्तमोमलमनवद्यवैशारद्यमुद्द्योतते तदास्यातिपतितसमस्तमानमेयसीम्नः प्रकाशवत्त्वे सति किं नाम यन्न गोचर इति भावः । व्याचष्टे श्रुतमागमज्ञानं तत्सामान्यविषयं कस्मात्? नह्यागमेन शक्योविशेषोऽभिधातुं, कुतः? यस्मादानन्त्याद्व्यभिचाराच्च न विशेषेण कृतसङ्केतः शब्दः यस्मादस्य विशेषेण सह वाच्यवाचकसम्बन्धः प्रतीयेत नच वाक्यार्थोऽपीदृशो विशेषः सम्भवति । अनुमानेऽपि लिङ्गलिङ्गिसम्बन्धग्रहणाधीनजन्मनि गतिरेषैवे त्याह तथानुमानमिति । यत्र प्राप्तिरिति यत्रतत्रशब्दयोः स्थानपरिवर्त्तनेन व्याप्यव्यापकभावो गमयितव्यः । अतोऽत्रानुमानेन सामान्येनोपसंहारः । उपसंहरति तस्मादिति । अस्तु तर्हि सम्बन्धग्रहानपेक्षं लोकप्रत्यक्षं न तत् सामान्यविषयमित्यत आह । स चास्येत्यादिमा भूत् सम्बन्धग्रहाधीनं, लोकप्रत्यक्षमिन्द्रियाधीनन्तुस्यात् । नचेन्द्रियाणामस्मिन्नस्ति योग्यतेत्यर्थः ननु च यद्याशमानुमानप्रत्यक्षागोचरः विशेषः तर्हि नास्ति प्रमाणविरहादित्यत आह न चेति । न हि प्रमाणं व्यापकं कारणं वा प्रमेयस्य, येन तन्निवृत्तौ निवर्त्तेत । न स्वलु कलावतश्चन्द्रस्य परभागवर्त्तिहरिणसद्भावं प्रति सन्दिहते प्रामाणिका इत्यर्थः । तस्मात् समाधि प्रज्ञानिर्ग्राह्य एवेति । अत्र च विवादाध्यासिताः परमाणवः आत्मानश्च प्रातिस्विकविशेषशालिनः द्रव्यत्वे सति परस्परं व्यवर्त्तमानत्वात् ये द्रव्यत्वे सति परस्परं व्यावर्त्तन्ते ते प्रातिस्विकविशेषशालिनः यथा खण्डमुण्डादय इत्यनुमानेनागमेन च ऋतम्भरप्रज्ञोपदेशपरेण यद्यपि विशेषो निरूप्यते तदनिरूपणे संशयः स्यात् न्यायप्राप्तत्वात् तथाप्यदूरविप्रकर्षेण तत्सत्त्वं कथञ्चिद्गोचरयतः श्रुतानुमाने तु साक्षाच्चार्थमिव समुच्चयादि पदानि लिङ्गसंख्यायोगितया, तस्मात् सिद्धं श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषयेति । स्यादेतत् भवतु परमार्थविषयसम्प्रज्ञातो यथोक्तोपायाभ्यासात् अनादिना तु व्युत्थानसंस्कारेण निगूढनिविडतया प्रतिबन्धनीया समाधिप्रज्ञा वात्यावर्त्तमध्यवर्त्तिप्रदीपपरमाणुरिवेति शङ्कामपनेतुं सूत्रमवतारयति समाधिप्रज्ञेति सूत्रं पठति । तज्जइति तदिति निर्विचारां समापत्तिं परामृशति अन्येति । व्युत्यानमाह । भूतार्थपक्षपातो हि धियां स्वभावः, तावदेवेयमनवस्थिता भ्राभ्यति न यावत् तत्त्वं प्रतिलभते तत्प्रतिलम्भे तत्र स्थितपदा सती संस्कारबुद्धिः संस्कारवुद्धिचक्रक्रमेणावर्त्तमाना सती अनादिमप्यतत्त्वसंस्कारबुद्ध्विक्रमं बाधत एवेति तथा च वाह्या अप्याहुः “निरुपद्रवभूतार्थस्वभावस्य विपर्य्ययैः । न बाधो नादिमत्त्वेऽपि बुद्धे स्तत्पक्षपाततः” इति । स्यादेतत् समाधिप्रज्ञातीऽस्तुव्युथानजन्यसंस्कारस्य निरोधः ससाविजस्तु संस्कारातिशयः समाधिप्रज्ञाप्रसवे हेतुरस्त्व्यऽविकल इति तदवस्थैव चित्तस्य साधिकारतेति चोदयति कथमसाविति । परिहरति न त इति । चित्तस्य हि कार्य्यद्वयं शब्दाद्युपभोगः विवेकख्यातिश्चेति तत्र क्लेशकर्म्माशयसहितं शब्दाद्युपभोगे वर्त्तते प्रज्ञाप्रभवसंस्कारोन्मूलितनिखिलक्लेशकर्म्माशयस्य तु चेतसोऽवसितपायाधिकारभावस्य विवेकख्यातिमात्रमवशिष्यते कार्यम् । तस्मात् समाधिसंस्काराश्चित्तस्य न भोगाधिकारहेतवः प्रत्युत तत्परिपन्थिन इति स्वकार्य्याद्भोगलक्षणादवसादयन्ति असमर्थं कुर्व्वन्ति इत्यर्थः । कस्मात्? विवेकख्यातिपर्य्यवसानं हि चित्तचेष्टितम् । तावद्धि भोगाय चित्त चेष्टते न यावद्विवेकख्यातिमनुभबति सञ्जातविवेकख्यातेस्तु क्लेश निवृत्तौ न भोगाधिकार इत्यर्थः । तदत्र भोगाधिकारप्रशान्तिः प्रयोजनं प्रज्ञासंस्काराणामित्युक्तम् “तत् प्रचिनु चित्तप्रसाधनीश्चतस्रोमैत्र्यादिभावनाः प्रसीदतु ते विशोका ज्योतिष्मती नाम चित्तवृत्तिः समापयतु परशुञ्च तत्पसादज ऋतम्भराभिधानप्रवाहः साधनोपाधेयः” वी० च० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "ऋतम्भर",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಪರಮಾತ್ಮ",
            "निष्पत्तिः": "डुभृञ् (धारणपोषणयोः)'खच्' (३-२-४६)",
            "व्युत्पत्तिः": "ऋतं बिभर्ति",
            "प्रयोगाः": "'ततो गतो ब्रह्मगिरोपहूत ऋतम्भरध्याननिवारिताघः'",
            "उल्लेखाः": "भाग० ६-१३-१७",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ऋतम्भर",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ऋतम्भर पु° ऋतमित्यव्ययं तद्बिभर्त्ति अच् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> सत्यपालके परमेश्वरे <q>ततोगतो ब्रह्मगिरोपहूत ऋतम्भरध्याननिवा­रिताघः</q> भाग° ६, १३, १३ । प्लक्षद्वीपान्तर्गते <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> नदी­भेदे स्त्री । तस्य वर्षाण्यभिधाय <q>तेषु गिरयोनद्यश्च सप्तै­वाभिज्ञाताः</q> इत्युक्त्वा <q>अरुणा नृम्णाङ्गिररी सावित्री सुप्रभाता ऋतम्भरा सत्यम्भरेति महानद्यः</q> भाग° ५, २°, ६ । पात° उक्ते <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> विपर्य्यासशून्ये समाधिस्थप्रज्ञा­भेदे च स्त्री <q>ऋतम्भरा तत्र प्रज्ञा</q> सू° <q>तस्मिन् समा­हितचित्तस्य या प्रज्ञा जायते तस्या ऋतम्भरेति संज्ञा भवति अन्वर्था च सा सत्यमेव बिभर्त्ति न तत्र विपर्य्या­सज्ञानगन्धोऽप्यस्तीति । तथा चोक्तम् “आगमेनानुमानेन ध्यानाभ्यासरसेन च । त्रिघा प्रकल्पयन् प्रज्ञां लभते योग­मुत्तममिति</q> पा° भा° । तस्याः शाब्दादिभ्यो विशेषादिकमुक्त तत्रैव । <q>श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषयविशेषार्थत्वात्</q> सू° । <q>श्रुतमागमविज्ञानं तत् सामान्यविषयं न ह्यागमेन शक्यो­विशेषोऽभिधातुं कस्मात्? नहि विशेषेण कृतसंङ्केतः शब्द इति । तथानुमानं सामान्यविषयमेव यत्र प्राप्तिस्तत्र ततिः यत्राप्राप्तिस्तत्र न भवति गतिरित्युक्तम् अनु­मानेन च सामान्येनोपसंहारः तस्मात् श्रुतानुमानवि­षयो न विशेषः कश्चिदस्तीति न चास्य सूक्ष्मव्यवहित­विप्रकृष्टस्य वस्तुनोलोकप्रत्यक्षेण ग्रहणम् । न चास्य विशे­षस्याप्रमणकस्याभावोऽस्त्विति</q> समाधिप्रज्ञानिर्ग्राह्य एव स विशेषो भवति भूतसूक्ष्मागतो वा पुरुषगतो वा तस्मात् श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषया सा प्रज्ञा विशेषार्थत्वा­दिति । समाधिप्रप्माप्रतिलम्भे योगिनः प्रज्ञाकृतः संस्कारो नवो नवोजायते । समाधिप्रज्ञाभवः संस्का­रोव्युत्थानसंस्काराशयं बाधते व्युथानसंस्काराभिभवात् तत्प्रभवाः प्रत्यया न भवन्ति पात° भा° । <q>तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी</q> सू° । <q>प्रत्ययनिरोधे समाधिरुपतिष्ठते ततः समाधिजा प्रज्ञा ततः प्रज्ञाकृताः संस्कारा इति नवोनवः संस्काराशयो जायते ततः प्रज्ञा ततश्च संस्कारा इति । कथमसौ संस्कारातिशयश्चित्तं समाप्ताधिकारं न करिष्यतीति? न ते प्रज्ञाकृताः संस्काराः क्लेशक्षयहेतुत्वात् चित्तमधिका­रविशिष्टं कुर्व्वन्ति चित्तं हि ते स्वकार्य्यादवसादयन्ति । ख्यातिपर्य्यवसानं हि चित्तचेष्टितमिति</q> पात° भा° । विवृतञ्चैतत् वाचस्पतिना । <q>अत्रैव योगिजनप्रसिद्धा­न्वर्थसंज्ञाकथनेन योगिसंमतिमाह । ऋतम्भरेति आग­मेनेति वेदविहितं श्रवणमुक्तम् । अनुमानेनेति मननं, ध्यानं चिन्ता तत्राभ्यासः पौनः पुन्येनानुष्ठानं तस्मिन् रस आदरः तदनेन निदिध्यासनमुक्तम् । स्या­देतत् आगमानुमानगृहीतार्थविषयभावनाप्रकर्षलब्धजन्मा­निर्विचारा आगमानुमानविषयमेव गोचरयेत् न खल्व­न्यविषयानुभवजन्मा संस्कारः शक्तोऽन्यत्र ज्ञानं जन­यितुम्, अतिप्रसङ्गात् तस्मान्निर्विचारा चेदृतम्भरा आग­मांनुमानयोरपि तत्प्रसङ्ग इत्यत आह । श्रुतानुमाने­त्यादि । बुद्धिसत्वं हि प्रकाशस्वभवं सर्व्वार्थदर्शने­समर्थमपि तमसावृतं यत्रैव रजसोद्घाट्यते तत्रैव गृह्णाति यदा त्वभ्यासवैराग्याभ्यामपास्तरजस्तमोमलमन­वद्यवैशारद्यमुद्द्योतते तदास्यातिपतितसमस्तमानमेय­सीम्नः प्रकाशवत्त्वे सति किं नाम यन्न गोचर इति भावः । व्याचष्टे श्रुतमागमज्ञानं तत्सामान्यविषयं कस्मात्? नह्यागमेन शक्योविशेषोऽभिधातुं, कुतः? यस्मादानन्त्याद्व्यभिचाराच्च न विशेषेण कृतसङ्केतः शब्दः यस्मादस्य विशेषेण सह वाच्यवाचकसम्बन्धः प्रतीयेत नच वाक्यार्थोऽपीदृशो विशेषः सम्भवति । अनुमाने­ऽपि लिङ्गलिङ्गिसम्बन्धग्रहणाधीनजन्मनि गतिरेषैवे त्याह तथानुमानमिति । यत्र प्राप्तिरिति यत्रतत्रश­ब्दयोः स्थानपरिवर्त्तनेन व्याप्यव्यापकभावो गमयितव्यः । अतोऽत्रानुमानेन सामान्येनोपसंहारः । उपसंहरति तस्मादिति । अस्तु तर्हि सम्बन्धग्रहानपेक्षं लोकप्रत्यक्षं न तत् सामान्यविषयमित्यत आह । स चास्येत्यादि­मा भूत् सम्बन्धग्रहाधीनं, लोकप्रत्यक्षमिन्द्रियाधीनन्तु­स्यात् । नचेन्द्रियाणामस्मिन्नस्ति योग्यतेत्यर्थः ननु च यद्या­शमानुमानप्रत्यक्षागोचरः विशेषः तर्हि नास्ति प्रमाण­विरहादित्यत आह न चेति । न हि प्रमाणं व्यापकं कारणं वा प्रमेयस्य, येन तन्निवृत्तौ निवर्त्तेत । न स्वलु कलावतश्चन्द्रस्य परभागवर्त्तिहरिणसद्भावं प्रति स­न्दिहते प्रामाणिका इत्यर्थः । तस्मात् समाधि प्रज्ञानिर्ग्राह्य एवेति । अत्र च विवादाध्यासिताः पर­माणवः आत्मानश्च प्रातिस्विकविशेषशालिनः द्रव्यत्वे सति परस्परं व्यवर्त्तमानत्वात् ये द्रव्यत्वे सति परस्परं व्यावर्त्तन्ते ते प्रातिस्विकविशेषशालिनः यथा खण्ड­मुण्डादय इत्यनुमानेनागमेन च ऋतम्भरप्रज्ञोपदेशपरेण यद्यपि विशेषो निरूप्यते तदनिरूपणे संशयः स्यात् न्यायप्राप्तत्वात् तथाप्यदूरविप्रकर्षेण तत्सत्त्वं कथञ्चिद्गो­चरयतः श्रुतानुमाने तु साक्षाच्चार्थमिव समुच्चयादि पदानि लिङ्गसंख्यायोगितया, तस्मात् सिद्धं श्रुता­नुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषयेति । स्यादेतत् भवतु परमार्थवि­षयसम्प्रज्ञातो यथोक्तोपायाभ्यासात् अनादिना तु व्यु­त्थानसंस्कारेण निगूढनिविडतया प्रतिबन्धनीया समाधि­प्रज्ञा वात्यावर्त्तमध्यवर्त्तिप्रदीपपरमाणुरिवेति शङ्कामप­नेतुं सूत्रमवतारयति समाधिप्रज्ञेति सूत्रं पठति । तज्ज­इति तदिति निर्विचारां समापत्तिं परामृशति अन्येति । व्युत्यानमाह । भूतार्थपक्षपातो हि धियां स्वभावः, तावदेवेयमनवस्थिता भ्राभ्यति न यावत् तत्त्वं प्रतिलभते तत्प्रतिलम्भे तत्र स्थितपदा सती संस्कारबुद्धिः संस्कार­वुद्धिचक्रक्रमेणावर्त्तमाना सती अनादिमप्यतत्त्वसंस्कारबुद्ध्वि­क्रमं बाधत एवेति तथा च वाह्या अप्याहुः “निरुपद्रवभू­तार्थस्वभावस्य विपर्य्ययैः । न बाधो नादिमत्त्वेऽपि बुद्धे स्तत्पक्षपाततः</q> इति । स्यादेतत् समाधिप्रज्ञातीऽस्तु­व्युथानजन्यसंस्कारस्य निरोधः ससाविजस्तु संस्का­रातिशयः समाधिप्रज्ञाप्रसवे हेतुरस्त्व्यऽविकल इति तदवस्थैव चित्तस्य साधिकारतेति चोदयति कथम­साविति । परिहरति न त इति । चित्तस्य हि कार्य्य­द्वयं शब्दाद्युपभोगः विवेकख्यातिश्चेति तत्र क्लेशकर्म्मा­शयसहितं शब्दाद्युपभोगे वर्त्तते प्रज्ञाप्रभवसंस्कारो­न्मूलितनिखिलक्लेशकर्म्माशयस्य तु चेतसोऽवसितपायाधि­कारभावस्य विवेकख्यातिमात्रमवशिष्यते कार्यम् । तस्मात् समाधिसंस्काराश्चित्तस्य न भोगाधिकारहेतवः प्रत्युत तत्परिपन्थिन इति स्वकार्य्याद्भोगलक्षणादवसादयन्ति असमर्थं कुर्व्वन्ति इत्यर्थः । कस्मात्? विवेकख्यातिपर्य्य­वसानं हि चित्तचेष्टितम् । तावद्धि भोगाय चित्त चेष्टते न यावद्विवेकख्यातिमनुभबति सञ्जातविवेकख्यातेस्तु क्लेश निवृत्तौ न भोगाधिकार इत्यर्थः । तदत्र भोगाधिकारप्र­शान्तिः प्रयोजनं प्रज्ञासंस्काराणामित्युक्तम् <q>तत् प्रचिनु चित्तप्रसाधनीश्चतस्रोमैत्र्यादिभावनाः प्रसीदतु ते विशोका ज्योतिष्मती नाम चित्तवृत्तिः समापयतु परशुञ्च तत्प­सादज ऋतम्भराभिधानप्रवाहः साधनोपाधेयः</q> वी° च° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "ऋतम्भर",
            "content": "<span lang=\"sa\">ऋतम्भर<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಪರಮಾತ್ಮ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>डुभृञ् (धारणपोषणयोः) - \"खच्\" (३-२-४६)<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>ऋतं बिभर्ति<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"ततो गतो ब्रह्मगिरोपहूत ऋतम्भरध्याननिवारिताघः\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>भाग० ६-१३-१७<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}