{
    "word": "ऋष्यादिन्यास",
    "VCP": [
        {
            "word": "ऋष्यादिन्यास",
            "eid": "10569",
            "pagenum": "1457,a",
            "content": "ऋष्यादिन्यास¦ पु० ऋष्यादीनां न्यासः । तन्त्रीक्ते मूर्द्धादिषु ऋष्यादीनां न्यासे । ऋष्यादिशब्दार्थप्रदर्शनपूर्व्वकं तन्न्यासप्रकारः तन्त्रसा० उक्तः । “महेश्वरमुखाजज्ञात्वा यः साक्षात्तपसा मनुम् । संसाधयति शुद्भात्मा स तस्य ऋषिरोरितः । गुरुत्वात् मस्तके चास्य न्यासस्तु परिकीर्त्तितः । सर्वेषां मन्त्रतत्त्वानां छादनात् छन्द उच्यते । अक्षरत्वात् पदत्वाच्च मुखे छन्दः समीरितम् । सर्वेषामेवं जन्तूनां भावनात् प्रेरणात्तथा । हृदयाम्भोजमध्यस्था देवता तत्र तां न्यसेत् । ऋषिच्छन्दोऽपरिज्ञानान्न मन्त्रफलभाग्भवेत् । दौर्बल्यं याति मन्त्राणां विनियोगमजानताम्” । तन्त्रान्तरे “ऋषिं न्यसेन्मूर्द्ध्नि देशे छन्दस्तु मुखपङ्कजे । देवतां हृदये चैव वीजन्तु गुह्यदेशके । शक्तिञ्च पादयोश्चैव सर्वाङ्गेकीलकं न्यसेत्” । “आदावृष्यादिकन्यासः करशुद्धिस्ततःपरम् । अङ्गुलिव्यापकन्यासौ हृदादिन्यास एव च । तालत्रयञ्च दिग्बन्धः प्राणायामस्ततःपरम् । ध्यानं पूजा जपश्चेति सर्वतन्त्रेष्वयं विधिः” तन्त्रम्” । तत्तद्देवमन्त्राणां विशेषत ऋष्यादयस्तु तन्त्रसारादौ दृश्याः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ऋष्यादिन्यास",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ऋष्यादिन्यास पु° ऋष्यादीनां न्यासः । तन्त्रीक्ते मूर्द्धादिषु ऋष्यादीनां न्यासे । ऋष्यादिशब्दार्थप्रदर्शनपूर्व्वकं तन्न्यास­प्रकारः तन्त्रसा° उक्तः । <q>महेश्वरमुखाजज्ञात्वा यः साक्षात्तपसा मनुम् । संसाधयति शुद्भात्मा स तस्य ऋषि­रोरितः । गुरुत्वात् मस्तके चास्य न्यासस्तु परिकीर्त्तितः । सर्वेषां मन्त्रतत्त्वानां छादनात् छन्द उच्यते । अक्षरत्वात् पदत्वाच्च मुखे छन्दः समीरितम् । सर्वेषामेवं जन्तूनां भावनात् प्रेरणात्तथा । हृदयाम्भोजमध्यस्था देवता तत्र तां न्यसेत् । ऋषिच्छन्दोऽपरिज्ञानान्न मन्त्रफलभाग्भवेत् । दौर्बल्यं याति मन्त्राणां विनियोगमजानताम्</q> । तन्त्रान्तरे <q>ऋषिं न्यसेन्मूर्द्ध्नि देशे छन्दस्तु मुखपङ्कजे । देवतां हृ­दये चैव वीजन्तु गुह्यदेशके । शक्तिञ्च पादयोश्चैव सर्वाङ्गे­कीलकं न्यसेत्</q> । <q>आदावृष्यादिकन्यासः करशुद्धिस्ततःपरम् । अङ्गुलिव्यापकन्यासौ हृदादिन्यास एव च । तालत्रयञ्च दिग्बन्धः प्राणायामस्ततःपरम् । ध्यानं पूजा जपश्चेति सर्वतन्त्रेष्वयं विधिः</q> तन्त्रम्” । तत्तद्देवमन्त्राणां विशेषत ऋष्यादयस्तु तन्त्रसारादौ दृश्याः ।</span></li>"
        }
    ]
}