{
    "word": "ऋणादान",
    "CAE": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "6259",
            "pagenum": 97,
            "content": "ऋणादान¦ <lex>n.</lex> non-payment of a debt."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "3860",
            "pagenum": 63,
            "content": "ऋणादान¦ <i>m.</i> Schuldeintreibung <i>(j.)</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "07294",
            "pagenum": 150,
            "content": "fRa-AdAna¦ <i>n.</i> the recovery of a debt."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "5045",
            "pagenum": 57,
            "content": "ऋणादान¦ ṛṇa‿ādāna, <lex>n.</lex> recovery of debt; 🞄(<b>a‿a</b>) non-payment of debt; <b>-apanayana,</b> <lex>n.</lex> discharge 🞄of an obligation <i>or</i> debt."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "38899",
            "pagenum": "226,1",
            "content": "fRA<srs/>dAna ¦ <lex>n.</lex> recovery of a debt, receipt of money &c. lent (as one of the eighteen titles or subjects of judicial procedure), <ls>Mn. viii, 4</ls> <ab>Comm.</ab> on <ls>Yājñ. ii, 5.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "21422",
            "pagenum": 1,
            "content": "ऋणादान¦ <lex>n.</lex> <i>das Eintreiben einer Schuld</i> <ls>M. 8,4</ls>. <ls>JOLLY, Schuld. 287</ls>."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "8007",
            "pagenum": 138,
            "content": "ऋणादान¦ n. (-नं) Recovery of a debt, receipt of money, &c. lent. It is one of the eighteen titles or subjects of judicial procedure. E. ऋण and आदान receiving."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "8011",
            "pagenum": 168,
            "content": "ऋणादान¦ n. (-नं) Recovery of a debt, receipt of money, &c. lent It is one of the eighteen titles or subjects of judicial procedure. .E. ऋण and आदान receiving."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "7428",
            "pagenum": 138,
            "content": "ऋणा-दान¦ (नं) 1. <i>n.</i> Recovering debt; receiving back a loan."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "5380",
            "pagenum": "1-284-b",
            "content": "ऋणादानं¦, क्ली, (ऋणस्य आदानम् ग्रहणम् ।) अधमर्णात् उत्तमर्णेन सलाभधनग्रहणम् । तत्तु अष्टादशविवादान्तर्गताद्यविवादः । (यदाह मनुः । ८ । ४ । “तेषामाद्यमृणादानं निक्षेपोऽस्वामिविक्रयः” । इत्यादि ।) तच्च सप्तविधं यथा । ईदृशमृणं देयम् १ ईदृशमदेयम् २ अनेनाधिकारिणा देयम् ३ अस्मिन् समये देयं ४ अनेन प्रकारेण देयं ५ इत्यधमर्णे पञ्चविधम् । उत्तमर्णे तु दानविधिः ६ आदानविधिश्च ७ इति द्विविधम् । तथाच नारदः । “ऋणन्देयमदेयञ्च येन यत्र यथा भवेत् । दानग्रहणधर्म्माश्च ऋणादानमिति स्मृतम् ॥ अदेयमिति यदुक्तं तदाह कात्यायनः । न स्त्रीभ्यो दासबालेभ्यः प्रदद्यात् किञ्चिदुद्धृतम् । दाता न लभते तत्तु तेभ्यो दत्तन्तु यद्वसु” ॥ तत्र विशेषमाह वृहस्पतिः । “परिपूर्णं गृहीत्वाधिं बन्धं वा साधुलग्नकम् । लेख्यारूढं साक्षिमद्वा ऋणं दद्यात् धनी सदा” ॥ इति विवादार्णवसेतुः ॥ अस्य यदवशिष्टं ऋणोद्ग्राहणशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "eid": "10434",
            "pagenum": "1419,b",
            "content": "ऋणादान¦ न० ऋणमादीयते यत्र । स्मृत्युक्ते अष्टादशविवादान्तर्गते व्यवहारभेदे “तेषामाद्यमृणादानमित्यादीनि अष्टादश व्यवहारपदानि मनुना दर्शितानि । तल्लक्षणादि नारदादिवाक्येन मिता० दर्शितं यथा “अधुनाष्टादशानां व्यवहारपदानामाद्यमृणादानपदं दर्शयति । “अशीतिभागो वृद्धिः स्यादित्यादिना मोच्य आधिस्तदुत्पन्ने प्रविष्टे द्विगुणे धने” इत्येवमन्तेन । तच्चार्णादानं सप्तबिधम् । ईदृशमृणन्देयमीदृशमदेयमनेनाधिकारिणा देयमस्मिन् समये देयमनेन प्रकारेण देयमित्यधमर्णे पञ्चविधमुत्तमर्णे दानविघिरादानविधिश्चेति द्विविधमिति । एतच्च नारदेन स्यष्टीकृतम् “ऋणन्देयमदेयञ्च येन यत्र यथा च यत् । दानग्रहणधर्मश्च ऋणादानमिति स्मृतमिति” तत्र प्रथममुत्तमर्णस्य दानबिधिमाह तत्पूर्वकत्वादितरेषाम् । “अशीतिभागो वृद्धिः स्यान्मासिमासि सबन्धके । वर्णक्रमाच्छतं द्वित्रिचतुष्पञ्चकमन्यथा” या० “मासिमासि प्रतिमासं विश्वासार्थं यदाधीयते आधिरिति यावत् बन्धकेन सह वर्त्तत इति सबन्धकः प्रयोगस्तस्मिन् सबन्धके प्रयोगे प्रयुक्तस्य द्रव्यस्याशीतितमोभागो वृद्धिर्द्धर्म्या भवति । अन्यथा बन्धकरहिते प्रयोगे वर्णानां ब्राह्मणादीनां क्रमेण द्वित्रिचतुःपञ्चकं शतं धर्म्यं भवति । ब्राह्मणेऽधमर्णे द्विकं शतम्, क्षत्रिये त्रिकं, वैश्ये चतुष्कं, शूद्रे पञ्चकं, मासिमासीत्येव । द्वौ वा त्रयो वा चत्वारो वा पञ्च वा द्वित्रिचतुःपञ्चाः द्वित्रिचतुःपञ्चा अस्मिन् शते वृद्धिर्द्दीयते इति द्वित्रिःचतुपञ्चकं शतम् । “तदस्मिन् वृद्ध्यायलाभशुल्कोपदा दीयते इति (पा०) कन् । इयं वृद्धिर्मासिमासि गृह्यत इति कालिका । इयमेव वृद्धिर्द्दिवसगणनया विभज्य प्रतिदिवसं गृह्यमाणा कायिकाभवति तथा च नारदेन । “कायिका कालिका चैव कारिता च तथाऽपरा । चक्रवृद्धिश्च शास्त्रेषु तस्य वृद्धिश्चतुर्विधा” इत्युक्त्वोत्तम् “कायाविरोधिनी शश्वतणपादादिः कायिका । प्रतिमासं स्रवन्ती या वृद्धिस्सा कालिका मता । वृद्धिःसा कारिता नाम यर्णिकेन स्वयं कृता । वृद्धेरपि पुनर्वृद्धिश्चक्रवृद्धिरुदाहृतेति” । गृहीतृविशेषेण वृद्धेः प्रकारान्तरमाह । “कान्तारगास्तु दशकं सामुद्रा विंशकं शतम्” या० । कान्तारमरण्यन्तत्र गच्छन्तीति कान्तारगाः ये वृद्ध्या धनं गृहीत्वाधिकलाभार्थमतिगहनं प्राणधनविनाशशङ्कास्थानं प्रविशन्ति ते दशकं शतं दद्युः । ये च समुद्रगास्ते विंशकं शतं मासिमासीत्येव । एतदुक्तम्भवति कान्तारगेभ्यो दशकं शतं सामुद्रेभ्यश्च विंशकं शतम् उत्तमर्ण आदद्यात् मूलविनाशस्यापि शङ्कितत्वात् इति । इदानीं कारितां वृद्धिमाह । “दद्युर्वा स्वाकृतां वृद्धिं सर्वे सर्वासु जातिषु” या० । “सर्व्वे ब्राह्मणादयोऽधमर्णा अबन्धके सबन्धके वा स्वकृतां स्वाभ्युपगतां वृद्धिं सर्वासु जातिषु दद्युः । क्वचिदकृतापि वृद्धिर्भवति यथाह नारदः “न वृद्धिः प्रीतिदत्तानां स्यादनाकारिता क्वचित् । अनाकारितमप्यूर्द्धं वत्सरार्द्धाद्विवर्द्धत” इति । यस्तु याचितकं गृहीत्वा देशान्तरं गतस्तं प्रति कात्यायनेनोक्तम् । “यो याचितकमादाय तददत्त्वा दिशं व्रजेत् । ऊर्द्ध्वं संवत्सरात्तस्य तद्धकं वृद्धिमाप्नुयादिति” यश्च याचितकमादाय याचितोऽप्यदत्त्वा देशान्तरं याति तम् प्रति तेनैवोक्तम् । “कृतोद्धारमदत्त्वा यो याचितस्तु दिशं व्रजेत् । ऊर्द्ध्वं मासत्रयात्तस्य तद्धनं वृद्धिमाप्नुयादिति” यः पुनः स्वदेशे स्थित एव याचितो याचितकं न ददाति तं याच नकालादारभ्य वृद्धिं दाषयेद्राजा । यथा ह “स्वदेशेऽपि स्थितो यस्तु न दद्याद्याचितः क्वचित् । तन्ततोऽकारितां वृद्धिमनिच्छन्तं च दापयेदिति” । अनाकारित वृद्धेरपवादो नारदेनोक्तः “षण्यमूल्यम्भृतिर्न्यासोदण्डोयश्च प्रकल्पितः । वृथादानाक्षिकपणा वर्द्धन्ते नाविवक्षिताः” । अविवक्षिता अनाकारिता इति । अधुना द्रव्यविशेषे वृद्धिविशेषमाह । “सन्ततिस्तु पशुस्त्रीणाम्” या० “पशूनां स्त्रीणां सन्ततिरेव वृद्धिः पशूनां स्त्रीणा म्पोषणासमर्थस्य तत्पुष्टिसन्ततिकामस्य प्रयोगः सम्भवति । ग्रहणञ्च क्षीरपरिचर्यार्थिनः । अधुना प्रयुक्तस्य द्रव्यस्य वृद्धिग्रहणमन्तरेण चिरकालावस्थितस्यकस्य द्रव्यस्य कियती परा वृद्धिरित्यपेक्षिते आह “रसस्याष्टगुणा परा । वस्त्रधान्यहिरण्यानाञ्चतुस्त्रिद्विगुणा परा” या० । “रसस्य तैलघृतादेर्वृद्धिग्रहणमन्तरेण चिरकालावस्थितस्य स्वकृतया वृद्ध्या वर्द्धमानस्याष्टगुणा वृद्धिः परा नातः परं वर्द्धते । तथा वस्त्रधान्यहिरण्यानां यथासंख्यं चतुर्गुणाः त्रिगुणाद्विगुणा च वृद्धिः परा । वसिष्ठेन तु रसस्य त्रैगुण्यमुक्तम् “द्विगुणं हिरण्यं त्रिगुणं धान्यम् धान्येनैव रसा व्याख्याताः पुष्पमूलफलानि च तुलाधृतं त्रितयमष्टगुणमिति” । मनुना तु धान्यस्य पुष्पमूलफलादीनाञ्च पञ्चगुणत्वमुक्तम् । “धान्ये शदे लवे वाह्ये नातिक्रामति पञ्चतामिति” शदः क्षेत्रफलं पुष्पमूलफलादि । लवोमेषोर्णा चमरीकेशादि । वाह्योवलीवर्दतुरगादिः । धान्यशदलववाह्यविषया वृद्धिः पञ्चगुणत्वन्नातिक्रामतीति । तत्राधमर्णयोग्यतावशेन दुर्भिक्षादिकालवशेन च व्यवस्था द्रष्टव्या । एतच्च सकृत्प्रयोगे सकृदाहरणे च वेदितव्यम् । पुरुषान्तरसङ्क्रमणेन प्रयोगान्तरकरणे तस्मिन्नेव वा पुरुषे अनेकशः प्रयोगान्तरकरणे सुवर्णादिकं द्वेगुण्याद्यतिक्रम्य पूर्ववद्वर्द्धते । सकृत्प्रयोगेऽपि प्रतिदिनम् प्रतिमासम्प्रति वत्सरं वा वृद्ध्याहरणेऽधमर्णदेयस्य द्वैगुण्यसम्भवात् पूर्वाहृतवृद्ध्या सह द्वैगुण्यमतिक्रम्य वर्द्धत एव यथाह मनुः “कुसीदवृद्धिर्द्वैगुण्यं नात्येति सकृदाहृता” । सकृदाहितेत्यपि पाठोऽस्ति । उपचयार्थं प्रयुक्तं द्रव्यं कुसीदन्तस्य वृद्धिः कुसीदवृद्धिर्द्वैगुण्यं नात्येति नातिक्रामति यदि सकृदाहिता सकृत्प्रयुक्ता पुरुषान्तरसंक्रमणादिना प्रयोगान्तरकरणे द्वैगुण्यमत्येति । सकृदाहृते ति पाठे शनैः प्रतिदिनम्प्रतिमासं प्रतिवत्सरं वाऽधमर्णादाहृता द्वैगुण्यमत्येतीति व्याख्येयम् । तथा गौतमेनाप्युक्तम् “चिरस्थाने द्वैगुण्यम् प्रयोगस्येति” प्रयोगस्येत्येकवचननिर्देशात् प्रयोगान्तरकरणे द्बैगुण्यातिक्रमोऽभिप्रेतः । चिरस्थान इति निर्देशाच्छनैः शनैर्वृद्धेर्ग्रहणे द्वैगुण्यातिक्रमोदर्शितः । ऋणप्रयोगधर्मा उक्ताः साम्प्रतम् प्रयुक्तस्य धनस्य ग्रहणधर्मा उच्यन्ते । “प्रपन्नं साधयन्नर्थं न वाच्यो नृपतेर्भवेत् । साध्यमानोनृपङ्गच्छन् दण्ड्योदाप्यञ्च तद्धनम्” या० । प्रपन्नमभ्युपगतमधमर्णेन धनं साक्ष्यादिभिर्भावितं साधयन् प्रत्याहरन् धर्मादिभिरुपायैः उत्तमर्णी नरपतेर्न वाच्योनिवारणीयो न भवति । धर्मादयश्चोपाया मनुना दर्शिताः । “धर्मेण व्यवहारेण, छलेनाचरितेन च । प्रयुक्तं साधयेदर्थं पञ्चमेन बलेन चेति” धर्मेण प्रीतियुक्तेन सामवचनेन, व्यवहारेण साक्षिलेखाद्युपायेन, छलेन उत्सवादिव्याजेन भूषणादेर्ग्रहणेन, आचरितेन अभोजनेन । पञ्चमेनोपायेन बलेन निगटबन्धबादिना उपचयार्थं प्रयुक्तं द्रव्यमेतैरुपायैरात्मसात्कुर्य्यादिति । प्रपन्नं साधयन्नथं न वाच्य इति वदन्नप्रतिपन्नं साधयन् राज्ञा निवारणीय इति दर्शयति । एतदेव स्पष्टीकृतङ्कात्यायनेन “पीडयेद्योधनी कञ्चिदृणिकं न्यायवादिनम् । तस्मादर्थात् स हीयेत तत्समं प्राप्नुयाद्दममिति” । यस्तु धर्मादिभिरुपाथैः प्रपन्नमर्थं साध्यमानो याच्यमानो नृपं गच्छेत् । राजानमभिगम्य साधयन्तमभियुङ्क्ते स दण्ड्यो भवति शक्त्यनुसारेण । धनिने तद्धनन्दाप्यञ्च । राज्ञा दापने च प्रकारादर्शिताः “राजा तु स्वामिने विप्रं सान्त्वेनैव प्रदापयेत् । देशाचारेण चान्यांस्तु दुष्टान् सम्पीड्य दापयेत् । रिक्थिनं सुहृदं वापि छलेनैव प्रदापयेदिति” या० । साध्यमानो नृपङ्गच्छेदित्येतत् स्मृत्याचारव्यपेतेनेत्यस्य प्रत्युदाहरणं बोद्धव्यम् । बहुषूत्तमर्णिकेषु युगपत्प्राप्तेम्बेकोऽधमर्णिकः केन क्रमेण दाप्योराज्ञेत्यपेक्षित आह! “गृहीतानुक्रमाद्दाप्योधनिनामधमर्णिकः । दत्त्वा तु ब्राह्मणायैव नृपतेस्तदनन्तरम्” या० । समानजातीयेषु येनैव क्रमेण धनं गृहीतन्तेनैव क्रमेणाधमर्णिको दाप्योराज्ञा, भिन्नजातीयेषु तु ब्राह्मणादिक्रमेण । यदा तु पुनरुत्तमर्णो दुर्बलः प्रतिपन्नमर्थन्धर्मादिभिरुपायैः साधयितु मशक्नुवन् राज्ञा साधितार्थोभवति तदाऽधमर्णस्य दण्डसुत्तमर्ण्णस्य च भृतिदानमाह “राज्ञाऽधमर्णिकोदाप्यः साधिताद्दशकं शतम् । पञ्चकञ्च शतन्दाप्यः प्राप्तार्थोह्युत्तमर्णिकः” या० । “अधमर्णिकोराज्ञा प्रतिपन्नार्थात्साधिताद्दशकं शतं दाप्यः” पतिपन्नस्य साधितस्यार्थस्य दशमगंशं राजाधमर्णिकाद्दण्डरूपेण गृह्णीयादित्यर्थः । उत्तमर्णिकस्तु प्राप्तार्थः पञ्चकं शतं भृतिरूपेण दाप्यः साधितस्यार्थस्य विंशतितमम्भागम् उत्तमर्ण्णाद्राजाभृत्यर्थं गृह्णीयादित्यर्थः । अप्रतिपन्नार्थसाधने तु दण्डविभागो दर्शितः “निह्नवे भावितोदद्यात्” इत्यादिना । सधनमधमर्णिकम्प्रत्युक्तमधुना निर्द्धनमधमर्णिकम्प्रत्याह । “हीनजातिम्परिक्षीणमृणार्थं कर्म कारयेत् । ब्राह्मणस्तु षरिक्षीणः शनैर्द्दाप्यो यथोदयम्” या० । ब्राह्मणादिजातिरुत्तमर्ण्णो हींनजातिं क्षत्रियादिम्परिक्षीणं निर्द्धनमृणार्थमृणनिवृत्त्यर्थं कर्म्म स्वजात्यनुरूपं कारयेत्तत्कुदुम्बाविरोधेन । ब्राह्मणः पुनः परिक्षीणो निर्द्धनः शनैर्यथोदयं यथासम्भवमृणन्दाप्यः । अत्र हीनजातिग्रहणं समजातेरप्युपलक्षणमतश्च समजातिमपि परिक्षीणं यथोचितं कर्म्म कारबेत् । ब्राह्मणग्रहणं च श्रेयोजाते रुपलक्षणमतश्च क्षत्रियादिरपि क्षीणो वैश्यादेःशनैःशनै र्द्दाप्योयथोदयम् एतदेव स्पष्टीकृतं मनुना “कर्म्मणापि समङ्कुर्य्याद्धनिकेनाधमर्ण्णिकः । समाऽपकृष्टजातिश्च दद्यच्छ्रेयांस्तु तच्छनैरिति” । उत्तमर्ण्णेन समं निवृत्तोत्तमर्ण्णाधमर्ण्णव्यपदेशमात्मानमधमर्णः कर्म्मणा कुर्य्यादित्यर्थः । किञ्च “दीयमानं न गृह्णाति प्रयुक्तं यः स्वकन्धनम् । मध्यस्थस्थापितं तत्स्याद्वर्द्धते न ततः परम्” या० उपचयार्थं दत्तं धनमधमर्ण्णेन दीयमानमुत्तमर्णोवृद्धिलोभाद्यदि न गृह्णाति तदाऽधमर्ण्णेन मध्यस्थहस्ते स्थापित स्यात्तदा ततःस्थापनादूर्द्धन्न वर्द्धते । अथ स्थापितमपि याच्यमानो न ददाति ततः पूर्व्ववद्वर्द्धत एव । इदानीन्देयमृणं यदा येन च देयन्तदाह । “अविभक्तै कुटुम्बार्थे यदृणन्तु कृतम्भवेत् । दद्युस्तद्वक्थिनः प्रेते प्रोषिते वा कुटुम्बिनि” या० अविभक्तैर्बहुभिः कुटुम्बार्थमेकैकेन वा यदृणं कृतन्तदृणं कुटुम्बी दद्यात्तस्मिन् प्रेते प्रोषिते वा तदृक्थिनः सर्वे दद्युः । येन देय मित्यत्र प्रत्युदाहरणमाह । “न योषित् पतिपुत्राभ्यान्न पुत्रेण कृतम्पिता । दद्यादृते कुटुम्बार्थान्न पतिः स्त्रीकृतन्तथा” या० । पत्या कृतमृणं योषिद्भार्य्या नैव दद्यात् । पुत्रेण कृतं योषित् माता न दद्यात् । तथा पुत्रेण कृतम्पिता न दद्यात्तथा भार्य्याकृतम्पतिर्न दद्यात्कुटुम्बार्थादृत इति सर्व्वशेषमतश्च कुदुम्बार्थं येन केनापि कृतं तत्कुटुम्बिना देयम् “कुटुम्बार्थेऽध्यधीनोऽपि व्यवहारं समाचरेत् । स्वदेशे वा विदेशे वा तन्न विद्वान् विचालयेत्” इति मनु (अध्यधीनः दासः) । तदभावेतद्दायहरैर्देयमिति उक्तमेव । पुत्रपौत्रैरृणन्देयमिति वक्ष्यति तस्य पुरस्तादपवादमाह “सुराकामद्यूतकृतन्दण्डशुल्कावशिष्टकम् । वृथादानन्तथैवेह पुत्रोदद्यान्न पैतृकम्” या० । सुरापाणेन यत् कृतमृणं कामकृतं स्त्रीव्यसनेन कृतम् । द्यूते पराजयनिर्वृत्तं दण्डशुल्कयोरवशिष्टं वृथादानं धूर्त्तवन्दिमल्लादिभ्यो यत् प्रतिज्ञातम् “धूर्त्ते वन्दिनि मल्ले च कुवैद्ये कितवे शठे चाटचारणचौरेषु दत्तं भवति नि फलमिति” स्मरणात् । एतदृणम् पित्रा कृतं पुत्रादिः शौण्डिकादिभ्यो न दद्यात् । अत्र दण्डशुल्कावशिष्टकमित्यवशिष्टग्रहणात् सर्वं दातव्यमिति न मन्तव्यम् “दण्डं वा दण्डशेषं वा शुल्कन्तच्छेषमेव वा । न दातव्यन्तु पुत्रेण यच्च न व्यवहारिकम्” इत्यौशनः स्मरणात् । गौतमेनाप्युक्तम् “मद्यशुल्कद्यूतदण्डा न पुत्रामध्यावहेयुरिति” । न पुत्रस्योपरि भवन्तीत्यर्थः । अनेनादेयमृणमुक्तम् । न पतिः स्त्रीकृतं तथेत्यस्यापवादमाह । “गोपशौण्डिकशैलूषरजकव्याधयोषिताम् । ऋणं दद्यात् पतिस्तासां यस्माद्वृत्तिस्तदाश्रया” या० । गोपो गोपालः शौण्डिकः सुराकारः शैलूषोनटः रजकोवस्त्राणां रञ्जकः । व्याधोमृगयुः एषां योषिद्भिर्यदृणं कृतन्तत्पतिभिर्देयं यस्मात्तेषां वृत्तिर्जीवनं तदाश्रया योषिदधीना । यस्माद्वृत्तिस्तदाश्रयेति हेतुव्यवदेशादन्येऽपि ये योषिदधीनजीविनस्तेऽपि योषित्कृतमृणं दद्युरिति गम्यते । पतिकृतम्भार्या न दद्यादित्यस्यापवादमाह “प्रतिपन्नं स्त्रिया देयं पत्या वा सह यत् कृतम् । स्वयंकृतं वा यदृणं नान्यत स्त्री दातुमर्हति” या० । “मुमूर्षुणा प्रवत्स्यता वा पत्या नियुक्तया ऋणदाने यत्प्रतिपन्नन्तत्पतिकृतमृणन्देयं यच्च पत्या सह भार्यया कृतन्तदपि भर्त्रभावे भार्यया अपुत्रया देयम् । यच्च स्वयमेव कृतमृणं तदपि देयम् । ननु प्रतिपन्नादित्रयं स्त्रिया देयमिति न वक्तव्यम् सन्देहा भावात् उच्यते । “भार्या पुत्रश्च दासश्च त्रय एवाधनाः स्मृताः । यत्ते समधिगच्छन्ति यस्यैते तस्य तद्धनमिति” वचनान्निर्धनत्वेन प्रतिपन्नादिष्वदानशङ्कायामिदमुच्यते । प्रतिपन्नं स्त्रिया देयमित्यादि । न चानेन वचनेन स्त्र्यादीनां निर्धनत्वमभिधीयते पारतन्त्र्यमात्रप्रतिपादनपरत्वात् । एतच्च विभागप्रकरणे स्पष्टीकरिष्यते । नान्यत् स्त्रीदातुमर्हतीत्येतत्तर्हि न वक्तव्यम् विधानेनैवान्यत्र प्रतिषेधसिद्धेः । उच्यते “प्रतिपन्नं स्त्रिया देय पत्या वा मह यत् कृतम्” इत्यनयोरपवादार्थमुच्यते । अन्यच्च सुराकामादिवचनोपात्तं प्रतिपन्नमपि पत्या सहकृतमपि न देयमिति । पुनरपि यदृणं दातव्यं येन च दातव्यं यत्र च काले दातव्यं तत्त्रितयमाह “पितरि प्रोषिते प्रेते व्यसनाभिपरिप्लुते । पुत्रपौत्रैरृणन्देयं निह्नवे साक्षिभावितम्” या० । पिता यदि दातव्यमृणमदत्त्वा प्रेतो दूरदेशङ्गतोऽचिकित्सनीयव्याध्याद्यभिभूतो वा तदा ततकृतमृणमवश्यन्देयं पुत्रेण पौत्रेण वा पितृधनाभावेऽपि पुत्रत्वेन पौत्रत्वेन च । तत्र क्रमोऽप्ययमेव पित्रभावे पुत्रः पुत्राभावे पौत्र इति । पुत्रेण पौत्रेण वा निह्नवे कृतेऽर्थिना साक्ष्यादिभिर्भावितमृणन्देयं पुत्रपौत्रैरित्यन्वयः । अत्र पितरि प्रोषित इत्येतावदुक्तं कालविशेषस्तु नारदेनोक्तो द्रष्टव्यः । “नार्वाक् संवत्सराद्विंशात् पितरि प्रीषिते सुतः । ऋणं दद्यात् पितृव्ये वा ज्येष्ठे भ्रातर्य्यथापि वेति” प्रेतेऽप्यप्राप्तव्यवहारकालस्तु न दद्यात् प्राप्तव्यवहारकालस्तु दद्यात् स च कालस्तेनैव दर्शितः । “गर्भस्थैः सदृशो ज्ञेय आष्टमाद्वत्सराच्छिशुः । बाल आषोडशाद्वर्षात् पौगण्डश्चेति शब्द्यते । परतो व्यवहारज्ञः स्वतन्त्रः पितरावृत इति” । यद्यपि पितृमरणादूर्द्धं बालोऽपि स्वतन्त्रोजातस्तथापि न ऋणभाग् भवति । यथा ह “अप्राप्तव्यवहारश्चेत् स्वतन्त्रोऽपि हि नर्णभाक् । स्वातन्त्र्यं हि स्मृतं ज्येष्ठे ज्यैष्ठ्यं गुणवयःकृतमिति” । तथा आसेधाह्वाननिषेधश्च दृश्यते । “अप्राप्तव्यवहारश्च दूतोदानोन्मुखो व्रती । विषमस्थश्च नासेध्यो न चैतानाह्वयेन्नृपः” इति तस्मात् । “अतः पुत्रेण जातेन स्वार्थमुत्सृज्य यत्नतः । ऋणात् पिता मोचनीयोयथा नोनरकं व्रजेदिति” । पुत्रेण व्यवहारज्ञतया जातेन निष्पन्नेनेति व्याख्येयम् । श्राद्धे तु बालस्यापि अधिकारः “न ब्रह्माभिव्याहारयेदन्यत्र स्वधानिनयनादिति” गौतमस्मरणात् । पुत्रपौत्रैरिति बहुवचननिर्देशाद्बहवः पुत्रा यदि विभक्ताः, स्वांशानुरूपेणर्णं दद्युः । अविभक्ताश्चेत् सम्भूय समुत्थानेन गुणप्रधानभावेन वर्त्तमानानां प्रधानभूतएव दद्यादिति गम्यते यथाह नारदः “अत ऊर्द्धं पितुः पुत्रा ऋणं दद्युर्यथांशतः । अविभक्ता विभक्ता वा यस्तां चोद्वहते धुरमिति” । अत्र च यद्यपि पुत्रपौत्रैरृणं देयमित्यविशेषेणोक्तम् । तथापि पुत्रेण यथा पिता सवृद्धिकन्द दाति तथैव देयं पौत्रेण तु समं मूलमेव दातव्यं न वृद्धिंरिति विशेषोऽवगन्तव्यः । “ऋणमात्मीयवत् पित्र्यं पुत्रैर्देयं विभावितम् । पैतामहं समं देयमदेयं तत्सुतस्य तु” इतिवृहस्पतिवचनात् । अत्र विभावितमित्यविशेषोपादानात् साक्षिभावितमित्यत्र साक्षिग्रहणं प्रमाणोपलक्षणम् । समं यावद्गृहीतं तावदेव देयं न वृद्धिः तत्सुतस्य प्रपौत्रस्यादेयमगृहीतधनस्य । एतच्चोत्तरश्लोके स्पष्टयिष्यते । ऋणापकरणे ऋणी तत्पुत्रः पौत्र इति त्रयः कर्त्तारोदर्शिताः तेषाञ्च समवाये क्रमोऽपि दर्शितः । 
इदानीं कर्त्रन्तरसमवाये च क्रममाह । “ऋक्थग्राह ऋणं दाप्योयोषिद्ग्राहस्तथैव च । पुत्रोऽनन्याश्रितद्रव्यः पुत्रहीनस्य ऋक्थिनः” या० । अन्यदीयं द्रव्यमन्यस्य क्रयादिव्यतिरेकेण यत् स्वीयं भवति तदृक्थं विभागद्वारेण ऋक्थं गृह्णातीति ऋक्थग्राहः स ऋणं दाप्यः । एतदुक्तम् भवति यो यदीयन्द्रव्यं रिक्थरूपेण गृह्णाति स तत्कृतम् ऋणं दाप्यो न चौरादिरिति । योषितं भार्यां गृह्णातीति योषिद्ग्राहः स तथैव ऋणं दाप्यः । यो यदीयां योषितं गृह्णाति स तत्कृतमृणं दाप्यः योषितोऽविमाज्यद्रव्यत्वेन ऋक्थव्यपदेशानर्हत्वाद्भेदेन निर्देशः । पुत्रश्चानन्याश्रितद्रव्य ऋणं दाप्यः अन्यमाश्रितमन्याश्रितम् मातृपितृसम्बन्धिद्रव्यं यस्यासावन्याश्रितद्रव्यः न अन्याश्रितद्रव्योऽनन्याश्रित द्रव्यः पुत्रहीनस्य ऋक्थिन ऋणं दाप्य इति सम्बन्धः । एतेषां समवाये क्रमश्च पाठक्रमएव ऋक्थग्राह ऋणं दाप्यस्तदभावे योषिद्ग्राहस्तदभावे (तथाभूतः) पुत्र इति । नन्वेतेषां समवाय एव नोपपद्यते । “न भ्रातरो न पितरः, पुत्रा ऋक्थहराः पितुरिति” पुत्रे सत्यन्यस्य ऋक्थग्रहणासम्भवात् । योषिद्ग्राहोऽपि नोपपद्यते “न द्वितीयश्च साध्वीनां क्वचिद्भर्त्तोपदिश्यते” इति स्मरणात् । तदर्णं पुत्रो दाप्य इत्यप्ययुक्तं पुत्रपौर्त्रैरृणं देयमित्युक्तत्वात् । अनन्याश्रितधन इति विशेषणमप्यनर्थकम् पुत्रे सति द्रव्यस्यान्याश्रयणासम्भवात् सम्भवे च ऋक्थग्राह इत्यनेनैव गतार्थत्वात् पुत्रहीनस्य ऋक्थिन इत्येतदपि न वक्तव्यम् । पुत्रे सत्यपि ऋक्थग्राह ऋणं दाप्य इति स्थितमसति पुत्रे ऋक्थग्राहः सुतरां दाप्यः इति सिद्धमेवेति । अत्रोच्यते । पुत्रे सत्यप्यन्य ऋक्थग्राही सम्भवति क्लीवान्धबधिरादीनां पुत्रत्वेऽपि ऋक्थहरत्वाभावात् । तथा च क्लीवादीननुक्रम्य “भर्त्तव्यास्तु निरंशकः” इति वक्ष्यति तथा “सवर्णापुत्रोऽप्यन्यायवृत्तो न लभेतेति केषामिति” गौतमवचनात् । अतश्च क्लीवादिषु पुत्रेषु सत्स्वन्यायवृत्ते च सवर्णापुत्रे सति ऋक्थग्राही पितृव्यतत्पुत्रादिः । योषिद्ग्राहो यद्यपि शास्त्रविरोधेन न सम्भवति तथाप्यतिक्रान्तनिषेधः पूर्वपतिकृतर्णापकरणाधिकारी भवत्येव । योषिद्ग्राहोयश्चतसृणां स्वैरिणीनामन्तिमां गृह्णाति, यश्च पुनर्भ्वान्तिसृणां प्रथमाम्, यथाह नारदः “परपूर्वास्त्रियस्त्वन्याः सप्त प्रोक्ता यथाक्रमम् । पुनर्भूस्त्यिविधा तासां स्वैरिणी तु चतुर्विधा । कन्यैवाऽक्षतयोनिर्या पाणिग्रहणदूषिता । पुनर्भूः प्रथमा प्रोक्ता पुनःसंस्कारकर्मणा । देशधर्मानपेक्ष्य स्त्री गुरुभिर्या प्रदीयते । उत्पन्नसाहसाऽन्यस्मै सा द्वितीया प्रकीर्त्तिता” । उत्पन्नसाहसा उत्पन्नव्यभिचारा । “असत्सु देवरेषु स्त्री बान्धवैर्या प्रदीयते । सवर्णाय सपिण्डाय सा तृतीया प्रकीर्त्तिता । स्त्री प्रसूताऽप्रसूता वा पत्यावेव तु जीवति । कामात् समाश्रयेदन्यं प्रथमा स्वैरिणी तु सा । कौमारं पतिमुत्सृज्य या त्वन्यं पुरुषाश्रिता । पुनःपत्युर्गृहं यायात् सा द्वितीया प्रकीर्त्तिता । मृते भर्त्तरि तु प्राप्तान् देवरादीनपास्य या । उपगच्छेत् परं कामात् सा तृतीया प्रकीर्त्तिता । प्राप्ता देशाद्धनक्रीता क्षुत्पिपासातुरा तु या । तवाहमित्युपगता सा चतुर्थी प्रकीर्त्तिता । अन्तिमा स्वैरिणीनां या प्रथमा च पुनर्भुषाम् । ऋणन्तयोः प्रतिकृतं दद्याद्यस्ते उपाश्रितः” इति । तथान्योऽपि योषिद्ग्राहः ऋणापाकरणाधिकारी तेनैव दर्शितः “या तु सप्रधनैव स्त्री सापत्या वात्यमायेत् । सोऽस्या दद्यादृणं भर्त्तुरुत्सृजेद्वा तथैव ताम्” । प्रकृष्टेन धनेन सह वर्त्तत इति सप्रधना बहुधनेति यावत् । तथा “अधनस्य ह्यपुत्रस्य मृतस्योपैति यः स्त्रियम् । ऋणं वोढुः स भजते सैव चास्य धनं स्मृतमिति” । पुत्रस्य पुनर्वचनं क्रमार्थम् । अनन्याश्रितद्रव्य इति बहुपुत्रेषु ऋक्थाभावेऽप्यंशग्रहणयोग्यस्यैवर्णापाकरणाधिकारोनायोग्यस्यान्धादेरित्येवमर्थम् । “पुत्रहीनस्य ऋक्थिन” इत्येतदपि पुत्रपौत्रहीनस्य प्रपौत्रादयो यदि ऋक्थं गृह्णन्ति तदर्णं दाप्यानान्यथेत्येवमर्थम् । पुत्रपौत्रौ तु ऋक्थग्रहणा भावेऽपि दाप्यावित्युक्तम् यथाह नारदः “क्रमादभ्यागतं प्राप्तं पुत्रैर्यन्नर्णमुद्धृतम् । दद्युः पैतामहं पौत्रास्तच्चतुर्थान्निवर्त्तते” इति सर्वं निरवद्यम् । यद्वा योषिद्ग्राहाभावे पुत्रोदाप्य इत्युक्तन्तस्याभावे योषिद्ग्राहो दाप्य इत्युच्यते । पुत्रहीनस्य ऋक्थिशब्देन योषिदेवोच्यते “सैव चास्य धनं स्मृतमिति” स्मरणात् “यो यस्य हरते दारान् स तस्य हरते धनमिति” च । ननु योषिद्ग्राहाभावे पुत्र ऋणं दाप्यः पुत्राभावे योषिद्ग्राह इति, परस्परं विरुद्धम् उभयसद्भावे न कश्चिद्दाप्य इति, नैष दोषः अन्तिमस्वैरिणीग्राहिणः प्रथमपुनर्भूग्राहिणः सप्रधनस्त्रीहारिणश्चाभावे पुत्रोदाप्यः । पुत्राभावे तु निर्द्धननिरपत्ययोषिद्ग्राहो दाप्य इति । एतदेबोक्तं नारदेन “धनस्त्रीहारिपुत्राणामृणभाग् यो धनं हरेत् । पुत्रोऽसतोः स्त्रीधनिनोः स्त्रीहारी धनिपुत्रयोः” । धनस्त्रीहारिपुत्राणां समवाये यो धनं हरेत् स ऋणभाक् । पुत्रोऽसतोः स्त्रीधनिनोः स्त्री च धनञ्च स्त्रीधने ते विद्येते ययोः तौ स्त्रीधनिनौ तयोः स्त्रीधनिनोः असतोः पुत्र एवर्णभाक् । धनिपुत्रयोरसताः स्त्रीहार्य्येवर्णभाक् स्त्रीहार्य्यभावे पुत्र ऋणभाक् । पुत्रभावे स्त्रीहारीति विरोधप्रतिभासपरिहारः पूर्ववत् । पुत्रहीनस्य ऋकथिनः इत्यस्यान्या व्याख्या, एते धन स्त्रीहारिपुत्रा ऋणं कस्य दाप्याः? इति विवक्षायामुत्तमर्णस्य दातुस्तदभावे तत्पुत्रादेः पुत्राद्यभावे कस्य दाप्या इत्यपेक्षायामिदमुपतिष्ठते । पुत्रहीनस्य ऋक्थिन इति पुत्राद्यन्वयहीनस्योत्तमर्णस्य य ऋक्थी ऋक्थग्रहणयोग्यः सपिण्डादिस्तस्य ऋक्थिनो दाप्याः । तथा च नारदेन “ब्राह्मणस्य तु यद्देयं सान्वयस्य न चास्ति सः । निर्वापयेत् सकुल्येषु तदभावेऽस्य बन्धुषु” इत्यभिधायाभिहितम् “यदा तु न सकुल्याः स्युर्न्न च सम्बन्धिबान्धवाः । तदा दद्याद्द्विजेभ्यस्तु तेष्वसत्स्वप्सु विनिक्षिपेदिति” । अधुना पुरुषविशेषे ऋणग्र हणप्रतिषेधनप्रसङ्गादन्यदपि पतिषे धति । “भ्रातॄणामथ दम्पत्योः पितुः पुत्रस्य चैव हि । प्रातिभाव्यमृणं साक्ष्यमविभक्ते न तु स्मृतम्” या० । प्रतिभुवो भावः प्रातिभाव्यम् । भ्रातॄणां दम्पत्योः पितापुत्रयोश्च । अविभक्ते द्रव्येद्रव्यविभागात् प्राक् प्रातिभाब्यमृणं साक्ष्यञ्च न स्मृतं मन्वादिभिः । अपि तु प्रतिषिद्धं साधारणघनत्वात् प्रातिभाव्यसाक्षित्वयोः पक्षे द्रव्यव्ययावसानत्वात् ऋणस्य चावश्यप्रतिदेयत्वात् । एतच्च परस्पराऽननुमत्या अनुमत्या त्वविभक्तानामपि प्रातिभाव्यादि भवत्येव । विभागादूर्द्धन्तु परस्परानुमतिव्यतिरेकेणापि भवति । ननुदसात्योर्विभागात् प्राक् प्रातिभाव्यादिप्रतिषेधो न युज्यते तयोर्विभागाभावेन विशेषणानर्थक्याद्विभागाभावश्च आपस्तम्बेन दर्शितः “जायापत्योर्न्न विभागो विद्यत” इति । सत्यं श्रौतस्मार्त्ताग्निसाध्येषु कर्म्मसु तत्फलेषु च विभागाभावो न पुनः सर्वकर्मसु द्रव्येषु च । तथा हि “जायापत्योर्न विभागो विद्यते” इत्युक्त्वा किमिति न विद्यत इत्यपेक्षायां हेतुमुक्तवान् “पाणिग्रहणाद्धि सहत्वङ्कर्मसु तथा पुण्यफलेषु चेति” हि यस्मात् पाणिग्रहणादारभ्य कर्मसु सहत्वं श्रूयते “जायापती अग्निमादधीयातामिति” । तस्मादाधाने सहाधिकारादाधानसिद्धाग्निसाध्येषु कर्मसु सहाधिकारः । तथा “कर्म स्मार्त्तं विवाहाग्नावित्यादि” स्मरणात् विवाहसिद्धाग्निसाध्येष्वपि कर्मसु सहाधिकार एव । अतश्चोभयविधाग्निनिरपेक्षेषु कर्मसु पूर्त्तेषु जायापत्योः पृथगेवाधिकारः सम्पद्यते । तथा पुण्यानां फलेषु स्वर्गादिषु जायापत्योः सहत्वं श्रूयते “दिवि ज्योतिरजरमारभेतामित्यादि” । येषु पुण्यकर्मसु सहाधिकारस्तेषां फलेषु सहत्वमिति बोद्धव्यम् । न पुनः पूर्त्तानां भर्त्तुनुज्ञयानुष्ठितानां फलेष्वपि । ननु द्रव्यस्वामित्वेऽपि सहत्वमुक्तम् “द्रव्यपरिग्रहेषु च न हि मर्त्तुर्विप्रवासे नैमित्तिकदाने स्तेयसुपदिशन्तीति” सत्यं द्रव्यस्वामित्वं पत्न्या दर्शितमनेन न पुनर्विभागाभावः यस्माद्द्रव्यपरिग्रहेषु चेत्युक्त्वा तत्र कारणमुक्तम्भर्त्तुर्विप्रवा से नैमित्तिकेऽवश्यकर्त्तव्यदानेऽतिथिभोजनभिक्षादानादौ हि यस्मान्न स्तेयमुपदिशन्ति मन्वादयः तस्माद्भार्य्याया अपि द्रव्यस्वामित्वमस्ति अन्यथा स्तेयं स्यादिति तस्माद्भर्त्तुरिच्छया भार्य्याया अपि द्रव्यविभागोभवत्येव न स्वेच्छया यथा वक्ष्यति “यदि कुर्य्यात् समानांशान् पत्न्यः कार्य्याः समांशिकाः” इति । अधुना प्रातिभाव्यं नि रूपयितुमाह । “दर्शने प्रत्यये दाने प्रातिभाव्यं विधीयते । आद्यौ तु वितथे दाप्यावितरस्य सुता अपि” या० प्रातिभाव्यं तिश्वासार्थं पुरुषान्तरेण सह समयः, तच्च विषयभेदात् त्रिधा भिद्यते । यथा दर्शने दर्शनापेक्षायामेनं दर्शयिष्यामीति, प्रत्यये विश्वासे मत्प्रत्ययेनास्य धनं प्रयच्छ नायं त्वां वञ्चयिष्यते यतो ऽमुकस्य पुत्रोऽयमुर्वराप्रायभूरस्य ग्रामवरोऽस्तीति, दाने यद्ययं न ददाति तदानीमहमेव धनं दास्यामीति, प्रातिभाव्यं विधीयत इति प्रत्येकं सम्बन्धः । आद्यौ तु दर्शनप्रत्ययप्रतिभुवौ वितथे अन्यथाभावे अदर्शने विश्वासव्यभिचारे च दाप्यौ राज्ञा प्रस्तुतं (अवृद्धिकम्) धनमुत्तमर्णस्य । इतरस्य दानप्रतिभुवः सुता अपि दाप्याः । वितथे इत्येव शाठ्येन निर्द्ध्वनत्वेन वा अधमर्णेऽप्रतिकुर्व्वति । इतरस्य सुता अपीति वदता पूर्व्वयोः सुता न दाप्याः इत्युक्तम् । सुता इति वदता न पौत्रा दाप्या इति दर्शितम् । एतदेव स्पष्टीकर्त्तुमाह । “दर्शनप्रतिभूर्य्यन्त्र मृतः प्रात्ययिकोऽपि वा । न तत्पुत्रा ऋणं दद्युर्द्दद्युर्दानाय यः स्थितः” या० यदा दर्शनप्रतिभूः प्रात्ययिको वा प्रतिभूर्दिवंगतः तदातयोः पुत्राः प्रातिव्यायातं पैतृकम् ऋणं न दद्युः । यस्तु दानाय स्थितः प्रतिभूर्दिवं गतस्तस्य पुत्रा दद्युर्न पौत्राः । ते च मूलमेव दद्युर्न्न वृद्धिम् । “ऋणं पैतामहं पौत्राः प्रातिभाव्यागतं सुतः । समं दद्यात् तत्सुतौ तु न दाप्याविति निश्चयः” इति व्यासवचनात् । प्रातिभाव्यव्यतिरिक्तं पैतामहमृणं पौत्रः समं यावद्गृहीतं तावदेव दद्यान्न वृद्धिम् । तथा तत्सुतोऽपि प्रातिभाव्यागतं पित्र्यमृणं सममेव दद्यात्तयोः पौत्रपुत्रयोः सुतौ प्रपौत्रपौत्रौ च प्रातिभाव्यायातमप्रातिभाव्यायातं चर्णं यथाक्रममगृहीतवित्तौ न दाप्याविति । यदपि स्मरणम् “स्वादकोवित्तहीनः स्याल्लग्नकोवित्तवान् यदि । मूलं तस्य भवेत्देयं न वृद्धिं दातुमर्हतीति” तदपि लग्नकः प्रतिभूः खादकोऽधमर्णः, लग्नको यदि वित्तवान् मृतस्तदास्य पुत्रेण मूलमेव दातव्यं न वृद्धिरिति व्याख्येयम् । यत्र दर्शनप्रतिभूः प्र त्ययप्रतिभूर्वा बन्धकपर्याप्तं गृहीत्वा प्रतिभूर्जातः तत्पुत्रा अपि तस्मादेव बन्धकात् प्रातिभाव्यायातमृण दद्युरेव । यथा ह कात्यायनः “गृहीत्वा बन्धकं यत्र दर्शनेऽस्य स्थितो भवेत् । विना पित्रा धनात्तस्मात् दाप्यः स्यात् तदृणं सुतः” इति । दर्शनग्रहणं प्रत्ययोपलक्षणम् विना पित्रा पितरि प्रेते दूरदेशङ्गते वेति । यस्मिन्ननेकप्रतिभू सम्भवस्तत्र कथं दातव्यमित्याह । “बहवः स्युर्य्यदि स्वांशैर्दद्युः प्रतिभुवोधनम् । एकच्छायाश्रितेष्वेषु धनिकस्य यथारुचि” या० । यद्येकस्मिन् प्रयोगे द्वौ बहवो वा प्रतिभुवस्तदर्णं विभज्य स्वांशेन दद्युः । एकच्छायाश्रितेषु प्रतिभूषु एकस्याधमर्णस्य छाया सादृश्यं तामाश्रिताः एकच्छायाश्रिताः अधमर्णो यथा कृत्स्नद्रव्यदानायस्थितस्तथा दानप्रतिभुवोऽषि प्रत्येकं कृत्स्नदानाय स्थिताः एवं दर्शनप्रत्यये च तेष्वेकच्छायाश्रितेषु प्रतिभूषु सत्सु धनिकस्योत्तमर्ण्णस्य यथारुचि यथाकामम् । अतश्च धनिको वित्ताद्यपेक्षया स्वाथं यं प्रार्थयते स एव कृत्स्नं दद्यान्नांशतः । एकच्छायाश्रितेषु यदि कश्चिद्देशान्तरं गतस्तत्पुत्रश्च सन्निहितस्तदा धनिकेच्छया स सर्वं दाप्यः मृते तु कस्मिंश्चित् स्वपित्र्यमंशमवृद्धिकं दाप्यः । यथाह कात्यायनः “एकच्छायाप्रविष्टानां दाप्योयस्तत्र दृश्यते । प्रोषिते तत्सुतः सर्वं पित्र्यमंशं मृते सति” प्रातिभाव्यर्णदानविधिमुक्त्वा प्रतिभूदत्तस्य प्रतिक्रियाविधि माह । “प्रतिभूर्दापिती यत्तु प्रकाशं धनिनो धनम् । द्विगुणं प्रतिदातव्यमृणिकैस्तस्य तद्भवेत्” या० । यदृणं प्रतिभूस्तत्पूत्रो वा धनिकेनोपपीडितः प्रकाशं सर्वजनसमक्षं राज्ञा धनिनो दापितो न गनर्द्वैगुण्यलोभेन स्वयमुपेत्य दत्तम् । यथाह नारदः यच्चर्णं प्रतिभूर्दद्याद्धनिकेनोपपीडितः । ऋणिकन्तं प्रतिभुवे द्विगुणं प्रतिदापयेदिति” । ऋणिकैरधमर्ण्णैस्तस्य प्रतिभुवस्तद्द्रव्यं द्विगुणं प्रतिदातव्यं स्यात् । तच्च कालविशेषमनपेक्ष्य सद्य एव द्विगुणं दातव्यम् वचनारम्भसामर्थ्यात् । एतच्च हिरण्यविषयम् । नन्विदं वचनं द्वैगुण्यमात्रं प्रतिपादयति तच्च पूर्वोक्तकालकलाक्रमाबाधेनाप्युपपद्यते यथा जाते ष्टिविधानं शुचित्वाबाधेन । अपि च सद्यः सवृद्धिकदानपक्षे पशुस्त्रीणां सद्यःसन्तत्य भावान्मूलदानमेव प्राप्नोतीति तदसत् “वस्त्रधान्यहिरण्यानां चतुस्त्रिद्विगुणा परा” इत्यनेनैव कालकलाक्रमेण द्वैगुण्यसिद्धेर्द्वैगुण्यमात्रविधान इदं वचनमनर्थकं स्यात् । पशुस्त्रीणान्तु कालक्रमपक्षे सन्तत्यभावे स्वरूपदानमेव । यदा प्रतिभूरपि द्रव्यदानानन्तरं कियता कालेनाधमर्णेन संघटते तदा संततिरपि सम्भवत्येव यद्वा पूर्व्वसिद्धसन्तत्या सह पशुस्त्रियोदास्यतीति न किञ्चिदेतत् । अथ प्रातिभाव्यं प्रीतिकृतमतश्च प्रतिभुवा दत्तं प्रीतिदत्तमेव न च प्रीतिदत्तस्य याचनात् प्राक्वृद्धिरस्ति यथाह “प्रीतिदत्तं तु यत्किञ्चिद्वर्द्धते न त्वयाचितम् । याच्यमानमदत्तञ्चेद्वर्द्धते पञ्चकं शतमिति” । अतश्च प्रीतिदत्तस्यायाचितस्यापि दानदिवसादारभ्य यावत् द्विगुणं कालक्रमेण वृद्धिरित्यनेन वचनेनोच्यत इति । तदप्यसत् अस्यार्थस्यास्माद्वचनादप्रतीतेः द्विगुणं प्रतिदातव्य मित्येतावदिह प्रतोयते तस्मात् कालक्रमनपेक्ष्यैव द्विगुणं प्रतिदातव्यं वचनारम्भसामर्थ्यादिति सुष्ठूक्तम् । प्रतिभूदत्तस्य सर्वत्र द्वैगुण्ये प्राप्तेऽपवादमाह “सन्ततिः स्त्रीपशुष्वेव धान्यं त्रिगुणमेव च । वस्त्रं चतुर्गुणं प्रोक्तं रसश्चाष्टगुणस्तथा” या० । हिरण्यद्वैगुण्यवत् कालानादरेणैव स्त्रीपश्वादयः प्रतिपादितवृद्ध्या दाप्याः श्लोकस्तु व्याख्यातएव यस्य द्रव्यस्य यावती वृद्धिः पराकाष्ठोक्ता तत्द्रव्यं प्रतिभूदत्तं खादकेन तया वृद्ध्या सह कालविशेषमनपेक्ष्य सद्यो दातव्यमिति तात्पर्य्यार्थः । यदा तु दर्शनप्रतिमूः सं प्रतिपन्ने कालेऽधमर्णं दर्शयितुमसमर्थस्तदा तदन्वेषणाय तस्य पक्षत्रयं (अवधिभूतम्) दातव्यम् । तत्र यदि दर्शयति तदा मोक्तव्योऽन्यथा प्रस्तुतं धनं दाप्यः “नष्टस्यान्वेषणार्थन्तु देयं पक्षत्रयं परम् । यद्यसौ दर्शयेत् तत्र मोक्तव्यः प्रतिभूर्भवेत् । काले व्यतीते प्रतिभूर्य्यदि तं नैव दर्शयेत् । निबन्धं दापयेत्तन्तु प्रेते चैष विधिः स्मृतः” इति कात्यायनवचनात् । लग्नके विशेषनिषेधश्च तेनैवोक्तः । “न स्वामी न च वै शत्रुः स्वामिनाधिकृतस्तथा । निरुद्धो दण्डितश्चैव संदिग्धश्चैव न क्वचित् । नैव ऋक्थी न मित्रञ्च नचैवात्यन्तवासिनः । राजकार्य्यनियुक्तश्च ये च प्रव्रजिता नराः । न शक्तो धनिने दातुं दण्डं राज्ञेच तत्समम् । जीवन्वापि पिता यस्य तथैवेच्छाप्रवर्त्तकः । नाविज्ञातो ग्रहीतव्यः प्रतिभूः स्वक्रियां प्रतीति” सन्दिग्धोऽभिशस्त्रः । अत्यन्तवासिनीनैष्ठिकब्रह्मचारिणः । इति प्रतिभूविधिः । धनप्रयोगे द्वौ “विश्वासहेतू प्रतिभूराधिश्च यथाह नारदः । विश्रम्भहेतू द्वावत्र प्रतिभूराधिरेव चेति” । प्रतिभूर्निरूपितः” मिता० आधिस्तु विस्तरेक्षाधिशब्दे ७११ पृष्ठादौ निरूपितः । 
अत्र विशेषः वीरमि० व्यासः “सबन्धे भाग आशीतः षष्टोभागः सलग्नके । निराधाने द्विकशतं मासलाभ उदाहृतः” अत्र आधानपदं प्रतिभुवोऽभ्युपलक्षणम् । तत्रैव नारदः । “स्थानलाभनिमित्तं यद्दानग्रहणमिष्यते । तत्कुसीदमिति ज्ञेयम् तेन वृत्तिः कुसीदिनाम्” स्थानं मूलधनस्यावस्थानं लाभो वृद्धिः तन्निमित्त ततप्रयोजनम् । कुसीदशब्दार्थ माह वृह० । “कुत्सितात् सीदतश्चैव निर्विशङ्कैः प्रगृह्यते । चतुर्गुणं वाष्टगुणं कुसीदाख्यमृणात्ततः” । कतमितात सीदतश्च अधमर्ण्णात् इत्यर्थः । वृद्धौ विशेषमाह स एव । “वृद्धिश्चतुर्विधा प्रोक्ता पञ्चधान्यैः प्रकीर्त्तिता । षड्विधान्यैः समाख्याता तत्त्वतस्ता निबोधत । कायिका कालिका चैव चक्रवृद्धिरतीऽपरा । कारिता सशिखा वृद्धिर्भोगलाभस्तथैव च । कायिका कर्म्मसंयुक्ता मासग्राह्या तु कालिका । वृद्धेर्वृद्धिश्चक्रवृद्धिः कारिता ऋणिना कृता । प्रत्यहं गृह्यते या तु शिखा वृद्धिस्तु सा स्मृता । गृहात्तोषः फलं क्षेत्रात् भोगलाभः प्रकीर्त्तितः” कर्म्मसंयुक्ता कायिका यत्र बन्धकीकृतस्य गवाश्वादेर्दोहनवहनादिकं कर्म्म वृद्धित्वेन स्थापितं तत्र सा कायिका । यथाह व्यासः “दोह्यवाह्यकर्मयुता कायिका समुदाहृता” प्रत्यहं गृह्यते या तु शिखा वृद्धिस्तु सा स्मृता । शिखेव वर्द्धते नित्यं शिरश्छेदान्निवर्त्तते । मूले दत्ते तथैवैषा शिखावृद्ध्विर्निवर्त्तते” । परमवृद्धौ विशेषस्तत्रैव वृह० “हिरण्ये द्विगुणा वृद्ध्विस्त्रिगुणा वस्त्रकुप्यके । धान्ये चतुर्गुणा प्रोक्ता शदवाह्यलवेषु च । उक्ता पञ्चगुणा शाके वीजेक्षौ षड्गुणा स्मृता । लवणस्नेहमद्येषु वृद्धिरष्टगुणा मता । गुडे मधुनि चैवोक्ता प्रयुक्ते चिरकालिके” कुप्यं त्रपुसीसादि शदः क्षेत्रफलं धान्यस्य पृथग्ग्रहणात्तद्व्यतिरिक्तं पुष्पफलादि । कात्या० “तैलानाञ्चैव सर्वेषां मद्यानामथ सर्थिषाम् । वृद्धिरष्टगुणा ज्ञेया गुडस्य लवणस्य च” । सर्वेषां सर्वप्रकाराणां सर्वत्रान्वयः । गुडादौ विभक्तिव्यत्ययेन सर्वस्येत्यन्वयः । वसिष्ठः “वज्रशुक्तिप्रवालानां हेम्नश्च रजतस्य च । द्विगुणा त्विष्यते दृद्धिः कृतकालानुसारिणी” कात्या० “मणिमुक्ताप्रवालानां सुवर्ण्णरजतस्य च । तिष्ठतो द्विगुणा वृद्धिः फलकैटाविकस्य च” फलं फलजं कार्पासादि आविकसाहचर्य्यात् कैटं कीटोद्भवं पट्टसूत्रादि आविकं कम्बलादि । वसिष्ठः “ताम्रायःकांस्यरीतीनां त्रपुणः सीसकस्य च । त्रिगुणा तिष्ठतो वृद्धिः कालात् चिरकृतस्य तु” विष्णुः “अनुक्तानां त्रिगुणा” । देशाचारभेदादुक्तायाः सवप्रकारवृद्धेरन्यथात्वमाह नारदः “ऋणानां सार्वभौमोऽवं विधिर्वृद्धिकरः स्मृतः । देशाचारस्थितिस्त्वन्या यत्रर्ण्णमवतिष्ठते । द्विगुणं त्रिगुणञ्चैव तथात्यस्मिंश्चतुर्गुणम् । तथाष्टगुणमन्यस्मिन् तत्र देशेऽवतिष्ठते” । द्रव्यभेदेऽक्षयवृद्धिमाह वृह० “तृणकाष्ठेष्टकासूत्रकिण्वचर्मास्थिवर्म्मणाम् । हेतिपुष्पफलानाञ्च वृद्धिस्तु न निवर्त्तते । किण्वं सुराद्रव्योपकरणं द्रव्यविशेषः । वसिष्ठः “दन्तचर्मास्थिशृङ्गाणां मृण्मयानां तथैव च । अक्षयावृद्धिरेतेषां पुष्पमूलफलस्य च” पुष्पादौ पूर्वापरविरोधः अधमर्ण्णशक्त्यपेक्षानपेक्षाभ्यां समाधानीयः । शिखावृद्ध्यादौ वृद्धेररक्षयमाह वृह० “शिखावृद्धिं कालिकाञ्च फलभोगं तथैव च । धनी तावत् समादद्यात् यावन्मूलं न शोधितम्” “क्वचिदनङ्गीकृताऽपि वृद्धिर्भवतीत्याह” विष्णुः “यो गृहीत्वा ऋणं पूर्वं श्वोदास्यामीति सामकम् । न द द्याल्लोभतः पश्चात् तदहाद्वृद्धिमाप्नुयात्” सामकं सममेवावृद्धिकं श्वोदास्यामीति प्रतिश्रुत्येर्थः श्व इति पदं दानकालोपलक्षणम् । अङ्गीकाराभावे क्वचित् विषये वृद्ध्यभावमाह संव० “न वृद्धिः स्त्रीधने लाभे निःक्षिप्ते च यथास्थिते । सन्दिग्धे प्रतिभावो च यदि न स्यात् स्वयं कृता” स्त्रीधने “अधिविन्नस्त्रियै देयमाधिवेदनिकं समम्” इत्युत्याद्युक्तेः स्त्रियै दातव्ये धने स्त्रीशुल्कधने च लाभे कृष्याद्याये बाणिज्याद्युत्पन्ने आये च कालातिक्रमेऽपि न बृद्धिः । कात्या० “धर्म्मकृत्यासवद्यूते पण्यमूल्ये च सर्वदा । स्त्रीशुल्केषु न वृद्धिः स्यात् प्रातिभाव्यागतेषु च” धर्म्मकृत्ये प्रतिश्रुत्यादत्ते, द्यूते कृतर्ण्णे पराजितर्णे च सुरापाणार्थमृणे क्रीतद्रव्यस्य पण्यस्य मूल्ये प्रातिभाव्यागतेषु सन्दिग्धप्रातिभाव्यागतेषु प्रागुक्तसंवर्त्तवाक्यैवाक्यत्वात् अत्र सर्वदेति विशेषणम् याचनेऽपि न वृद्धिरिति सूचनार्थमं । व्यासः “न वर्द्धते चिरस्थं च मद्यशुल्कप्रतिश्रुतम्” । शुल्कं घट्टादिदेयं राजकरादि । पूर्ण्णावधौ ऋण दानासामर्थ्ये विशेषमाह मनुः “ऋणं दातुमशक्तोयः कर्त्तुमिच्छेत् पुनः क्रियाम् । स दत्त्वा निर्जितां वृद्धिं करणं परिवर्त्तयेत् । अदर्शयित्वा तत्रैव हिरण्यं परिवर्त्तयेत् । यावती, सम्भवेद्वृद्धिस्तावतीं दातुमर्हति । चक्रवृद्धिं समारूढो देशकालव्यवस्थितः । अतिक्रामन् देशकालौ न तत्फलमयाप्नुयात्” । निर्जितां लभ्यत्वेनात्माधीनत्वं नीताम् । करणमन्यदृणलेख्यं कुर्यात् । अदर्शयित्वा साक्षिभ्यो देयद्रव्यमदर्शयित्वैव अधमर्ण्णेन मया एतावती वृद्धिरियन्मूलमित्येवमङ्गीकारणेन देयमृणं परिवर्त्तयेत् सवृद्धिकत्वेनाधिकतया अन्यथाभावभापादयेत् तदेव पत्रे साक्षिमल्लेख्यम् एतच्च यावर्ती वृद्धिं तदा दातु शक्नोति तावतीं दत्त्वा लेख्यं कार्यं तथाकृते सति द्विगुणातिक्रमेण वृद्धिर्भवतीत्यर्थः तथाकृते च वृद्धेरपि वृद्धिः तस्य सवृद्धिकस्य मूलस्थानीयत्वात् यथाह वृह० “पूर्ण्णावधौ शान्तलाभमृणमुद्ग्राहयेद्वनी । कारयेद्वा ऋणी लेख्यं चक्रवृद्धिव्यवस्थया । द्विगुणस्योपरि यथा चक्रवृद्धिः प्रगृह्यते । भोगलाभस्तथा तत्र सूलं स्यत् सोदयमृणम्” ऋणग्रहणोपायाश्च मिता० उक्ताः उपायशब्दे च १३५५ पृ० विस्तरेण दर्शिताः । अवधिमध्ये सवृद्धिकसर्वर्णदानासम्भवे क्रमेण दाने सलेख्यप्रयोगे लेख्यपृष्ठे लिखित्वैव दानप्रकारमाह याज्ञ० । “लेख्यस्य पृष्ठेऽभिलिखेद्दत्त्वादत्त्वर्ण्णिको घनम् । धनी वोपगतं दद्यात् स्वहस्तपरिचिह्नितम्” उपगतशब्दे १२०१ पृ० व्याख्यातम् । विष्णुः “असमग्रदाने लेख्यासन्निधाने चोत्तमर्ण्णः स्वलिखितं दद्यात्” (रसिंद) प्रवेशपत्रादाने विशेष माह नारदः । “गृहीत्वोपगतं दद्यादृणिकायोदयं धनी । अददद्याच्यमानश्च शेषहानिमवाप्नुयात्” “उदयं प्राप्तम् । सर्वर्ण्णदाने तु ऋणलेख्यच्छेदनमाह “दत्त्वर्ण्णं पाटयेल्लेख्यं शुद्ध्यै वान्यत्तुकारयेत् । साक्षिमच्च भवेद्यद्वा तद्दातव्यं ससाक्षिकम्” या० । तत्राशक्तौ विशेषमाह कात्या० “धनदानासहं वुद्ध्वा स्वाधीनं कर्म्म कारयेत् । अशक्तौ बन्धनागारे प्रवंश्यो ब्राह्मणादृते” । अशुभकर्मकारणं बन्धनागारप्रवेशनञ्च राजावेदनपूर्वकमेव कार्य्यमन्यथा दण्डमाह कात्या० । “यदि ह्यादावनादिष्टमशुभं कर्म कारयेत् । प्राप्नुयात् साहसं पूर्बमृणान्मुच्येत चर्ण्णिकः” अनादिष्टम् राज्ञाऽनिवेदितम् । ऋणदातृपुत्रं विशेषयति कात्या० “ऋणं तु दापयेत् पुत्रम् यदि स्यान्निरुपद्रवः । द्रविणार्हश्च धुर्यश्च नान्यथा दापयेत् सुतम् । व्यसनाभिप्लुते पुत्रे बाले वा यत् प्रदृश्य ते । द्रव्यहृद्दापयेत्तं तु तस्याभावे पुरन्ध्रीहृत्” कुटम्बार्थे कृतर्ण्णे विशेषमाह वृह० “पितृव्यभ्नातृपुत्रस्त्रीदासशिष्यानुजीविभिः । यत् गृहीतं कुटुम्बार्थे तद् गृही दातुमर्हति” । नारदः “शिष्यान्तेवासिदासस्त्रीप्रैष्य कृत्यकरैश्च यत् । कुटुम्बहेतोर्यत् क्षिप्तं दातव्यं तत् कुटुम्बिना” शिष्यः वेदशिष्यः अन्तेवासी शिल्पशिष्यः । 
“कुटुम्बार्थमृणं दर्शयति” कात्या० “कुटुम्बार्थमशक्ते तु गृहीतं व्याधिते तथा । उपप्लवनिमित्तं च विद्यादापत्कृतन्तु तत् । कन्यावैवाहिके चैव प्रेतकार्य्येषु यत् कृतम् । एतत् सर्वं प्रदातव्यं कुटुम्बेन कृतं प्रभोः” । पुत्रकृते विशेषमाह नार० “पितुरेव नियोगाद्वा कुटुम्बभरणाय वा । कृतं वा यदृणं कृच्छ्रे दद्यात् पुत्रस्य तत्पिता” । स्त्रियाः पतिकृ तर्ण्णदाने विशेषमाह कात्या० “मर्त्तुकामेन या भर्त्त्रा उक्ता देयमृणं त्वया । प्रतिप्रन्ना च सा दाप्या धनं यद्याश्रितं स्त्रियाम्” । नार० “दद्यादपुत्रा विधवा नियुक्ता या मुसूर्षुणा । या वा तद्रिक्थमादद्यात् यतोरिक्थमृणं ततः” । मातुर्निर्धनत्वेऽपि तत्कृतर्ण्णं पुत्रेण देयमाह” नारदः “पुत्रिणी तु समुत्सृज्य पुत्रंस्त्री यान्यमाश्रयेत् । तस्य ऋणं हरेत् सर्वं निःस्वाया पुत्रएव तु” । सधनत्वे तामद्वोढैव दद्यात” यथाह कात्या० “बालपुत्राधिकार्था स्यात् भर्त्त्रारं यान्यमाश्रिता । आश्रितस्तमृणं दद्यात् बालपुत्राविधिः स्मृतः” । अविभक्तर्ण्णे विशेषमाह विष्णुः अविभक्तैः कृतमृणं यस्तिष्ठति स दद्यात्” । नारदः “पितृव्येणाविभक्तेन भ्रात्रा वा यदृणं कृतम् । मात्रा वा यत् कुटुम्बार्थे दद्युस्तत् सर्व ऋक्थिनः” अविभ्रक्तकाले कुटुम्बार्थे कृतमृण विभक्तैरपि देयमह मनुः । “ग्रहीता यदि नष्टः स्यात् कुटुम्बार्थे कृतोव्ययः । दातव्यं बान्धवैस्तत् स्यात् प्रविभक्तैरपि स्वतः” । कामकृतर्ण्णमाह कात्या० । “लिखितं मुक्तकं वापि देयं यत्तु प्रतिश्रुतम् । परपूर्वस्त्रियै तत्तु विद्यात् कामकृतं नृणाम्” मुक्तकं लेखरहितम् । अनेकधनिसमवाये विशेषमाह कात्या० । “नानर्ण्णसमवाये तु यद्यत् पूर्बकृतं भवेत् । तत्तदेवाग्रतो देयं राज्ञः स्याच्छ्रोत्रियात् परम् । एकाहे लिखितं यत्र तत्र कुर्यादृणं समम् । ग्रहणं रक्षणं लाभमन्यथा तु यथाक्रमम्” । भिन्नदिवसे कृतं श्रोत्रियपूर्वकं देयम् । एकदिनकृतननर्ण्ण समवाये युगपद्देयम् धनाल्पत्वबहुत्वयोस्तु तदनुसारेण भागं परिकल्प्य देयमित्यर्थः । अत्र विशेषमाह कात्या “यस्य द्रव्येण यत्पण्यं साधितं यो विभायेत् । तद्द्रव्यमृणिकेनैव दातव्यं तस्य नान्यथा” यदुत्तमर्ण्णात् द्रव्यं गृहीत्वा वाणिज्यादिकं करोति तस्मात् लब्धधनं तस्मै एव देयं तत्सत्त्वे नान्यस्मै इत्यर्थः । पैतामहपित्रर्ण्णयोरग्रे देयतामाह वृह० “पित्र्यं पूर्वमृणं देयं पश्चादात्मीयमेव च । तयोः पैतामहं पूर्वं देयमेवमृणं सदा । पित्रर्ण्णे विद्यमाने तु न च पुत्रो धनं हरेत् । देयं तद्धनिके द्रव्यं मृते पौत्रैस्तु दाप्यते” । एवं मातृकर्णेऽपि “मातुर्दुहितरः शेषमृणात्ताभ्य ऋतेऽन्वयः” या० उक्तेः । पुत्रपौत्रादिभिर्देय ऋणे विशेषमाह विष्णुः “धनग्राहिणि प्रेते प्रव्रजिते वा द्विदशाः समाः प्रोषिते वा तत्पुत्रपौत्रैर्देयं नातः परमनीप्लुभिः” प्रेते अप्राप्त व्यवहारस्य विंशतिवर्षोत्तरं, संन्यस्ते प्रोषिते च सर्वस्यैव तत् कालोत्तरं देयम् । एतच्च अप्राप्तधनस्य गृहीतधनस्य तु तत् क्षणाद्देयता ऋणावशेषधनग्रहणस्यैव प्रागुक्तशास्त्रसिद्धेः । ऋणापकरणाभावे दोषमाह व्यासः “तपस्वी वाग्निहोत्री वा ऋणवान् म्रियते यदि । तपर्श्चवाग्निहोत्रञ्च सर्वं तद्धनिनो भवेत्” । अन्यकृतपुण्यस्यान्यत्र संक्रमाप्रसप्तोरस्य चिन्दार्थवादता तेन तत्तत्पुण्यनाशकतेति पर्य्यवमितोऽर्थः । कात्या० “उद्धारादिकमादाय स्वामिने न ददाति यः । कन्तस्य दासो भृत्यः स्त्री पशुर्वा जायते गृहे” तथा नारदः “याच्यमानं न दद्याद्य ऋणं वापि प्रतिग्रहम् । तद्द्रव्यं वर्द्धते तस्य यावत् कोटिशतं भवेत् । ततः कोटिशते पूर्ण्णे वेष्टितस्तेन कर्म्मणा । अश्वः स्वरो वृषो दासो भवेज्जन्मनि जन्मनि” तेनर्ण्णानपक्रियाया उक्तपश्वादियोनिप्राप्तिहेतुदुरदृष्टजनकत्वम् । ऋणग्रहणमेव पापहेतुः तच्छोधनस्य तन्नाशकतेति गदाधर आह स्म ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "content": "ऋणादानम् नपुं. ऋणम्-आदानम्  - 'कर्जा वसूल करना, उधार दिया हुआ द्रव्य वापिस लेना'"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ऋणादान न° ऋणमादीयते यत्र । स्मृत्युक्ते अष्टादशविवा­दान्तर्गते व्यवहारभेदे <q>तेषामाद्यमृणादानमित्यादीनि अष्टादश व्यवहारपदानि मनुना दर्शितानि । तल्लक्ष­णादि नारदादिवाक्येन मिता° दर्शितं यथा “अधुनाष्टादशानां व्यवहारपदानामाद्यमृणादानपदं द­र्शयति । “अशीतिभागो वृद्धिः स्यादित्यादिना मोच्य आ­धिस्तदुत्पन्ने प्रविष्टे द्विगुणे धने</q> इत्येवमन्तेन । तच्चार्णा­दानं सप्तबिधम् । ईदृशमृणन्देयमीदृशमदेयमनेनाधि­कारिणा देयमस्मिन् समये देयमनेन प्रकारेण देयमित्यध­मर्णे पञ्चविधमुत्तमर्णे दानविघिरादानविधिश्चेति द्विवि­धमिति । एतच्च नारदेन स्यष्टीकृतम् <q>ऋणन्देयमदेयञ्च येन यत्र यथा च यत् । दानग्रहणधर्मश्च ऋणादान­मिति स्मृतमिति</q> तत्र प्रथममुत्तमर्णस्य दानबिधिमाह तत्पूर्वकत्वादितरेषाम् । <q>अशीतिभागो वृद्धिः स्यान्मा­सिमासि सबन्धके । वर्णक्रमाच्छतं द्वित्रिचतुष्पञ्चकम­न्यथा</q> या° <q>मासिमासि प्रतिमासं विश्वासार्थं यदाधीयते आधिरिति यावत् बन्धकेन सह वर्त्तत इति सबन्धकः प्रयोगस्तस्मिन् सबन्धके प्रयोगे प्रयुक्तस्य द्रव्यस्याशीतित­मोभागो वृद्धिर्द्धर्म्या भवति । अन्यथा बन्धकरहिते प्र­योगे वर्णानां ब्राह्मणादीनां क्रमेण द्वित्रिचतुःपञ्चकं शतं धर्म्यं भवति । ब्राह्मणेऽधमर्णे द्विकं शतम्, क्षत्रिये त्रिकं, वैश्ये चतुष्कं, शूद्रे पञ्चकं, मासिमासीत्येव । द्वौ वा त्रयो वा चत्वारो वा पञ्च वा द्वित्रिचतुःपञ्चाः द्वित्रिचतुःपञ्चा अस्मिन् शते वृद्धिर्द्दीयते इति द्वित्रिःचतुपञ्चकं शतम् । “तदस्मिन् वृद्ध्यायलाभशुल्कोपदा दीयते इति (पा°) कन् । इयं वृद्धिर्मासिमासि गृह्यत इति कालिका । इयमेव वृ­द्धिर्द्दिवसगणनया विभज्य प्रतिदिवसं गृह्यमाणा कायिका­भवति तथा च नारदेन । “कायिका कालिका चैव कारिता च तथाऽपरा । चक्रवृद्धिश्च शास्त्रेषु तस्य वृद्धिश्चतुर्विधा</q> इत्युक्त्वोत्तम् <q>कायाविरोधिनी शश्वतणपादादिः कायिका । प्रतिमासं स्रवन्ती या वृद्धिस्सा कालिका मता । वृद्धिःसा कारिता नाम यर्णिकेन स्वयं कृता । वृद्धेरपि पुनर्वृद्धि­श्चक्रवृद्धिरुदाहृतेति</q> । गृहीतृविशेषेण वृद्धेः प्रकारा­न्तरमाह । <q>कान्तारगास्तु दशकं सामुद्रा विंशकं शतम्</q> या° । कान्तारमरण्यन्तत्र गच्छन्तीति कान्तारगाः ये वृद्ध्या धनं गृहीत्वाधिकलाभार्थमतिगहनं प्राणधनवि­नाशशङ्कास्थानं प्रविशन्ति ते दशकं शतं दद्युः । ये च समुद्रगास्ते विंशकं शतं मासिमासीत्येव । एतदुक्तम्भवति कान्तारगेभ्यो दशकं शतं सामुद्रेभ्यश्च विंशकं शतम् उत्त­मर्ण आदद्यात् मूलविनाशस्यापि शङ्कितत्वात् इति । इदानीं कारितां वृद्धिमाह । <q>दद्युर्वा स्वाकृतां वृद्धिं सर्वे सर्वासु जातिषु</q> या° । <q>सर्व्वे ब्राह्मणादयोऽधमर्णा अबन्धके सबन्धके वा स्वकृतां स्वाभ्युपगतां वृद्धिं सर्वासु जातिषु दद्युः । क्वचिदकृतापि वृद्धिर्भवति यथाह नारदः “न वृद्धिः प्रीतिदत्तानां स्यादनाकारिता क्व­चित् । अनाकारितमप्यूर्द्धं वत्सरार्द्धाद्विवर्द्धत</q> इति । यस्तु याचितकं गृहीत्वा देशान्तरं गतस्तं प्रति कात्यायनेनो­क्तम् । <q>यो याचितकमादाय तददत्त्वा दिशं व्रजेत् । ऊर्द्ध्वं संवत्सरात्तस्य तद्धकं वृद्धिमाप्नुयादिति</q> यश्च याचितक­मादाय याचितोऽप्यदत्त्वा देशान्तरं याति तम् प्रति ते­नैवोक्तम् । <q>कृतोद्धारमदत्त्वा यो याचितस्तु दिशं व्रजेत् । ऊर्द्ध्वं मासत्रयात्तस्य तद्धनं वृद्धिमाप्नुयादिति</q> यः पुनः स्वदेशे स्थित एव याचितो याचितकं न ददाति तं याच नकालादारभ्य वृद्धिं दाषयेद्राजा । यथा ह <q>स्वदे­शेऽपि स्थितो यस्तु न दद्याद्याचितः क्वचित् । तन्ततोऽ­कारितां वृद्धिमनिच्छन्तं च दापयेदिति</q> । अनाकारित वृद्धेरपवादो नारदेनोक्तः <q>षण्यमूल्यम्भृतिर्न्यासोद­ण्डोयश्च प्रकल्पितः । वृथादानाक्षिकपणा वर्द्धन्ते नाविव­क्षिताः</q> । अविवक्षिता अनाकारिता इति । अधुना द्र­व्यविशेषे वृद्धिविशेषमाह । <q>सन्ततिस्तु पशुस्त्रीणाम्</q> या° <q>पशूनां स्त्रीणां सन्ततिरेव वृद्धिः पशूनां स्त्रीणा म्पोषणा­समर्थस्य तत्पुष्टिसन्ततिकामस्य प्रयोगः सम्भवति । ग्र­हणञ्च क्षीरपरिचर्यार्थिनः । अधुना प्रयुक्तस्य द्रव्यस्य वृद्धिग्रहणमन्तरेण चिरकालावस्थितस्यकस्य द्रव्यस्य किय­ती परा वृद्धिरित्यपेक्षिते आह “रसस्याष्टगुणा परा । व­स्त्रधान्यहिरण्यानाञ्चतुस्त्रिद्विगुणा परा</q> या° । <q>रसस्य तैलघृतादेर्वृद्धिग्रहणमन्तरेण चिरकालावस्थितस्य स्वकृतया वृद्ध्या वर्द्धमानस्याष्टगुणा वृद्धिः परा नातः परं वर्द्धते । तथा वस्त्रधान्यहिरण्यानां यथासंख्यं चतुर्गुणाः त्रिगुणा­द्विगुणा च वृद्धिः परा । वसिष्ठेन तु रसस्य त्रैगुण्यमुक्तम् “द्विगुणं हिरण्यं त्रिगुणं धान्यम् धान्येनैव रसा व्या­ख्याताः पुष्पमूलफलानि च तुलाधृतं त्रितयमष्टगु­णमिति</q> । मनुना तु धान्यस्य पुष्पमूलफलादीनाञ्च पञ्च­गुणत्वमुक्तम् । <q>धान्ये शदे लवे वाह्ये नातिक्रामति पञ्च­तामिति</q> शदः क्षेत्रफलं पुष्पमूलफलादि । लवोमेषोर्णा चमरीकेशादि । वाह्योवलीवर्दतुरगादिः । धान्यशदलव­वाह्यविषया वृद्धिः पञ्चगुणत्वन्नातिक्रामतीति । तत्राधमर्ण­योग्यतावशेन दुर्भिक्षादिकालवशेन च व्यवस्था द्रष्टव्या । एतच्च सकृत्प्रयोगे सकृदाहरणे च वेदितव्यम् । पुरु­षान्तरसङ्क्रमणेन प्रयोगान्तरकरणे तस्मिन्नेव वा पुरुषे अनेकशः प्रयोगान्तरकरणे सुवर्णादिकं द्वेगुण्याद्यतिक्रम्य पूर्ववद्वर्द्धते । सकृत्प्रयोगेऽपि प्रतिदिनम् प्रतिमासम्प्रति वत्सरं वा वृद्ध्याहरणेऽधमर्णदेयस्य द्वैगुण्यसम्भवात् पूर्वाहृतवृद्ध्या सह द्वैगुण्यमतिक्रम्य वर्द्धत एव यथाह मनुः <q>कुसीदवृद्धिर्द्वैगुण्यं नात्येति सकृदाहृता</q> । सकृ­दाहितेत्यपि पाठोऽस्ति । उपचयार्थं प्रयुक्तं द्रव्यं कुसी­दन्तस्य वृद्धिः कुसीदवृद्धिर्द्वैगुण्यं नात्येति नातिक्रा­मति यदि सकृदाहिता सकृत्प्रयुक्ता पुरुषान्तरसंक्रम­णादिना प्रयोगान्तरकरणे द्वैगुण्यमत्येति । सकृदाहृते ति पाठे शनैः प्रतिदिनम्प्रतिमासं प्रतिवत्सरं वाऽधम­र्णादाहृता द्वैगुण्यमत्येतीति व्याख्येयम् । तथा गौ­तमेनाप्युक्तम् <q>चिरस्थाने द्वैगुण्यम् प्रयोगस्येति</q> प्र­योगस्येत्येकवचननिर्देशात् प्रयोगान्तरकरणे द्बैगुण्याति­क्रमोऽभिप्रेतः । चिरस्थान इति निर्देशाच्छनैः शनैर्वृद्धे­र्ग्रहणे द्वैगुण्यातिक्रमोदर्शितः । ऋणप्रयोगधर्मा उक्ताः साम्प्रतम् प्रयुक्तस्य धनस्य ग्रहणधर्मा उच्यन्ते । <q>प्रपन्नं साधयन्नर्थं न वाच्यो नृपतेर्भवेत् । साध्यमानोनृपङ्गच्छन् दण्ड्योदाप्यञ्च तद्धनम्</q> या° । प्रपन्नमभ्युपगतमधमर्णेन धनं साक्ष्यादिभिर्भावितं साधयन् प्रत्याहरन् धर्मादिभिरुपायैः उत्तमर्णी नरपतेर्न वाच्योनिवारणीयो न भवति । धर्मा­दयश्चोपाया मनुना दर्शिताः । <q>धर्मेण व्यवहारेण, छलेना­चरितेन च । प्रयुक्तं साधयेदर्थं पञ्चमेन बलेन चेति</q> धर्मेण प्रीतियुक्तेन सामवचनेन, व्यवहारेण साक्षिलेखाद्यु­पायेन, छलेन उत्सवादिव्याजेन भूषणादेर्ग्रहणेन, आचरि­तेन अभोजनेन । पञ्चमेनोपायेन बलेन निगटबन्धबादिना उपचयार्थं प्रयुक्तं द्रव्यमेतैरुपायैरात्मसात्कुर्य्यादिति । प्रपन्नं साधयन्नथं न वाच्य इति वदन्नप्रतिपन्नं साधयन् राज्ञा निवारणीय इति दर्शयति । एतदेव स्पष्टीकृतङ्कात्या­यनेन <q>पीडयेद्योधनी कञ्चिदृणिकं न्यायवादिनम् । तस्मा­दर्थात् स हीयेत तत्समं प्राप्नुयाद्दममिति</q> । यस्तु धर्मादि­भिरुपाथैः प्रपन्नमर्थं साध्यमानो याच्यमानो नृपं गच्छेत् । राजानमभिगम्य साधयन्तमभियुङ्क्ते स दण्ड्यो भवति श­क्त्यनुसारेण । धनिने तद्धनन्दाप्यञ्च । राज्ञा दापने च प्र­कारादर्शिताः <q>राजा तु स्वामिने विप्रं सान्त्वेनैव प्रदा­पयेत् । देशाचारेण चान्यांस्तु दुष्टान् सम्पीड्य दापयेत् । रिक्थिनं सुहृदं वापि छलेनैव प्रदापयेदिति</q> या° । सा­ध्यमानो नृपङ्गच्छेदित्येतत् स्मृत्याचारव्यपेतेनेत्यस्य प्रत्युदाहरणं बोद्धव्यम् । बहुषूत्तमर्णिकेषु युगपत्प्राप्ते­म्बेकोऽधमर्णिकः केन क्रमेण दाप्योराज्ञेत्यपेक्षित आह! <q>गृहीतानुक्रमाद्दाप्योधनिनामधमर्णिकः । दत्त्वा तु ब्राह्मणायैव नृपतेस्तदनन्तरम्</q> या° । समानजातीयेषु येनैव क्रमेण धनं गृहीतन्तेनैव क्रमेणाधमर्णिको दाप्योराज्ञा, भिन्नजातीयेषु तु ब्राह्मणादिक्रमेण । यदा तु पुनरुत्त­मर्णो दुर्बलः प्रतिपन्नमर्थन्धर्मादिभिरुपायैः साधयितु मशक्नुवन् राज्ञा साधितार्थोभवति तदाऽधमर्णस्य दण्ड­सुत्तमर्ण्णस्य च भृतिदानमाह <q>राज्ञाऽधमर्णिकोदाप्यः साधिताद्दशकं शतम् । पञ्चकञ्च शतन्दाप्यः प्राप्तार्थोह्यु­त्तमर्णिकः</q> या° । <q>अधमर्णिकोराज्ञा प्रतिपन्नार्थात्साधि­ताद्दशकं शतं दाप्यः</q> पतिपन्नस्य साधितस्यार्थस्य दशम­गंशं राजाधमर्णिकाद्दण्डरूपेण गृह्णीयादित्यर्थः । उ­त्तमर्णिकस्तु प्राप्तार्थः पञ्चकं शतं भृतिरूपेण दाप्यः साधितस्यार्थस्य विंशतितमम्भागम् उत्तमर्ण्णाद्राजा­भृत्यर्थं गृह्णीयादित्यर्थः । अप्रतिपन्नार्थसाधने तु दण्ड­विभागो दर्शितः <q>निह्नवे भावितोदद्यात्</q> इत्यादिना । स­धनमधमर्णिकम्प्रत्युक्तमधुना निर्द्धनमधमर्णिकम्प्रत्याह । <q>हीनजातिम्परिक्षीणमृणार्थं कर्म कारयेत् । ब्राह्मणस्तु षरिक्षीणः शनैर्द्दाप्यो यथोदयम्</q> या° । ब्राह्मणादिजाति­रुत्तमर्ण्णो हींनजातिं क्षत्रियादिम्परिक्षीणं निर्द्धनमृ­णार्थमृणनिवृत्त्यर्थं कर्म्म स्वजात्यनुरूपं कारयेत्तत्कुदु­म्बाविरोधेन । ब्राह्मणः पुनः परिक्षीणो निर्द्धनः शनै­र्यथोदयं यथासम्भवमृणन्दाप्यः । अत्र हीनजाति­ग्रहणं समजातेरप्युपलक्षणमतश्च समजातिमपि परिक्षीणं यथोचितं कर्म्म कारबेत् । ब्राह्मणग्रहणं च श्रेयोजाते रुपलक्षणमतश्च क्षत्रियादिरपि क्षीणो वैश्यादेःशनैःशनै र्द्दाप्योयथोदयम् एतदेव स्पष्टीकृतं मनुना <q>कर्म्मणापि समङ्कुर्य्याद्धनिकेनाधमर्ण्णिकः । समाऽपकृष्टजातिश्च दद्य­च्छ्रेयांस्तु तच्छनैरिति</q> । उत्तमर्ण्णेन समं निवृत्तोत्त­मर्ण्णाधमर्ण्णव्यपदेशमात्मानमधमर्णः कर्म्मणा कुर्य्या­दित्यर्थः । किञ्च <q>दीयमानं न गृह्णाति प्रयुक्तं यः स्व­कन्धनम् । मध्यस्थस्थापितं तत्स्याद्वर्द्धते न ततः परम्</q> या° उपचयार्थं दत्तं धनमधमर्ण्णेन दीयमानमुत्तमर्णोवृद्धिलो­भाद्यदि न गृह्णाति तदाऽधमर्ण्णेन मध्यस्थहस्ते स्थापित स्यात्तदा ततःस्थापनादूर्द्धन्न वर्द्धते । अथ स्थापितमपि याच्यमानो न ददाति ततः पूर्व्ववद्वर्द्धत एव । इदानीन्देयमृणं यदा येन च देयन्तदाह । <q>अविभक्तै कुटुम्बार्थे यदृणन्तु कृतम्भवेत् । दद्युस्तद्वक्थिनः प्रेते प्रोषिते वा कुटुम्बिनि</q> या° अविभक्तैर्बहुभिः कुटु­म्बार्थमेकैकेन वा यदृणं कृतन्तदृणं कुटुम्बी दद्यात्तस्मिन् प्रेते प्रोषिते वा तदृक्थिनः सर्वे दद्युः । येन देय मित्यत्र प्रत्युदाहरणमाह । <q>न योषित् पतिपुत्राभ्यान्न पुत्रेण कृतम्पिता । दद्यादृते कुटुम्बार्थान्न पतिः स्त्री­कृतन्तथा</q> या° । पत्या कृतमृणं योषिद्भार्य्या नैव दद्यात् । पुत्रेण कृतं योषित् माता न दद्यात् । तथा पुत्रेण कृतम्पिता न दद्यात्तथा भार्य्याकृतम्पतिर्न दद्यात्कु­टुम्बार्थादृत इति सर्व्वशेषमतश्च कुदुम्बार्थं येन केनापि कृतं तत्कुटुम्बिना देयम् <q>कुटुम्बार्थेऽध्यधीनोऽपि व्यव­हारं समाचरेत् । स्वदेशे वा विदेशे वा तन्न विद्वान् विचा­लयेत्</q> इति मनु (अध्यधीनः दासः) । तदभावेतद्दायहरै­र्देयमिति उक्तमेव । पुत्रपौत्रैरृणन्देयमिति वक्ष्यति तस्य पुरस्तादपवादमाह <q>सुराकामद्यूतकृतन्दण्डशुल्कावशिष्टकम् । वृथादानन्तथैवेह पुत्रोदद्यान्न पैतृकम्</q> या° । सुरापाणेन यत् कृतमृणं कामकृतं स्त्रीव्यसनेन कृतम् । द्यूते परा­जयनिर्वृत्तं दण्डशुल्कयोरवशिष्टं वृथादानं धूर्त्तवन्दि­मल्लादिभ्यो यत् प्रतिज्ञातम् <q>धूर्त्ते वन्दिनि मल्ले च कुवैद्ये कितवे शठे चाटचारणचौरेषु दत्तं भवति नि फलमिति</q> स्मरणात् । एतदृणम् पित्रा कृतं पुत्रादिः शौण्डिकादिभ्यो न दद्यात् । अत्र दण्डशुल्कावशिष्टक­मित्यवशिष्टग्रहणात् सर्वं दातव्यमिति न मन्तव्यम् <q>दण्डं वा दण्डशेषं वा शुल्कन्तच्छेषमेव वा । न दातव्यन्तु पुत्रेण यच्च न व्यवहारिकम्</q> इत्यौशनः स्मरणात् । गौतमे­नाप्युक्तम् <q>मद्यशुल्कद्यूतदण्डा न पुत्रामध्यावहेयुरिति</q> । न पुत्रस्योपरि भवन्तीत्यर्थः । अनेनादेयमृणमुक्तम् । न पतिः स्त्रीकृतं तथेत्यस्यापवादमाह । <q>गोपशौण्डिकशैलू­षरजकव्याधयोषिताम् । ऋणं दद्यात् पतिस्तासां यस्मा­द्वृत्तिस्तदाश्रया</q> या° । गोपो गोपालः शौण्डिकः सुराकारः शैलूषोनटः रजकोवस्त्राणां रञ्जकः । व्याधो­मृगयुः एषां योषिद्भिर्यदृणं कृतन्तत्पतिभिर्देयं यस्मात्तेषां वृत्तिर्जीवनं तदाश्रया योषिदधीना । यस्माद्वृत्ति­स्तदाश्रयेति हेतुव्यवदेशादन्येऽपि ये योषिदधीनजीवि­नस्तेऽपि योषित्कृतमृणं दद्युरिति गम्यते । पतिकृत­म्भार्या न दद्यादित्यस्यापवादमाह <q>प्रतिपन्नं स्त्रिया देयं पत्या वा सह यत् कृतम् । स्वयंकृतं वा यदृणं नान्यत स्त्री दातुमर्हति</q> या° । <q>मुमूर्षुणा प्रवत्स्यता वा पत्या नियुक्तया ऋणदाने यत्प्रतिपन्नन्तत्पतिकृतमृणन्देयं यच्च पत्या सह भार्यया कृतन्तदपि भर्त्रभावे भार्यया अ­पुत्रया देयम् । यच्च स्वयमेव कृतमृणं तदपि देयम् । ननु प्रतिपन्नादित्रयं स्त्रिया देयमिति न वक्तव्यम् सन्देहा भावात् उच्यते । “भार्या पुत्रश्च दासश्च त्रय एवाधनाः स्मृताः । यत्ते समधिगच्छन्ति यस्यैते तस्य तद्धनमिति</q> वचनान्निर्धनत्वेन प्रतिपन्नादिष्वदानशङ्कायामिदमुच्यते । प्रतिपन्नं स्त्रिया देयमित्यादि । न चानेन वचनेन स्त्र्या­दीनां निर्धनत्वमभिधीयते पारतन्त्र्यमात्रप्रतिपादन­परत्वात् । एतच्च विभागप्रकरणे स्पष्टीकरिष्यते । नान्यत् स्त्रीदातुमर्हतीत्येतत्तर्हि न वक्तव्यम् विधानेनैवान्यत्र प्रति­षेधसिद्धेः । उच्यते <q>प्रतिपन्नं स्त्रिया देय पत्या वा मह यत् कृतम्</q> इत्यनयोरपवादार्थमुच्यते । अन्यच्च सुराकामादि­वचनोपात्तं प्रतिपन्नमपि पत्या सहकृतमपि न देयमिति । पुनरपि यदृणं दातव्यं येन च दातव्यं यत्र च काले दातव्यं तत्त्रितयमाह <q>पितरि प्रोषिते प्रेते व्यसनाभि­परिप्लुते । पुत्रपौत्रैरृणन्देयं निह्नवे साक्षिभावितम्</q> या° । पिता यदि दातव्यमृणमदत्त्वा प्रेतो दूरदेशङ्गतोऽचिकित्स­नीयव्याध्याद्यभिभूतो वा तदा ततकृतमृणमवश्यन्देयं पुत्रेण पौत्रेण वा पितृधनाभावेऽपि पुत्रत्वेन पौत्रत्वेन च । तत्र क्रमोऽप्ययमेव पित्रभावे पुत्रः पुत्राभावे पौत्र इति । पुत्रेण पौत्रेण वा निह्नवे कृतेऽर्थिना साक्ष्यादिभिर्भावितमृणन्देयं पुत्रपौत्रैरित्यन्वयः । अत्र पितरि प्रोषित इत्येतावदुक्तं कालविशेषस्तु नारदेनोक्तो द्रष्टव्यः । <q>नार्वाक् संवत्स­राद्विंशात् पितरि प्रीषिते सुतः । ऋणं दद्यात् पितृव्ये वा ज्येष्ठे भ्रातर्य्यथापि वेति</q> प्रेतेऽप्यप्राप्तव्यवहारकालस्तु न दद्यात् प्राप्तव्यवहारकालस्तु दद्यात् स च कालस्ते­नैव दर्शितः । <q>गर्भस्थैः सदृशो ज्ञेय आष्टमाद्वत्सरा­च्छिशुः । बाल आषोडशाद्वर्षात् पौगण्डश्चेति शब्द्यते । परतो व्यवहारज्ञः स्वतन्त्रः पितरावृत इति</q> । यद्यपि पितृमरणादूर्द्धं बालोऽपि स्वतन्त्रोजातस्तथापि न ऋणभाग् भवति । यथा ह <q>अप्राप्तव्यवहारश्चेत् स्वतन्त्रोऽपि हि नर्णभाक् । स्वातन्त्र्यं हि स्मृतं ज्येष्ठे ज्यैष्ठ्यं गुणवयःकृत­मिति</q> । तथा आसेधाह्वाननिषेधश्च दृश्यते । <q>अप्राप्त­व्यवहारश्च दूतोदानोन्मुखो व्रती । विषमस्थश्च नासेध्यो न चैतानाह्वयेन्नृपः</q> इति तस्मात् । <q>अतः पुत्रेण जातेन स्वार्थमुत्सृज्य यत्नतः । ऋणात् पिता मोचनीयोयथा नोनरकं व्रजेदिति</q> । पुत्रेण व्यवहारज्ञतया जातेन निष्पन्नेनेति व्याख्येयम् । श्राद्धे तु बालस्यापि अधिकारः <q>न ब्रह्माभिव्याहारयेदन्यत्र स्वधानिनयनादिति</q> गौतम­स्मरणात् । पुत्रपौत्रैरिति बहुवचननिर्देशाद्बहवः पुत्रा यदि विभक्ताः, स्वांशानुरूपेणर्णं दद्युः । अविभक्ताश्चेत् सम्भूय समुत्थानेन गुणप्रधानभावेन वर्त्तमानानां प्रधानभूतएव दद्यादिति गम्यते यथाह नारदः <q>अत ऊर्द्धं पितुः पुत्रा ऋणं दद्युर्यथांशतः । अविभक्ता विभक्ता वा यस्तां चोद्वहते धुरमिति</q> । अत्र च यद्यपि पुत्रपौत्रैरृणं देय­मित्यविशेषेणोक्तम् । तथापि पुत्रेण यथा पिता सवृद्धिकन्द दाति तथैव देयं पौत्रेण तु समं मूलमेव दातव्यं न वृद्धिंरिति विशेषोऽवगन्तव्यः । <q>ऋणमात्मीयवत् पित्र्यं पुत्रैर्देयं वि­भावितम् । पैतामहं समं देयमदेयं तत्सुतस्य तु</q> इति­वृहस्पतिवचनात् । अत्र विभावितमित्यविशेषोपादानात् साक्षिभावितमित्यत्र साक्षिग्रहणं प्रमाणोपलक्षणम् । समं यावद्गृहीतं तावदेव देयं न वृद्धिः तत्सुतस्य प्रपौत्रस्या­देयमगृहीतधनस्य । एतच्चोत्तरश्लोके स्पष्टयिष्यते । ऋ­णापकरणे ऋणी तत्पुत्रः पौत्र इति त्रयः कर्त्तारोद­र्शिताः तेषाञ्च समवाये क्रमोऽपि दर्शितः । इदानीं कर्त्रन्तरसमवाये च क्रममाह । <q>ऋक्थग्राह ऋणं दाप्योयोषिद्ग्राहस्तथैव च । पुत्रोऽनन्याश्रितद्रव्यः पुत्रहीनस्य ऋक्थिनः</q> या° । अन्यदीयं द्रव्यमन्यस्य क्रयादिव्यतिरेकेण यत् स्वीयं भवति तदृक्थं विभागद्वारेण ऋक्थं गृह्णातीति ऋक्थग्राहः स ऋणं दाप्यः । एतदुक्तम् भवति यो यदीयन्द्रव्यं रिक्थरूपेण गृह्णाति स तत्कृतम् ऋणं दाप्यो न चौरादिरिति । योषितं भार्यां गृह्णातीति योषिद्ग्राहः स तथैव ऋणं दाप्यः । यो यदीयां योषितं गृह्णाति स तत्कृतमृणं दाप्यः योषितोऽविमाज्यद्रव्यत्वेन ऋक्थव्यपदेशानर्हत्वाद्भेदेन निर्देशः । पुत्रश्चानन्याश्रितद्रव्य ऋणं दाप्यः अन्यमाश्रितमन्याश्रितम् मातृपितृसम्बन्धि­द्रव्यं यस्यासावन्याश्रितद्रव्यः न अन्याश्रितद्रव्योऽनन्याश्रित द्रव्यः पुत्रहीनस्य ऋक्थिन ऋणं दाप्य इति सम्बन्धः । एतेषां समवाये क्रमश्च पाठक्रमएव ऋक्थग्राह ऋणं दाप्य­स्तदभावे योषिद्ग्राहस्तदभावे (तथाभूतः) पुत्र इति । नन्वेतेषां समवाय एव नोपपद्यते । <q>न भ्रातरो न पितरः, पुत्रा ऋक्थहराः पितुरिति</q> पुत्रे सत्यन्यस्य ऋक्थग्रहणासम्भवात् । योषिद्ग्राहोऽपि नोपपद्यते <q>न द्वितीयश्च साध्वीनां क्वचिद्भर्त्तोपदिश्यते</q> इति स्मर­णात् । तदर्णं पुत्रो दाप्य इत्यप्ययुक्तं पुत्रपौर्त्रैरृणं देयमित्युक्तत्वात् । अनन्याश्रितधन इति विशेषणमप्यनर्थ­कम् पुत्रे सति द्रव्यस्यान्याश्रयणासम्भवात् सम्भवे च ऋक्थग्राह इत्यनेनैव गतार्थत्वात् पुत्रहीनस्य ऋक्थिन इत्येतदपि न वक्तव्यम् । पुत्रे सत्यपि ऋक्थग्राह ऋणं दाप्य इति स्थितमसति पुत्रे ऋक्थग्राहः सुतरां दाप्यः इति सिद्धमेवेति । अत्रोच्यते । पुत्रे सत्यप्यन्य ऋक्थ­ग्राही सम्भवति क्लीवान्धबधिरादीनां पुत्रत्वेऽपि ऋक्थ­हरत्वाभावात् । तथा च क्लीवादीननुक्रम्य <q>भर्त्तव्यास्तु निरंशकः</q> इति वक्ष्यति तथा <q>सवर्णापुत्रोऽप्यन्यायवृत्तो न लभेतेति केषामिति</q> गौतमवचनात् । अतश्च क्लीवादिषु पुत्रेषु सत्स्वन्यायवृत्ते च सवर्णापुत्रे सति ऋक्थग्राही पितृव्यतत्पुत्रादिः । योषिद्ग्राहो यद्यपि शास्त्रविरोधेन न सम्भवति तथाप्यतिक्रान्तनिषेधः पूर्वपतिकृतर्णापक­रणाधिकारी भवत्येव । योषिद्ग्राहोयश्चतसृणां स्वैरिणी­नामन्तिमां गृह्णाति, यश्च पुनर्भ्वान्तिसृणां प्रथमाम्, यथाह नारदः <q>परपूर्वास्त्रियस्त्वन्याः सप्त प्रोक्ता यथाक्रमम् । पुनर्भूस्त्यिविधा तासां स्वैरिणी तु चतुर्विधा । कन्यैवाऽक्षतयोनिर्या पाणिग्रहणदूषिता । पुनर्भूः प्रथमा प्रोक्ता पुनःसंस्कारकर्मणा । देशधर्मानपेक्ष्य स्त्री गुरु­भिर्या प्रदीयते । उत्पन्नसाहसाऽन्यस्मै सा द्वितीया प्र­कीर्त्तिता</q> । उत्पन्नसाहसा उत्पन्नव्यभिचारा । <q>असत्सु देवरेषु स्त्री बान्धवैर्या प्रदीयते । सवर्णाय सपिण्डाय सा तृतीया प्रकीर्त्तिता । स्त्री प्रसूताऽप्रसूता वा पत्या­वेव तु जीवति । कामात् समाश्रयेदन्यं प्रथमा स्वैरिणी तु सा । कौमारं पतिमुत्सृज्य या त्वन्यं पुरुषाश्रिता । पुनःपत्युर्गृहं यायात् सा द्वितीया प्रकीर्त्तिता । मृते भर्त्तरि तु प्राप्तान् देवरादीनपास्य या । उपगच्छेत् परं कामात् सा तृतीया प्रकीर्त्तिता । प्राप्ता देशाद्धनक्रीता क्षु­त्पिपासातुरा तु या । तवाहमित्युपगता सा चतुर्थी प्र­कीर्त्तिता । अन्तिमा स्वैरिणीनां या प्रथमा च पुनर्भुषाम् । ऋणन्तयोः प्रतिकृतं दद्याद्यस्ते उपाश्रितः</q> इति । तथा­न्योऽपि योषिद्ग्राहः ऋणापाकरणाधिकारी तेनैव दर्शितः <q>या तु सप्रधनैव स्त्री सापत्या वात्यमायेत् । सो­ऽस्या दद्यादृणं भर्त्तुरुत्सृजेद्वा तथैव ताम्</q> । प्रकृष्टेन धनेन सह वर्त्तत इति सप्रधना बहुधनेति यावत् । तथा <q>अधनस्य ह्यपुत्रस्य मृतस्योपैति यः स्त्रियम् । ऋणं वोढुः स भजते सैव चास्य धनं स्मृतमिति</q> । पुत्रस्य पुनर्वचनं क्रमार्थम् । अनन्याश्रितद्रव्य इति बहुपुत्रेषु ऋक्था­भावेऽप्यंशग्रहणयोग्यस्यैवर्णापाकरणाधिकारोनायोग्यस्या­न्धादेरित्येवमर्थम् । <q>पुत्रहीनस्य ऋक्थिन</q> इत्येतदपि पुत्रपौत्रहीनस्य प्रपौत्रादयो यदि ऋक्थं गृह्णन्ति तदर्णं दाप्यानान्यथेत्येवमर्थम् । पुत्रपौत्रौ तु ऋक्थग्रहणा भावेऽपि दाप्यावित्युक्तम् यथाह नारदः <q>क्रमाद­भ्यागतं प्राप्तं पुत्रैर्यन्नर्णमुद्धृतम् । दद्युः पैतामहं पौत्रा­स्तच्चतुर्थान्निवर्त्तते</q> इति सर्वं निरवद्यम् । यद्वा योषि­द्ग्राहाभावे पुत्रोदाप्य इत्युक्तन्तस्याभावे योषिद्ग्राहो दाप्य इत्युच्यते । पुत्रहीनस्य ऋक्थिशब्देन योषिदेवो­च्यते <q>सैव चास्य धनं स्मृतमिति</q> स्मरणात् <q>यो यस्य हरते दारान् स तस्य हरते धनमिति</q> च । ननु यो­षिद्ग्राहाभावे पुत्र ऋणं दाप्यः पुत्राभावे योषिद्ग्रा­ह इति, परस्परं विरुद्धम् उभयसद्भावे न कश्चिद्दाप्य इति, नैष दोषः अन्तिमस्वैरिणीग्राहिणः प्रथमपुनर्भू­ग्राहिणः सप्रधनस्त्रीहारिणश्चाभावे पुत्रोदाप्यः । पुत्रा­भावे तु निर्द्धननिरपत्ययोषिद्ग्राहो दाप्य इति । एतदे­बोक्तं नारदेन <q>धनस्त्रीहारिपुत्राणामृणभाग् यो धनं हरेत् । पुत्रोऽसतोः स्त्रीधनिनोः स्त्रीहारी धनि­पुत्रयोः</q> । धनस्त्रीहारिपुत्राणां समवाये यो धनं हरेत् स ऋणभाक् । पुत्रोऽसतोः स्त्रीधनिनोः स्त्री च धनञ्च स्त्रीधने ते विद्येते ययोः तौ स्त्रीधनिनौ तयोः स्त्रीध­निनोः असतोः पुत्र एवर्णभाक् । धनिपुत्रयोरसताः स्त्रीहार्य्येवर्णभाक् स्त्रीहार्य्यभावे पुत्र ऋणभाक् । पुत्रभावे स्त्रीहारीति विरोधप्रतिभासपरिहारः पूर्ववत् । पुत्रहीनस्य ऋकथिनः इत्यस्यान्या व्याख्या, एते धन स्त्रीहारिपुत्रा ऋणं कस्य दाप्याः? इति विवक्षायामुत्तम­र्णस्य दातुस्तदभावे तत्पुत्रादेः पुत्राद्यभावे कस्य दाप्या इत्यपेक्षायामिदमुपतिष्ठते । पुत्रहीनस्य ऋक्थिन इति पुत्राद्यन्वयहीनस्योत्तमर्णस्य य ऋक्थी ऋक्थग्रहण­योग्यः सपिण्डादिस्तस्य ऋक्थिनो दाप्याः । तथा च ना­रदेन <q>ब्राह्मणस्य तु यद्देयं सान्वयस्य न चास्ति सः । निर्वापयेत् सकुल्येषु तदभावेऽस्य बन्धुषु</q> इत्यभिधायाभिहि­तम् <q>यदा तु न सकुल्याः स्युर्न्न च सम्बन्धिबान्धवाः । तदा दद्याद्द्विजेभ्यस्तु तेष्वसत्स्वप्सु विनिक्षिपेदिति</q> । अधुना पुरुषविशेषे ऋणग्र हणप्रतिषेधनप्रसङ्गादन्यदपि पतिषे धति । <q>भ्रातॄणामथ दम्पत्योः पितुः पुत्रस्य चैव हि । प्रातिभाव्यमृणं साक्ष्यमविभक्ते न तु स्मृतम्</q> या° । प्रतिभुवो भावः प्रातिभाव्यम् । भ्रातॄणां दम्पत्योः पितापु­त्रयोश्च । अविभक्ते द्रव्येद्रव्यविभागात् प्राक् प्रातिभाब्य­मृणं साक्ष्यञ्च न स्मृतं मन्वादिभिः । अपि तु प्रतिषिद्धं साधारणघनत्वात् प्रातिभाव्यसाक्षित्वयोः पक्षे द्रव्यव्ययाव­सानत्वात् ऋणस्य चावश्यप्रतिदेयत्वात् । एतच्च परस्पराऽन­नुमत्या अनुमत्या त्वविभक्तानामपि प्रातिभाव्यादि भवत्येव । विभागादूर्द्धन्तु परस्परानुमतिव्यतिरेकेणापि भवति । ननु­दसात्योर्विभागात् प्राक् प्रातिभाव्यादिप्रतिषेधो न युज्यते तयोर्विभागाभावेन विशेषणानर्थक्याद्विभागाभावश्च आप­स्तम्बेन दर्शितः <q>जायापत्योर्न्न विभागो विद्यत</q> इति । सत्यं श्रौतस्मार्त्ताग्निसाध्येषु कर्म्मसु तत्फलेषु च वि­भागाभावो न पुनः सर्वकर्मसु द्रव्येषु च । तथा हि <q>जायापत्योर्न विभागो विद्यते</q> इत्युक्त्वा किमिति न विद्यत इत्यपेक्षायां हेतुमुक्तवान् <q>पाणिग्रहणाद्धि सहत्वङ्कर्म­सु तथा पुण्यफलेषु चेति</q> हि यस्मात् पाणिग्रहणा­दारभ्य कर्मसु सहत्वं श्रूयते <q>जायापती अग्निमादधी­यातामिति</q> । तस्मादाधाने सहाधिकारादाधानसिद्धाग्नि­साध्येषु कर्मसु सहाधिकारः । तथा <q>कर्म स्मार्त्तं विवा­हाग्नावित्यादि</q> स्मरणात् विवाहसिद्धाग्निसाध्येष्वपि कर्मसु सहाधिकार एव । अतश्चोभयविधाग्निनिरपेक्षेषु कर्मसु पूर्त्तेषु जायापत्योः पृथगेवाधिकारः सम्पद्यते । तथा पुण्यानां फलेषु स्वर्गादिषु जायापत्योः सहत्वं श्रूयते <q>दिवि ज्योतिरजरमारभेतामित्यादि</q> । येषु पुण्यकर्मसु सहाधिकारस्तेषां फलेषु सहत्वमिति बोद्धव्यम् । न पुनः पूर्त्तानां भर्त्तुनुज्ञयानुष्ठितानां फलेष्वपि । ननु द्रव्यस्वामि­त्वेऽपि सहत्वमुक्तम् <q>द्रव्यपरिग्रहेषु च न हि मर्त्तु­र्विप्रवासे नैमित्तिकदाने स्तेयसुपदिशन्तीति</q> सत्यं द्रव्य­स्वामित्वं पत्न्या दर्शितमनेन न पुनर्विभागाभावः यस्मा­द्द्रव्यपरिग्रहेषु चेत्युक्त्वा तत्र कारणमुक्तम्भर्त्तुर्विप्रवा से नैमित्तिकेऽवश्यकर्त्तव्यदानेऽतिथिभोजनभिक्षादानादौ हि यस्मान्न स्तेयमुपदिशन्ति मन्वादयः तस्माद्भार्य्याया अपि द्रव्यस्वामित्वमस्ति अन्यथा स्तेयं स्यादिति तस्मा­द्भर्त्तुरिच्छया भार्य्याया अपि द्रव्यविभागोभवत्येव न स्वेच्छया यथा वक्ष्यति <q>यदि कुर्य्यात् समानांशान् पत्न्यः कार्य्याः समांशिकाः</q> इति । अधुना प्रातिभाव्यं नि रूपयितुमाह । <q>दर्शने प्रत्यये दाने प्रातिभाव्यं विधी­यते । आद्यौ तु वितथे दाप्यावितरस्य सुता अपि</q> या° प्रातिभाव्यं तिश्वासार्थं पुरुषान्तरेण सह समयः, तच्च विषयभेदात् त्रिधा भिद्यते । यथा दर्शने दर्शना­पेक्षायामेनं दर्शयिष्यामीति, प्रत्यये विश्वासे मत्प्र­त्ययेनास्य धनं प्रयच्छ नायं त्वां वञ्चयिष्यते यतो ऽमुकस्य पुत्रोऽयमुर्वराप्रायभूरस्य ग्रामवरोऽस्तीति, दाने य­द्ययं न ददाति तदानीमहमेव धनं दास्यामीति, प्राति­भाव्यं विधीयत इति प्रत्येकं सम्बन्धः । आद्यौ तु दर्शन­प्रत्ययप्रतिभुवौ वितथे अन्यथाभावे अदर्शने विश्वासव्यभि­चारे च दाप्यौ राज्ञा प्रस्तुतं (अवृद्धिकम्) धनमुत्तमर्णस्य । इतरस्य दानप्रतिभुवः सुता अपि दाप्याः । वितथे इत्येव शाठ्येन निर्द्ध्वनत्वेन वा अधमर्णेऽप्रतिकुर्व्वति । इतरस्य सुता अपीति वदता पूर्व्वयोः सुता न दाप्याः इत्युक्तम् । सुता इति वदता न पौत्रा दाप्या इति दर्शितम् । एतदेव स्पष्टीकर्त्तुमाह । <q>दर्शनप्रतिभूर्य्यन्त्र मृतः प्रात्ययिकोऽपि वा । न तत्पुत्रा ऋणं दद्युर्द्दद्युर्दानाय यः स्थितः</q> या° यदा दर्शनप्रतिभूः प्रात्ययिको वा प्रतिभूर्दिवंगतः तदा­तयोः पुत्राः प्रातिव्यायातं पैतृकम् ऋणं न दद्युः । यस्तु दानाय स्थितः प्रतिभूर्दिवं गतस्तस्य पुत्रा दद्युर्न पौत्राः । ते च मूलमेव दद्युर्न्न वृद्धिम् । <q>ऋणं पैतामहं पौत्राः प्रातिभाव्यागतं सुतः । समं दद्यात् तत्सुतौ तु न दाप्या­विति निश्चयः</q> इति व्यासवचनात् । प्रातिभाव्यव्यतिरिक्तं पैतामहमृणं पौत्रः समं यावद्गृहीतं तावदेव दद्यान्न वृद्धिम् । तथा तत्सुतोऽपि प्रातिभाव्यागतं पित्र्यमृणं सममेव दद्यात्तयोः पौत्रपुत्रयोः सुतौ प्रपौत्रपौत्रौ च प्रातिभाव्यायातमप्रातिभाव्यायातं चर्णं यथाक्रममगृहीत­वित्तौ न दाप्याविति । यदपि स्मरणम् <q>स्वादकोवित्त­हीनः स्याल्लग्नकोवित्तवान् यदि । मूलं तस्य भवेत्देयं न वृद्धिं दातुमर्हतीति</q> तदपि लग्नकः प्रतिभूः खादकोऽध­मर्णः, लग्नको यदि वित्तवान् मृतस्तदास्य पुत्रेण मूलमेव दातव्यं न वृद्धिरिति व्याख्येयम् । यत्र दर्शनप्रतिभूः प्र त्ययप्रतिभूर्वा बन्धकपर्याप्तं गृहीत्वा प्रतिभूर्जातः तत्­पुत्रा अपि तस्मादेव बन्धकात् प्रातिभाव्यायातमृण दद्यु­रेव । यथा ह कात्यायनः <q>गृहीत्वा बन्धकं यत्र दर्श­नेऽस्य स्थितो भवेत् । विना पित्रा धनात्तस्मात् दाप्यः स्यात् तदृणं सुतः</q> इति । दर्शनग्रहणं प्रत्ययोपलक्षणम् विना पित्रा पितरि प्रेते दूरदेशङ्गते वेति । यस्मिन्ननेकप्रतिभू सम्भवस्तत्र कथं दातव्यमित्याह । <q>बहवः स्युर्य्यदि स्वांशै­र्दद्युः प्रतिभुवोधनम् । एकच्छायाश्रितेष्वेषु धनिकस्य यथारुचि</q> या° । यद्येकस्मिन् प्रयोगे द्वौ बहवो वा प्रतिभुवस्तदर्णं विभज्य स्वांशेन दद्युः । एकच्छायाश्रितेषु प्रतिभूषु एकस्याधमर्णस्य छाया सादृश्यं तामाश्रिताः एकच्छायाश्रिताः अधमर्णो यथा कृत्स्नद्रव्यदानाय­स्थितस्तथा दानप्रतिभुवोऽषि प्रत्येकं कृत्स्नदानाय स्थिताः एवं दर्शनप्रत्यये च तेष्वेकच्छायाश्रितेषु प्रतिभूषु सत्सु धनिकस्योत्तमर्ण्णस्य यथारुचि यथाकामम् । अतश्च धनिको वित्ताद्यपेक्षया स्वाथं यं प्रार्थयते स एव कृत्स्नं दद्यान्नांशतः । एकच्छायाश्रितेषु यदि कश्चि­द्देशान्तरं गतस्तत्पुत्रश्च सन्निहितस्तदा धनिकेच्छया स सर्वं दाप्यः मृते तु कस्मिंश्चित् स्वपित्र्यमंशमवृद्धिकं दाप्यः । यथाह कात्यायनः <q>एकच्छायाप्रविष्टानां दाप्योयस्तत्र दृश्यते । प्रोषिते तत्सुतः सर्वं पित्र्यमंशं मृते सति</q> प्रातिभाव्यर्णदानविधिमुक्त्वा प्रतिभूदत्तस्य प्रतिक्रियाविधि माह । <q>प्रतिभूर्दापिती यत्तु प्रकाशं धनिनो धनम् । द्विगुणं प्रतिदातव्यमृणिकैस्तस्य तद्भवेत्</q> या° । यदृणं प्रति­भूस्तत्पूत्रो वा धनिकेनोपपीडितः प्रकाशं सर्वजनसमक्षं राज्ञा धनिनो दापितो न गनर्द्वैगुण्यलोभेन स्वयमुपेत्य दत्तम् । यथाह नारदः यच्चर्णं प्रतिभूर्दद्याद्धनिके­नोपपीडितः । ऋणिकन्तं प्रतिभुवे द्विगुणं प्रतिदापये­दिति” । ऋणिकैरधमर्ण्णैस्तस्य प्रतिभुवस्तद्द्रव्यं द्विगुणं प्रतिदातव्यं स्यात् । तच्च कालविशेषमनपेक्ष्य सद्य एव द्विगुणं दातव्यम् वचनारम्भसामर्थ्यात् । एतच्च हिरण्य­विषयम् । नन्विदं वचनं द्वैगुण्यमात्रं प्रतिपादयति तच्च पूर्वोक्तकालकलाक्रमाबाधेनाप्युपपद्यते यथा जाते ष्टिविधानं शुचित्वाबाधेन । अपि च सद्यः सवृद्धि­कदानपक्षे पशुस्त्रीणां सद्यःसन्तत्य भावान्मूलदानमेव प्राप्नोतीति तदसत् <q>वस्त्रधान्यहिरण्यानां चतुस्त्रिद्वि­गुणा परा</q> इत्यनेनैव कालकलाक्रमेण द्वैगुण्यसिद्धेर्द्वैगुण्य­मात्रविधान इदं वचनमनर्थकं स्यात् । पशुस्त्रीणान्तु कालक्रमपक्षे सन्तत्यभावे स्वरूपदानमेव । यदा प्रतिभू­रपि द्रव्यदानानन्तरं कियता कालेनाधमर्णेन संघटते तदा संततिरपि सम्भवत्येव यद्वा पूर्व्वसिद्धसन्तत्या सह पशुस्त्रि­योदास्यतीति न किञ्चिदेतत् । अथ प्रातिभाव्यं प्रीतिकृत­मतश्च प्रतिभुवा दत्तं प्रीतिदत्तमेव न च प्रीतिदत्तस्य या­चनात् प्राक्वृद्धिरस्ति यथाह <q>प्रीतिदत्तं तु यत्कि­ञ्चिद्वर्द्धते न त्वयाचितम् । याच्यमानमदत्तञ्चेद्वर्द्धते पञ्चकं शतमिति</q> । अतश्च प्रीतिदत्तस्यायाचितस्यापि दानदिव­सादारभ्य यावत् द्विगुणं कालक्रमेण वृद्धिरित्यनेन वचने­नोच्यत इति । तदप्यसत् अस्यार्थस्यास्माद्वचनादप्रतीतेः द्विगुणं प्रतिदातव्य मित्येतावदिह प्रतोयते तस्मात् काल­क्रमनपेक्ष्यैव द्विगुणं प्रतिदातव्यं वचनारम्भसामर्थ्यादिति सुष्ठूक्तम् । प्रतिभूदत्तस्य सर्वत्र द्वैगुण्ये प्राप्तेऽपवाद­माह <q>सन्ततिः स्त्रीपशुष्वेव धान्यं त्रिगुणमेव च । वस्त्रं चतुर्गुणं प्रोक्तं रसश्चाष्टगुणस्तथा</q> या° । हिरण्यद्वैगुण्य­वत् कालानादरेणैव स्त्रीपश्वादयः प्रतिपादितवृद्ध्या दाप्याः श्लोकस्तु व्याख्यातएव यस्य द्रव्यस्य यावती वृद्धिः परा­काष्ठोक्ता तत्द्रव्यं प्रतिभूदत्तं खादकेन तया वृद्ध्या सह कालविशेषमनपेक्ष्य सद्यो दातव्यमिति तात्पर्य्यार्थः । यदा तु दर्शनप्रतिमूः सं प्रतिपन्ने कालेऽधमर्णं दर्शयितुमसमर्थ­स्तदा तदन्वेषणाय तस्य पक्षत्रयं (अवधिभूतम्) दातव्यम् । तत्र यदि दर्शयति तदा मोक्तव्योऽन्यथा प्रस्तुतं धनं दाप्यः <q>नष्टस्यान्वेषणार्थन्तु देयं पक्षत्रयं परम् । यद्यसौ दर्शयेत् तत्र मोक्तव्यः प्रतिभूर्भवेत् । काले व्यतीते प्रति­भूर्य्यदि तं नैव दर्शयेत् । निबन्धं दापयेत्तन्तु प्रेते चैष विधिः स्मृतः</q> इति कात्यायनवचनात् । लग्नके विशेष­निषेधश्च तेनैवोक्तः । <q>न स्वामी न च वै शत्रुः स्वामि­नाधिकृतस्तथा । निरुद्धो दण्डितश्चैव संदिग्धश्चैव न क्वचित् । नैव ऋक्थी न मित्रञ्च नचैवात्यन्तवासिनः । राजकार्य्यनियुक्तश्च ये च प्रव्रजिता नराः । न शक्तो धनिने दातुं दण्डं राज्ञेच तत्समम् । जीवन्वापि पिता यस्य तथैवेच्छाप्रवर्त्तकः । नाविज्ञातो ग्रहीतव्यः प्रतिभूः स्वक्रियां प्रतीति</q> सन्दिग्धोऽभिशस्त्रः । अत्यन्तवासिनी­नैष्ठिकब्रह्मचारिणः । इति प्रतिभूविधिः । धनप्रयोगे द्वौ <q>विश्वासहेतू प्रतिभूराधिश्च यथाह नारदः । विश्रम्भहेतू द्वावत्र प्रतिभूराधिरेव चेति</q> । प्रतिभूर्निरूपितः” मिता° आधिस्तु विस्तरेक्षाधिशब्दे ७११ पृष्ठादौ निरूपितः । अत्र विशेषः वीरमि° व्यासः <q>सबन्धे भाग आशीतः षष्टोभागः सलग्नके । निराधाने द्विकशतं मासलाभ उदाहृतः</q> अत्र आधानपदं प्रतिभुवोऽभ्युपलक्षणम् । तत्रैव नारदः । <q>स्थानलाभनिमित्तं यद्दानग्रहणमिष्यते । तत्कुसीदमिति ज्ञेयम् तेन वृत्तिः कुसीदिनाम्</q> स्थानं मूलधनस्यावस्थानं लाभो वृद्धिः तन्निमित्त ततप्रयोज­नम् । कुसीदशब्दार्थ माह वृह° । <q>कुत्सितात् सीदतश्चैव निर्विशङ्कैः प्रगृह्यते । चतुर्गुणं वाष्टगुणं कुसीदाख्यमृणा­त्ततः</q> । कतमितात सीदतश्च अधमर्ण्णात् इत्यर्थः । वृद्धौ विशेषमाह स एव । <q>वृद्धिश्चतुर्विधा प्रोक्ता पञ्चधान्यैः प्रकी­र्त्तिता । षड्विधान्यैः समाख्याता तत्त्वतस्ता निबोधत । कायिका कालिका चैव चक्रवृद्धिरतीऽपरा । कारिता स­शिखा वृद्धिर्भोगलाभस्तथैव च । कायिका कर्म्मसंयुक्ता मास­ग्राह्या तु कालिका । वृद्धेर्वृद्धिश्चक्रवृद्धिः कारिता ऋणिना कृता । प्रत्यहं गृह्यते या तु शिखा वृद्धिस्तु सा स्मृता । गृहात्तोषः फलं क्षेत्रात् भोगलाभः प्रकीर्त्तितः</q> कर्म्म­संयुक्ता कायिका यत्र बन्धकीकृतस्य गवाश्वादेर्दोहनवहना­दिकं कर्म्म वृद्धित्वेन स्थापितं तत्र सा कायिका । यथाह व्यासः <q>दोह्यवाह्यकर्मयुता कायिका समुदाहृता</q> प्रत्यहं गृह्यते या तु शिखा वृद्धिस्तु सा स्मृता । शिखेव वर्द्धते नित्यं शिरश्छेदान्निवर्त्तते । मूले दत्ते तथैवैषा शिखा­वृद्ध्विर्निवर्त्तते” । परमवृद्धौ विशेषस्तत्रैव वृह° <q>हिरण्ये द्विगुणा वृद्ध्विस्त्रिगुणा वस्त्रकुप्यके । धान्ये चतुर्गुणा प्रोक्ता शदवाह्यलवेषु च । उक्ता पञ्चगुणा शाके वीजेक्षौ षड्­गुणा स्मृता । लवणस्नेहमद्येषु वृद्धिरष्टगुणा मता । गुडे मधुनि चैवोक्ता प्रयुक्ते चिरकालिके</q> कुप्यं त्रपुसी­सादि शदः क्षेत्रफलं धान्यस्य पृथग्ग्रहणात्तद्व्यतिरिक्तं पुष्पफलादि । कात्या° <q>तैलानाञ्चैव सर्वेषां मद्यानामथ सर्थिषाम् । वृद्धिरष्टगुणा ज्ञेया गुडस्य लवणस्य च</q> । सर्वेषां सर्वप्रकाराणां सर्वत्रान्वयः । गुडादौ विभक्तिव्यत्ययेन सर्वस्येत्यन्वयः । वसिष्ठः <q>वज्रशुक्तिप्रवालानां हेम्नश्च रजतस्य च । द्विगुणा त्विष्यते दृद्धिः कृतकालानुसारिणी</q> कात्या° <q>मणिमुक्ताप्रवालानां सुवर्ण्णरजतस्य च । तिष्ठतो द्वि­गुणा वृद्धिः फलकैटाविकस्य च</q> फलं फलजं कार्पासादि आविकसाहचर्य्यात् कैटं कीटोद्भवं पट्टसूत्रादि आविकं कम्बलादि । वसिष्ठः <q>ताम्रायःकांस्यरीतीनां त्रपुणः सीस­कस्य च । त्रिगुणा तिष्ठतो वृद्धिः कालात् चिरकृतस्य तु</q> विष्णुः <q>अनुक्तानां त्रिगुणा</q> । देशाचारभेदादुक्तायाः सव­प्रकारवृद्धेरन्यथात्वमाह नारदः <q>ऋणानां सार्वभौमो­ऽवं विधिर्वृद्धिकरः स्मृतः । देशाचारस्थितिस्त्वन्या यत्रर्ण्ण­मवतिष्ठते । द्विगुणं त्रिगुणञ्चैव तथात्यस्मिंश्चतुर्गुणम् । तथाष्टगुणमन्यस्मिन् तत्र देशेऽवतिष्ठते</q> । द्रव्यभेदेऽक्षयवृ­द्धिमाह वृह° <q>तृणकाष्ठेष्टकासूत्रकिण्वचर्मास्थिवर्म्म­णाम् । हेतिपुष्पफलानाञ्च वृद्धिस्तु न निवर्त्तते । किण्वं सुराद्रव्योपकरणं द्रव्यविशेषः । वसिष्ठः “दन्तचर्मास्थिशृङ्गाणां मृण्मयानां तथैव च । अक्षयावृद्धि­रेतेषां पुष्पमूलफलस्य च</q> पुष्पादौ पूर्वापरविरोधः अधमर्ण्ण­शक्त्यपेक्षानपेक्षाभ्यां समाधानीयः । शिखावृद्ध्यादौ वृद्धेर­रक्षयमाह वृह° <q>शिखावृद्धिं कालिकाञ्च फलभोगं तथैव च । धनी तावत् समादद्यात् यावन्मूलं न शोधि­तम्</q> <q>क्वचिदनङ्गीकृताऽपि वृद्धिर्भवतीत्याह</q> विष्णुः <q>यो गृहीत्वा ऋणं पूर्वं श्वोदास्यामीति सामकम् । न द द्याल्लोभतः पश्चात् तदहाद्वृद्धिमाप्नुयात्</q> सामकं सम­मेवावृद्धिकं श्वोदास्यामीति प्रतिश्रुत्येर्थः श्व इति पदं दा­नकालोपलक्षणम् । अङ्गीकाराभावे क्वचित् विषये वृद्ध्य­भावमाह संव° <q>न वृद्धिः स्त्रीधने लाभे निःक्षिप्ते च यथास्थिते । सन्दिग्धे प्रतिभावो च यदि न स्यात् स्वयं कृता</q> स्त्रीधने <q>अधिविन्नस्त्रियै देयमाधिवेदनिकं समम्</q> इत्युत्याद्युक्तेः स्त्रियै दातव्ये धने स्त्रीशुल्कधने च लाभे कृष्याद्याये बाणिज्याद्युत्पन्ने आये च कालातिक्रमेऽपि न बृद्धिः । कात्या° <q>धर्म्मकृत्यासवद्यूते पण्यमूल्ये च सर्वदा । स्त्रीशुल्केषु न वृद्धिः स्यात् प्रातिभाव्यागतेषु च</q> धर्म्म­कृत्ये प्रतिश्रुत्यादत्ते, द्यूते कृतर्ण्णे पराजितर्णे च सुरा­पाणार्थमृणे क्रीतद्रव्यस्य पण्यस्य मूल्ये प्रातिभाव्या­गतेषु सन्दिग्धप्रातिभाव्यागतेषु प्रागुक्तसंवर्त्तवाक्यैवाक्यत्वात् अत्र सर्वदेति विशेषणम् याचनेऽपि न वृद्धिरिति सू­चनार्थमं । व्यासः <q>न वर्द्धते चिरस्थं च मद्यशुल्कप्रतिश्रु­तम्</q> । शुल्कं घट्टादिदेयं राजकरादि । पूर्ण्णावधौ ऋण दानासामर्थ्ये विशेषमाह मनुः <q>ऋणं दातुमशक्तोयः कर्त्तुमिच्छेत् पुनः क्रियाम् । स दत्त्वा निर्जितां वृद्धिं करणं परिवर्त्तयेत् । अदर्शयित्वा तत्रैव हिरण्यं परि­वर्त्तयेत् । यावती, सम्भवेद्वृद्धिस्तावतीं दातुमर्हति । चक्र­वृद्धिं समारूढो देशकालव्यवस्थितः । अतिक्रामन् देशका­लौ न तत्फलमयाप्नुयात्</q> । निर्जितां लभ्यत्वेनात्माधी­नत्वं नीताम् । करणमन्यदृणलेख्यं कुर्यात् । अदर्शयित्वा साक्षिभ्यो देयद्रव्यमदर्शयित्वैव अधमर्ण्णेन मया एतावती वृद्धिरियन्मूलमित्येवमङ्गीकारणेन देयमृणं परिवर्त्तयेत् सवृद्धिकत्वेनाधिकतया अन्यथाभावभापादयेत् तदेव पत्रे साक्षिमल्लेख्यम् एतच्च यावर्ती वृद्धिं तदा दातु शक्नोति तावतीं दत्त्वा लेख्यं कार्यं तथा­कृते सति द्विगुणातिक्रमेण वृद्धिर्भवतीत्यर्थः तथाकृते च वृद्धेरपि वृद्धिः तस्य सवृद्धिकस्य मूलस्थानीयत्वात् यथाह वृह° <q>पूर्ण्णावधौ शान्तलाभमृणमुद्ग्राहये­द्वनी । कारयेद्वा ऋणी लेख्यं चक्रवृद्धिव्यवस्थया । द्विगुण­स्योपरि यथा चक्रवृद्धिः प्रगृह्यते । भोगलाभस्तथा तत्र सूलं स्यत् सोदयमृणम्</q> ऋणग्रहणोपायाश्च मिता° उक्ताः उपायशब्दे च १३५५ पृ° विस्तरेण दर्शिताः । अव­धिमध्ये सवृद्धिकसर्वर्णदानासम्भवे क्रमेण दाने स­लेख्यप्रयोगे लेख्यपृष्ठे लिखित्वैव दानप्रकारमाह याज्ञ° । <q>लेख्यस्य पृष्ठेऽभिलिखेद्दत्त्वादत्त्वर्ण्णिको घनम् । धनी वोपगतं दद्यात् स्वहस्तपरिचिह्नितम्</q> उपगतशब्दे १२°१ पृ° व्याख्यातम् । विष्णुः <q>असमग्रदाने लेख्यासन्निधाने चो­त्तमर्ण्णः स्वलिखितं दद्यात्</q> (रसिंद) प्रवेशपत्रादाने विशेष माह नारदः । <q>गृहीत्वोपगतं दद्यादृणिकायोदयं धनी । अददद्याच्यमानश्च शेषहानिमवाप्नुयात्</q> <q>उदयं प्राप्तम् । सर्वर्ण्णदाने तु ऋणलेख्यच्छेदनमाह “दत्त्वर्ण्णं पाटयेल्लेख्यं शुद्ध्यै वान्यत्तुकारयेत् । साक्षिमच्च भवे­द्यद्वा तद्दातव्यं ससाक्षिकम्</q> या° । तत्राशक्तौ विशेषमाह कात्या° <q>धनदानासहं वुद्ध्वा स्वाधीनं कर्म्म कारयेत् । अशक्तौ बन्धनागारे प्रवंश्यो ब्राह्मणादृते</q> । अशुभकर्मकारणं बन्धनागारप्रवेशनञ्च राजावेदनपूर्वकमेव कार्य्यमन्यथा दण्डमाह कात्या° । <q>यदि ह्यादावनादिष्टमशुभं कर्म कारयेत् । प्राप्नुयात् साहसं पूर्बमृणान्मुच्येत चर्ण्णिकः</q> अनादिष्टम् राज्ञाऽनिवेदितम् । ऋणदातृपुत्रं विशेषयति कात्या° <q>ऋणं तु दापयेत् पुत्रम् यदि स्यान्निरुपद्रवः । द्रविणार्हश्च धुर्यश्च नान्यथा दापयेत् सुतम् । व्यसनाभिप्लुते पुत्रे बाले वा यत् प्रदृश्य ते । द्रव्यहृद्दापयेत्तं तु तस्याभावे पुरन्ध्रीहृत्</q> कुटम्बार्थे कृतर्ण्णे विशेषमाह वृह° <q>पितृव्यभ्नातृ­पुत्रस्त्रीदासशिष्यानुजीविभिः । यत् गृहीतं कुटुम्बार्थे तद् गृही दातुमर्हति</q> । नारदः <q>शिष्यान्तेवासिदासस्त्रीप्रैष्य कृत्यकरैश्च यत् । कुटुम्बहेतोर्यत् क्षिप्तं दातव्यं तत् कुटु­म्बिना</q> शिष्यः वेदशिष्यः अन्तेवासी शिल्पशिष्यः । <q>कुटुम्बार्थमृणं दर्शयति</q> कात्या° <q>कुटुम्बार्थ­मशक्ते तु गृहीतं व्याधिते तथा । उपप्लवनिमित्तं च विद्यादापत्कृतन्तु तत् । कन्यावैवाहिके चैव प्रेत­कार्य्येषु यत् कृतम् । एतत् सर्वं प्रदातव्यं कुटुम्बेन कृतं प्रभोः</q> । पुत्रकृते विशेषमाह नार° <q>पितुरेव नियो­गाद्वा कुटुम्बभरणाय वा । कृतं वा यदृणं कृच्छ्रे दद्यात् पुत्रस्य तत्पिता</q> । स्त्रियाः पतिकृ तर्ण्णदाने विशेषमाह कात्या° <q>मर्त्तुकामेन या भर्त्त्रा उक्ता देयमृणं त्वया । प्रतिप्रन्ना च सा दाप्या धनं यद्याश्रितं स्त्रियाम्</q> । नार° <q>दद्यादपुत्रा विधवा नियुक्ता या मुसूर्षुणा । या वा तद्रि­क्थमादद्यात् यतोरिक्थमृणं ततः</q> । मातुर्निर्धनत्वे­ऽपि तत्कृतर्ण्णं पुत्रेण देयमाह” नारदः <q>पुत्रिणी तु समुत्सृज्य पुत्रंस्त्री यान्यमाश्रयेत् । तस्य ऋणं हरेत् सर्वं निःस्वाया पुत्रएव तु</q> । सधनत्वे तामद्वोढैव दद्यात” यथा­ह कात्या° <q>बालपुत्राधिकार्था स्यात् भर्त्त्रारं यान्यमा­श्रिता । आश्रितस्तमृणं दद्यात् बालपुत्राविधिः स्मृतः</q> । अविभक्तर्ण्णे विशेषमाह विष्णुः अविभक्तैः कृतमृणं यस्तिष्ठति स दद्यात्” । नारदः <q>पितृव्येणाविभक्तेन भ्रात्रा वा यदृणं कृतम् । मात्रा वा यत् कुटुम्बार्थे दद्युस्तत् सर्व ऋक्थिनः</q> अविभ्रक्तकाले कुटुम्बार्थे कृतमृण विभक्तैरपि देयमह मनुः । <q>ग्रहीता यदि नष्टः स्यात् कुटुम्बार्थे कृतोव्ययः । दातव्यं बान्धवैस्तत् स्यात् प्रविभक्तैरपि स्वतः</q> । कामकृतर्ण्णमाह कात्या° । <q>लिखितं मुक्तकं वापि देयं यत्तु प्रतिश्रुतम् । परपूर्वस्त्रियै तत्तु विद्यात् कामकृतं नृणाम्</q> मुक्तकं लेखरहितम् । अनेकधनिसमवाये विशेषमाह कात्या° । <q>नानर्ण्णसमवाये तु यद्यत् पूर्बकृतं भवेत् । तत्तदेवाग्रतो देयं राज्ञः स्याच्छ्रोत्रियात् परम् । एकाहे लिखितं यत्र तत्र कुर्यादृणं समम् । ग्रहणं रक्षणं लाभमन्यथा तु यथाक्रमम्</q> । भिन्नदिवसे कृतं श्रोत्रियपूर्वकं देयम् । एकदिनकृतननर्ण्ण समवाये युग­पद्देयम् धनाल्पत्वबहुत्वयोस्तु तदनुसारेण भागं परिकल्प्य देयमित्यर्थः । अत्र विशेषमाह कात्या <q>यस्य द्रव्येण यत्पण्यं साधितं यो विभायेत् । तद्द्रव्यमृणिकेनैव दातव्यं तस्य नान्यथा</q> यदुत्तमर्ण्णात् द्रव्यं गृहीत्वा वाणिज्यादिकं करोति तस्मात् लब्धधनं तस्मै एव देयं तत्सत्त्वे नान्यस्मै इत्यर्थः । पैतामहपित्रर्ण्ण­योरग्रे देयतामाह वृह° <q>पित्र्यं पूर्वमृणं देयं पश्चादात्मीयमेव च । तयोः पैतामहं पूर्वं देयमेवमृणं सदा । पित्रर्ण्णे विद्यमाने तु न च पुत्रो धनं हरेत् । देयं तद्धनिके द्रव्यं मृते पौत्रैस्तु दाप्यते</q> । एवं मातृक­र्णेऽपि <q>मातुर्दुहितरः शेषमृणात्ताभ्य ऋतेऽन्वयः</q> या° उक्तेः । पुत्रपौत्रादिभिर्देय ऋणे विशेषमाह विष्णुः <q>ध­नग्राहिणि प्रेते प्रव्रजिते वा द्विदशाः समाः प्रोषिते वा तत्पुत्रपौत्रैर्देयं नातः परमनीप्लुभिः</q> प्रेते अप्राप्त व्यवहारस्य विंशतिवर्षोत्तरं, संन्यस्ते प्रोषिते च सर्वस्यैव तत् कालोत्तरं देयम् । एतच्च अप्राप्तधनस्य गृहीतधनस्य तु तत् क्षणाद्देयता ऋणावशेषधनग्रहणस्यैव प्रागुक्तशास्त्रसिद्धेः । ऋणापकरणाभावे दोषमाह व्यासः <q>तपस्वी वाग्नि­होत्री वा ऋणवान् म्रियते यदि । तपर्श्चवाग्निहोत्रञ्च सर्वं तद्धनिनो भवेत्</q> । अन्यकृतपुण्यस्यान्यत्र संक्रमाप्रस­प्तोरस्य चिन्दार्थवादता तेन तत्तत्पुण्यनाशकतेति प­र्य्यवमितोऽर्थः । कात्या° <q>उद्धारादिकमादाय स्वामिने न ददाति यः । कन्तस्य दासो भृत्यः स्त्री पशुर्वा जायते गृहे</q> तथा नारदः <q>याच्यमानं न दद्याद्य ऋणं वापि प्रतिग्रहम् । तद्द्रव्यं वर्द्धते तस्य यावत् कोटिशतं भवेत् । ततः कोटिशते पूर्ण्णे वेष्टितस्तेन कर्म्मणा । अश्वः स्वरो वृषो दासो भवेज्जन्मनि जन्मनि</q> तेनर्ण्णानपक्रियाया उक्तपश्वादियोनिप्राप्तिहेतुदुरदृष्टजनकत्वम् । ऋणग्रहण­मेव पापहेतुः तच्छोधनस्य तन्नाशकतेति गदाधर आह स्म ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">ऋणादान</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-नं</span>) Recovery of a debt, receipt of money, &c. lent. It is <lb />one of the eighteen titles or subjects of judicial procedure.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">ऋण</span> <lb />and <span lang=\"sa\">आदान</span> receiving.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "ऋणादान",
            "content": ""
        }
    ]
}