{
    "word": "ऋष्यशृङ्गः",
    "SKD": [
        {
            "word": "ऋष्यशृङ्गः",
            "eid": "5429",
            "pagenum": "1-289-b",
            "content": "ऋष्यशृङ्गः¦, पुं, (ऋष्यस्य मृगस्य शृङ्गमिव शृङ्गमस्य ।) मुनिविशेषः । स तु विभाण्डकसुतः । तस्य भार्य्या लोमपादराजकन्या शान्ता । इति रामायणम् ॥ (“मान्यो मुनिः स्वां पुरमृष्यशृङ्गः” । इति भट्टिः । १ । १० ॥ अस्य जन्मनः प्रभृति विवरणमुच्यते । 
आसीत्पुरा महातेजास्तपस्विसत्तमः काश्यपो विभाण्डको नाम ऋषिः । स च महाह्रदं समासाद्य दीर्घकालं तपसि स्थितः । एकदाप्सरसमुर्व्वशीं दृष्ट्वा चलितचित्तस्यास्य रेतः अप्सु प्रचस्कन्द । ततः काचित् मृगी तृषिता तोयेन सह तत्पीत्वा गर्भिणी अभवत् । इत्यं हि मृगी पुरा काचित् देवकन्यासीत् शापवशात् मृगरूपधारिणी वने विचरन्ती स्थिता । अथामोघत्वात् ब्रह्मरेतसस्तस्यां मृग्यामेकः पुत्त्रः समभवत् । मृगीगर्भजातत्वादस्य शिरसि शृङ्गमजायत तेनास्य ऋष्यशृङ्ग इति नाम समभवत् । अनेन हि पितुरन्यः कोऽपि मानुषो न दृष्टपूर्व्वस्तस्मादनन्यविषयं अस्य मनः सदा ब्रह्मचर्य्ये एवाभवत् । एतस्मिन्नेव काले दशरथस्य बन्धुर्लोमपाद इति ख्यातोऽङ्गानामीश्वरः समभवत् । तेन कामात् ब्राह्मणस्य मिथ्याकृतम् । अस्मात् सर्व्वे ब्राह्मणास्तं परितत्यजुः । प्रणष्टयज्ञस्यास्य राज्ये न ववर्ष शतक्रतुः । अतः क्लिष्टचित्तः स राजा ब्राह्मणान् सन्तोषयित्वा कञ्चिदुपायं पर्य्यपृच्छत् । तेन पृष्टास्ते ब्राह्मणा यज्ञार्थं ऋष्यशृङ्गमानेतुं उपदिदिशुः । अथ स राजा दुष्करत्वादस्य कार्य्यस्य ऋष्यशृङ्गमानेतुं शापाद्यभीताभिर्वाराङ्गनाभिर्यत्नमकरोत् । अथ रूपयौवनसम्पन्नाः काश्चित् वाराङ्गना बहूनि उपायनद्रव्याणि गृहीत्वा जलपथेन तं तपोधनम् लोभयित्वानेतुं प्रतस्थिरे । अथ ताः काश्यपस्याश्रमं समासाद्य व्याजकृताश्रमां नावमदूरे निबध्य तत्रोत्तस्थुः । अथ कदाचित् तासां काचित् कुशला ऋषेः सुतं तं दृष्ट्वा वाग्भङ्ग्या मोहयित्वा विचित्राणि माल्यानि वासांसि च दत्त्वा पेयानि च पाययित्वा तेन सह चिक्रीड प्रजहास च । एतादृशेन विविधोपायेन तं प्रापयित्वा कामवशतां अग्निहोत्रस्योपदेशं कृत्वा च स्वस्थानमाजगाम । गतायाञ्च तस्यां मदनेन मत्तो विचेतनश्चाभवदृष्यशृङ्गः । अथ विभाण्डकस्तपसः प्रतिनिवृत्य स्वसुतं तथाविधं दृष्ट्वा प्रबोधयामास । प्रबोध्य तपस्यार्थं प्रस्थिते च तस्मिन् पुनः सा ऋषिरूपधारिणी वेश्या तं विभाण्डकसुतं प्रलोभ्य नाव्याश्रममानीय द्रुततरं लोमपादराज्यमायता । अथ स राजा ते प्राप्य विभाण्डकसुतं प्रहृष्टमना अन्तःपुरे निवेशयामास । प्रविष्टे च तस्मिन् तपोधने समस्तराज्यं प्रवृष्टं जलेनापूर्य्यमाणमभवत् । एवं स लोमपादः परिपूर्णकामः तपोधनाग्रगण्यात् विभाण्डकात् शापमुक्तिमिच्छन् स्वमित्रस्य दशरथस्य सुतां शान्तां ऋष्यशृङ्गाय प्रददौ । अथ विभाण्डको मुनिः तपसः प्रतिनिवृत्तः सुतमनवलोक्य ध्यानधिया सर्व्वमवगम्य क्रुधा ज्वलन्निव लोमपादराज्यं आजगाम । आगते च तस्मिन् विभीतैः सर्व्वैः ऋष्यशृङ्गस्य राज्यमिदमिति आचख्ये । पूजितश्च तेन राजषिणा दिवि इन्द्रमिव पुत्त्रं शचीमिव शान्तां स्नुषाञ्चावलोक्य ग्रामांश्च घोषांश्च सुतस्य इत्यवगम्य शान्तकोपः स्वाश्रमं प्रति प्रययौ । अथ स ऋष्यशृङ्गः शान्तया सह तस्मिन् राज्ये सुखमतिचिरमवसत् ॥ 
अथ गच्छति काले सूर्य्यवंशावतंसो राजा दशरथः अनपत्यतया क्लिश्यमानहृदयो निजगुरुं वशिष्ठदेवं पुत्त्रलाभोपायं प्रप्रच्छ । एवमुक्तस्तेन ऋषिप्रवरो वशिष्ठः लोमपादराज्यात् ऋष्यशृङ्गं तपोधनं समानीय पुत्त्रेष्टिं कर्तुं समादिशत् । अथासौ राजा एवमभिहितः स्वजामातरममुं ऋष्यशृङ्गमानेतुं यत्नमकरोत् । तत आगतेन तेन क्रियमाणे यज्ञे दैवश्चरुर्वह्निमध्यादुदतिष्ठत् । एतच्चरुभक्षणात् नारायणावतारस्वरूपा रामादयश्चत्वारो दशरथस्य तनया जाताः । अयं विभाण्डकसुतस्तु महाप्रतापवान् यज्ञनिष्ठश्चेति प्रसिद्धः । एतत्कथा च महाभारते । ३ । ११० अध्यायन्तथा रामायणे । १ । ९ अध्यायञ्चारभ्य द्रष्टव्या ॥ * ॥ सावर्णिके मन्वन्तरे ऋषिभेदः । यथा, मार्कण्डेये ८० । ४ । “रामो व्यासो गालवश्च दीप्तिमान् कृपएव च । ऋष्यशृङ्गस्तथा द्रोणिस्तत्र सप्तर्षयोऽभवन्” ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "ऋष्यशृङ्गः",
            "content": "ऋष्यशृङ्गः पुं. ऋष्यः-शृङ्गः  - एक मुनि का नाम"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "ऋष्यशृङ्गः",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">ऋष्यशृङ्गः</span>\n\n<seg>ऋष्यः-शृङ्गः</seg>\n<span class=\"lex\">पुं*</span>\n<div class=\"m-2\"> एक मुनि का नाम यह विभाण्डक का पुत्र था, इसके पिता ने जंगल में ही इसका पालन-पोषन किया, जब तक यह वयस्क न हुआ तब तक इसने किसी दूसरे मनुष्य को नहीं देखा। जब अनावृष्टि के कारण अंगदेश बर्बाद सा हो गया तो उसके राजा लोमपाद ने, ब्राह्म्णों के परामर्शानुसार ऋ्ष्यश्रृंग को कुछ कन्याओं द्वारा बुलाया, और अपनी पुत्री शान्ता यह दत्तक पुत्री थी; इसके वास्तविक पिता राजा दशरथ थे का विवाह इनसे कर दिया। ऋष्यश्रृंग ने इस बात से प्रसन्न होकर उसके राज्य में पर्याप्त वर्षा कराई। यही वह ऋषि था जिसने पुत्रेष्ठि यज्ञ का अनुष्त्ठान किया - जिसके फलस्वरूप राम और उनके तीन भाइयों का जन्म हुआ</div>\n</li>"
        }
    ]
}