{
    "word": "एकच्छाया",
    "VCP": [
        {
            "word": "एकच्छाया",
            "eid": "10598",
            "pagenum": "1463,a",
            "content": "एकच्छाया¦ स्त्री एकस्य ऋणशोधनेऽन्यासहायस्याधमर्णस्य च्छाया सादृश्यम् । अधमर्ण्णसादृश्ये । “बहवः स्युर्यदि स्वांशान् दद्युः प्रतिभुबोधनम् । एकच्छायाश्रितेष्वेषु धनिकस्य यथारुचि” या० । “एकच्छायाश्रितेषु प्रतिभूषु एकस्याधमर्ण्णस्य छाया सादृश्यं तामाश्रिताः एकच्छायाश्रिताः अधमर्णो यथा ऋणदानाय स्थितस्तथा दानप्रतिभुवोऽपि प्रत्येकं द्रव्यदानाय स्थिताः” मिता० । “एकच्छायाप्रविष्टानां दाप्यो यस्तत्र दृश्यते । प्रोषिते तत्सुतो दाप्यः पित्र्यमशं मृते सति” कात्या० स्मृ० । एकैव च्छाया आच्छादनरूपा यत्र । तुल्यच्छादने त्रि० “एकच्छायं चक्रतुस्तावाकाशं शरवृष्टिभिः” भा० वि० १८७ ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "एकच्छाया",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">एकच्छाया स्त्री एकस्य ऋणशोधनेऽन्यासहायस्याधमर्णस्य च्छाया सादृश्यम् । अधमर्ण्णसादृश्ये । <q>बहवः स्युर्यदि स्वांशान् दद्युः प्रतिभुबोधनम् । एकच्छायाश्रितेष्वेषु धनिकस्य यथारुचि</q> या° । <q>एकच्छायाश्रितेषु प्रतिभूषु एकस्या­धमर्ण्णस्य छाया सादृश्यं तामाश्रिताः एकच्छायाश्रिताः अधमर्णो यथा ऋणदानाय स्थितस्तथा दानप्रतिभुवो­ऽपि प्रत्येकं द्रव्यदानाय स्थिताः</q> मिता° । <q>एकच्छा­याप्रविष्टानां दाप्यो यस्तत्र दृश्यते । प्रोषिते तत्सुतो दाप्यः पित्र्यमशं मृते सति</q> कात्या° स्मृ° । एकैव च्छाया आच्छादनरूपा यत्र । तुल्यच्छादने त्रि° <q>एकच्छायं चक्रतुस्तावाकाशं शरवृष्टिभिः</q> भा° वि° १८७ ।</span></li>"
        }
    ]
}