{
    "word": "एकादशराशिक",
    "MW": [
        {
            "word": "एकादशराशिक",
            "eid": "39787.40",
            "pagenum": "230,1",
            "content": "एकादश—राशिक ¦ <lex>n.</lex> (in <ab>math.</ab>) the rule of eleven, <ls>Līl.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "एकादशराशिक",
            "eid": "10732",
            "pagenum": "1499,b",
            "content": "एकादशराशिक¦ न० एकादश राशीनधिकृत्य प्रवृत्तं गणनम् कन् । लीलावत्युक्ते गणनप्रकारभेदे तत्प्रकारश्च तत्रैव यथा “पञ्चसप्तनवराशिकादिकेऽन्योन्यपक्षनयनं फलच्छिदाम् । संविधाय बहुराशिये बषे स्वल्पराशिबधभाजिते फलम्” इत्युक्तदिशा फलानयनम् । तत्रोदा० “पिण्डे येऽर्कमिताङ्गुलाः किल चतुर्वर्गाङ्गुलाविस्तृतौ पि० १२ ८ पट्टादीर्घतया चतुर्द्दश करास्त्रिंशन्मिताः” वि० १६ १२ “एता विस्तृतिदीर्घपिण्डमितयो येषां दी० १४ १० चतुर्वर्जिताः” इति नवराशिके उक्त्वा । मि० ३० १ ४ 
“पर्ट्टाये प्रथमोदितप्रमितयोगव्यूतिमात्रे गतास्तेषावि० १२ ८ मानमनाय चेच्छकटिनां द्रस्माष्टकं भाटवि० १६ १२ कम् । अन्ये ये तदनन्तरं निगदितामाने दी० १४ १० चतुर्वर्जितास्तेषां का भवतीति भाटकमि० ३० १४ मितिर्गव्यूतिषट्के वद” । अत्र फलस्येतरग० १ ६ पक्षनयने तस्य बहुराशिकत्वं तद्रहितपक्षस्य भा० ८० स्वल्पराशिता तेन समानाङ्केनोभयपक्षयोरपवर्त्तने फलसहितबहुराशिपक्षस्याङ्कस्य परस्परगुणने जाताः ४८ अङ्काः फलरहितपक्षाङ्कानां परस्परघातनिष्पन्नेन ६ षडङ्केन भाजिते लब्धाः ८ अष्टौ अङ्कास्तेन अष्ट द्रस्मास्तत्र भाटकमितिरिति तत्र निश्चयः । अत्रेदमवधेयम् फलच्छिदामित्युक्तावपि फलच्छेदभिन्नराशिच्छेदस्यैव अन्योन्यपक्षनयनम् न तु फलच्छेदस्येति । अयञ्च शब्दः एकादशद्वारशब्दात् परं बोध्यः प्रमादात्तत्र न लिखितोऽतोऽत्रोक्तः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "एकादशराशिक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">एकादशराशिक न° एकादश राशीनधिकृत्य प्रवृत्तं गणनम् कन् । लीलावत्युक्ते गणनप्रकारभेदे तत्प्रकारश्च तत्रैव यथा <q>पञ्चसप्तनवराशिकादिकेऽन्योन्यपक्षनयनं फल­च्छिदाम् । संविधाय बहुराशिये बषे स्वल्पराशिबध­भाजिते फलम्</q> इत्युक्तदिशा फलानयनम् । तत्रोदा° <q>पिण्डे येऽर्कमिताङ्गुलाः किल चतुर्वर्गाङ्गुलाविस्तृतौ पि° १२ ८ पट्टादीर्घतया चतुर्द्दश करास्त्रिंशन्मिताः</q> वि° १६ १२ <q>एता विस्तृतिदीर्घपिण्डमितयो येषां दी° १४ १° चतुर्वर्जिताः</q> इति नवराशिके उक्त्वा । मि° ३° <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> ४ <q>पर्ट्टाये प्रथमोदितप्रमितयोगव्यूतिमात्रे गतास्तेषा­वि° १२ ८ मानमनाय चेच्छकटिनां द्रस्माष्टकं भाट­वि° १६ १२ कम् । अन्ये ये तदनन्तरं निगदितामाने दी° १४ १° चतुर्वर्जितास्तेषां का भवतीति भाटक­मि° ३° १४ मितिर्गव्यूतिषट्के वद</q> । अत्र फलस्येतर­ग° १ ६ पक्षनयने तस्य बहुराशिकत्वं तद्रहितपक्षस्य भा° ८° स्वल्पराशिता तेन समानाङ्केनोभयपक्षयो­रपवर्त्तने फलसहितबहुराशिपक्षस्याङ्कस्य परस्परगुणने जाताः ४८ अङ्काः फलरहितपक्षाङ्कानां परस्परघातनिष्पन्नेन ६ षडङ्केन भाजिते लब्धाः ८ अष्टौ अङ्कास्तेन अष्ट द्रस्मा­स्तत्र भाटकमितिरिति तत्र निश्चयः । अत्रेदमवधेयम् फल­च्छिदामित्युक्तावपि फलच्छेदभिन्नराशिच्छेदस्यैव अन्योन्य­पक्षनयनम् न तु फलच्छेदस्येति । अयञ्च शब्दः एकादशद्वार­शब्दात् परं बोध्यः प्रमादात्तत्र न लिखितोऽतोऽत्रोक्तः ।</span></li>"
        }
    ]
}