{
    "word": "एलङ्गः",
    "SKD": [
        {
            "word": "एलङ्गः",
            "eid": "5567",
            "pagenum": "1-299-a",
            "content": "एलङ्गः¦, पुं, (एरङ्गः + रस्य लः ।) मत्स्यभेदः । रायकडा इति भाषा । रायखाँडा एलाङ्गा इत्यपि ख्यातः । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । वृष्यत्वम् । संग्राहित्वम् । कफवातनाशित्वम् । मेधाग्निपुष्टिकारित्वम् । शीतलत्वम् । गुरुत्वम् । श्लेष्मप्रसादनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा वैद्यकचक्रपाणिकृतद्रव्यगुणे मांसवर्गाधिकारे ॥ “एलङ्गः स्निग्धो मधुरो गुरुविष्टम्भिशीतलः” ॥)"
        }
    ]
}