{
    "word": "एकादशी",
    "ACC": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "eid": "42351",
            "pagenum": 3,
            "content": "एकादशी¦ śr. Tb. 23."
        }
    ],
    "BHS": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "eid": "4073",
            "pagenum": 154,
            "content": "[<b>ekādaśī</b>¦, <ls>Senart</ls>ʼs unnecessary <ab>em.</ab> for <b>°śā</b> <ls>Mv</ls> 〔iii.82.4〕.]"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "eid": "39784",
            "pagenum": "230,1",
            "content": "एकादशी ¦ (ई), <lex>f.</lex> the eleventh day of a fortnight (on which fasting is considered an indispensable observance and very efficacious), <ls>MBh.</ls>; <ls>Kathās.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "एकादशी",
            "eid": "39785",
            "pagenum": "230,1",
            "content": "¦ presentation of offerings to <s1 slp1='pitf'>Pitṛ</s1>s or deceased ancestors on the eleventh day after their death (on which occasion <ns>Brāhmans</ns> are fed, and the period of impurity for a <ns>Brāhman</ns> terminates)<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "eid": "5508",
            "pagenum": "1-294-b",
            "content": "एकादशी¦, स्त्री, (एकादशानां पूरणी । एकादश + डडन्तात् ङीप् ।) तिथिविशेषः । सा तु शुक्लपक्षे सूर्य्यमण्डलात् चन्द्रमण्डलस्य निर्गमरूपैकादशकलाक्रियारूपा । कृष्णपक्षे सूर्य्यमण्डले चन्द्रमण्डलस्य प्रवेशरूपैकादशकलाक्रियारूपा । तत्पर्य्यायः । हरिवासरम् २ । हरिदिनम् ३ । इति स्मृतिः ॥ तत्र जातफलम् । “क्रोधोत्कटः क्लेशसहः सुभाषी यागादिकर्त्ता स्वजनैकभर्त्ता । महामतिर्देवगुरुप्रियः स्यादेकादशीजो मनुजोऽतिहृष्टः” ॥ इति कोष्टीप्रदीपः ॥ * ॥ तत्र उपवासविधिः । पारणदिने द्वादशीलाभे सर्व्वएव पूर्णां त्यक्त्वा खण्डामुपवसेयुः । तदलाभे गृही प्रर्ब्बां तनन्यः परां-विधवापि उपवसेत् । पूर्णा तु । “उदयात् प्राक् यदा विप्र मुहूर्त्तद्वयसंयुता । संपूर्णैकादशी ज्ञेया तत्रैवोपवसेद् गृही” ॥ इति गारुडोक्ता ॥ यदा तु पूर्व्वदिने दशम्या परदिने द्वादश्या युक्तैकादशी तदा उत्तरामुपोष्य द्वादश्यां पारणं कुर्य्यात् । परदिने द्वादश्यनिर्गमे त्रयोदश्यामपि । यदा तु सूर्य्योदयानन्तरं दशमीयुतैकादशी अथ च परदिने न निःसरति तदा तां विहाय द्वादशीमुपवसेत् । यदा तु सूर्य्योदयप्राक्कालीनदशमीविद्धैकादशी परदिने च न निःसरति तदा तामुपवसेत् । यदा तद्विधा सती परदिनेऽपि निःसरति तत्परदिने च द्वादशी तदा तां विहाय खण्डामुपोष्य द्वादश्यां पारयेत् । यदा तूभयदिने तद्विधैकादशी परदिने च न द्वादशी तदा षष्टिदण्डात्मिकां विद्धामुपोष्य परदिने द्वादश्याद्यपादमुत्तीर्य्य पारयेत् । वैष्णवस्तु तत्रापि शुक्लपक्षे परामुपोष्य त्रयोदश्यां पारयेत् । सर्व्वस्यां कृष्णैकादश्यां वैष्णवानां सपुत्त्राणां गृहस्थानामप्युपवासो नित्यः । ब्राह्मणस्य विशेषतो नित्यः । वैष्णवेतरेषां तादृशानां हरिशयनमध्यवर्त्तिनीषु कृष्णैकादशीषु उपवासो नित्यः । अपुत्त्रवतां गृहिणान्तु सर्व्वास्वेव नित्याधिकारः । काम्योपवासे त्वविशेषेणैव सर्व्वेषामधिकारः । नित्योपवासे रविशुक्रादिदोषो नास्ति । अष्टाब्दादधिको मर्त्योऽपूर्णाशीतिवत्सरो नित्याधिकारो । विधावानान्तु सर्व्वास्वेव नित्याधिकारः तत्र मलमासादिदोषो नास्ति । इत्येकादशीतत्त्वोक्तव्यवस्था ॥ * ॥ अथ हरिभक्तिविलासोक्तैकादशीव्यवस्था लिख्यते । तत्रादौ उपवासपूर्व्वदिनकृत्यम् । “प्रातःस्नानादिकं कृत्वा सुवेशो धौतवस्त्रकः । व्रतं संकल्प्य कुर्व्वीत वैष्णवैश्च महोत्सवम्” ॥ इति कारिका ॥ संकल्पमन्त्रः । “दशमीदिनमारभ्य करिष्येऽहं व्रतं तव । त्रिदिनं देवदेवेश निर्व्विघ्नं कुरु केशव” ॥ * ॥ तत्र रुक्माङ्गदराजवाक्यं नारदीये । “प्रातर्हरिदिनं लोकास्तिष्ठध्वं चैकभोजनाः । अक्षारलवणाः सर्व्वे हविष्यान्ननिषेविनः ॥ अवनीतल्पशयनाः प्रियासङ्गविवर्ज्जिताः । स्मरध्वं देवमीशानं पुराणं पुरुषोत्तमम्” ॥ * ॥ अथान्यनियमाः । स्कान्दे । “कांस्यं मांस्यं मसूरञ्च क्षौद्रं चानृतभाषणम् । पुनर्भोजनमायासं दशम्यां परिवर्ज्जयेत्” ॥ पारणदिनोक्तनिषिद्धद्रव्याण्यत्रापि निषिद्धानि ॥ * ॥ ततो व्रतस्य नित्यत्वमाह कण्वः । “एकादश्यामुपवसेन्न कदाचिदतिक्रमेत्” । आग्नेयञ्च । “उपोष्यैकादशीं राजन् यावदायुःप्रवृत्तिभिः” ॥ * ॥ भोजननिषेधो नारदीये पाद्मोत्तरखण्डे च । “रटन्तीह पुराणानि भूयोभूयो वरानने ! । न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं संप्राप्ते हरिवासरे” ॥ पक्षद्वयेऽपि नित्यत्वम् । विष्णुरहस्यम् । “शुक्ले वा यदि वा कृष्णे विष्णुपूजनतत्परः । एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि” ॥ * ॥ संक्रान्त्यादावपि नित्यत्वम् । कात्यायनः । “संक्रान्तौ रविवारे वा यदा चैकादशी भवेत् । उपोष्या सा महापुण्या सर्व्वपापहरातिथिः” ॥ * ॥ उपवासदिने श्राद्धनिषेधः । पाद्मोत्तरखण्डे । “एकादश्यान्तु प्राप्तायां मातापित्रोर्मृतेऽहनि । द्वादश्यां तत्प्रदातव्यं नोपवासदिने क्वचित्” ॥ * ॥ अथ अधिकारिणः । पाद्मोत्तरखण्डे । “वर्णानामाश्रमाणाञ्च स्त्रीणाञ्च वरवर्णिनि । एकादश्युपवासस्तु कर्त्तव्यो नात्र संशयः” ॥ कात्यायनस्मृतौ च । “अष्टवर्षाधिको मर्त्यो ह्यपूर्णाशीतिवत्सरः । एकादश्यामुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपि” ॥ * ॥ अशक्तौ प्रतिनिधिः । वायुपुराणे । “उपवासे त्वशक्तस्य आहिताग्नेरथापि वा । पुत्त्रान् वा कारयेदन्यान् ब्राह्मणान् वापि कारयेत् ॥ अथवा विप्रमुख्येभ्यो दानं दद्यात् स्वशक्तितः । उपवासन्तु कुर्व्वाणः पुण्यं शतगुणं भवेत्” ॥ मार्कण्डेयपुराणे च । “एकभक्तेन नक्तेन बालवृद्धातुरः क्षिपेत् । पयोमूलफलैर्व्वापि न निर्द्वादशिको भवेत्” ॥ * ॥ अनुकल्पापवादः । गरुडपुराणे । “मच्छयने मदुत्थाने मत्पार्श्वपरिवर्त्तने । फलमूलजलाहारी हृदि शल्यं ममार्पयेत्” ॥ * ॥ एकादशीमाहात्म्यम् । तत्त्वसागरे । “एकादशीसमं किञ्चित् पावनं न च विद्यते । स्वर्गमोक्षप्रदा ह्येषा राज्यपुत्त्रप्रदायिनी” ॥ गारुडे च । “एकादशीव्रतं भक्त्या यः करोति नरः सदा । स विष्णुलोकं व्रजति याति विष्णोः सरूपताम्” ॥ * ॥ उपवासदिननिर्णयः । सौरधर्म्मोत्तरे । “एकादशीमुपवसेत् द्वादशीमथवा पुनः । विमिश्रां वापि कुर्व्वीत न दशम्या युतां क्वचित्” ॥ * ॥ विद्धोपवासदोषमाह वशिष्ठः । “दशम्येकादशी यत्र तत्र नोपवसेद्बुधः । अपत्यानि विनश्यन्ति स्वर्गलोकं न गच्छति” ॥ * ॥ द्वादश्युपवासफलम् । स्कान्दे । “ऊर्द्ध्वं हरिदिनं न स्यात् द्वादशीं ग्राहयेत्ततः । द्वादश्यामुपवासोऽत्र त्रयोदश्यान्तु पारणम् ॥ एवं कुर्व्वन् नरो भक्त्या विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् । अन्यथा कुरुते यस्तु स याति नरकं ध्रुवम्” ॥ * ॥ सपूर्णालक्षणेन विद्धालक्षणम् । भविष्यपुराणे । “आदित्योदयवेलायाः प्राङ्मुहूर्त्तद्वयान्विता । एकादशी च संपूर्णा विद्धान्या परिकीर्त्तिता” ॥ * ॥ अरुणोदयविद्धापरित्यागमाह कण्वः । “अरुणोदयवेलायां दशमीसंयुता यदि । अत्रोपोष्या द्वादशी स्यात् त्रयोदश्यान्तु पारणं” ॥ वेधश्चतुर्विधः । ब्रह्मवैवर्त्ते । “अरुणोदयवेधः स्यात् सार्द्धन्तु घटिकात्रयम् । अतिवेधो द्विघटिकः प्रभासन्दर्शनाद्रवेः ॥ महावेधोऽपि तत्रैव दृश्यतेऽर्को न दृश्यते । तुरीयस्तत्र विहितो योगः सूर्य्योदये बुधैः” ॥ * ॥ अरुणोदयविद्धोपवासदोषः । पाद्मे । “अरुणोदयकाले तु वेधं दृष्ट्वा चतुर्व्विधम् । मद्दिनं ये प्रकुर्व्वन्ति यावदाहूतनारकाः” ॥ * ॥ शुद्धाविशेषपरित्यांगः । गारुडे । सम्पूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । वैष्णवी च त्रयोदश्यां घटिकैकापि दृश्यते ॥ गृहस्थोऽपि परां कुर्य्यात् पूर्व्वां नोपवसेत्तदा” ॥ * ॥ अथाष्टमहाद्वादशीनां विशेषतो निरूपणम् । यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते । “उन्मीलनी वञ्जुली च त्रिस्पृशा पक्षवर्द्धिनी । जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी ॥ द्वादश्योऽष्टौ महापुण्याः सर्व्वपापहरा द्विज । तिथियोगेन जायन्ते चतस्रश्चापरास्तथा ॥ नक्षत्रयोगाच्च बलात् पापं प्रशमयन्ति ताः” ॥ * ॥ अथोन्मीलनी । यथा ब्रह्मवैवर्त्ते । “एकादशी च संपूर्णा वर्द्धते पुनरेव सा । द्वादशी च न वर्द्धेत कथितोन्मीलनी च सा” ॥ पद्मपुराणे ॥ “सर्व्वत्रैकादशी कार्य्या द्वादशीमिश्रिता नरैः । प्रातर्भवतु वा मा वा यतो नित्यमुपोषणम्” ॥ * ॥ अथ वञ्जुली । ब्रह्मवैवर्त्ते । “द्वादश्येव विवर्द्धेत नचैवैकादशी यदा । वञ्जुलीति भृगुश्रेष्ठ ! कथिता पापनाशिनी” ॥ भागवतादितन्त्रे । “संपूर्णैकादशी त्याज्या परतो द्वादशी यदि । उपोष्या द्वादशी शुद्धा द्वादश्यामेव पारणम्” ॥ * ॥ अथ त्रिस्पृशा । ब्रह्मवैवर्त्तपुराणे । “अरुणोदय आद्या स्यात् द्वादशी सकलं दिनम् । अन्ते त्रयोदशी प्रातस्त्रिस्पृशा सा हरेः प्रिया” ॥ नारदीये । “एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । त्रिस्पृशा नाम सा प्रोक्ता ब्रह्महत्यां व्यपोहति” ॥ अथ पक्षवर्द्धिनी । ब्रह्मवैवर्त्ते । “दर्शश्च पौर्णमासी च संपूर्णा वर्द्धते यदि । द्वितीयेऽह्नि द्विजश्रेष्ठ सा भवेत् पक्षवर्द्धिनी” ॥ * ॥ ब्रह्मवैवर्त्ते । “कुहूराके यदा वृद्धिं प्रयाते पक्षवर्द्धिनी । विहायैकादशीं तत्र द्वादशीं समुपोषयेत्” ॥ * ॥ अथ जयादिः । ब्रह्मवैवर्त्ते । “पुष्यश्रवणपुष्याद्यरोहिणीसंयुतास्तु ताः । उपोषिताः समफला द्वादश्योऽष्टौ पृथक् पृथक्” ॥ अथोपवासदिनकृत्यम् । देवलः । “गृहीत्वौडुम्बरं पात्रं वारिपूर्णमुदङ्मुखः । उपवासन्तु गृह्णीयाद्यद्वा संकल्पयेद्बुधः” ॥ तत्र सङ्कल्पमन्त्रः । “एकादश्यां निराहारः स्थित्वाहमपरेऽहनि । भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत” ॥ * ॥ पुष्पाञ्जलित्रयदानं मन्त्रपूतजलपानञ्चाह मार्कण्डेयः । “अष्टाक्षरेण मन्त्रेण त्रिजप्तेनाभिमन्त्रितम् । उपवासफलं प्रेप्सुः पिबेत्तोयं समाहितः ॥ देवार्च्चनं ततः कृत्वा पुष्पाञ्जलिमथापि वा । संकल्पमन्त्रमुच्चार्य्य देवाय विनिवेदयेत्” ॥ * ॥ संकल्पादौ विशेषः । नारदीये । “पूर्व्वायाः सङ्गदोषेणैकादश्याः स्नानपूजने । वर्ज्जयन्ति नराः पूर्व्वान् यामांश्च चतुरो द्विज ॥ तदूर्द्ध्वं स्नानपूजादि कर्त्तव्यं तदुपोषितैः । न दिवा शुद्धिमाप्नोति तदा रात्रौ विधीयते ॥ दिनकार्य्यमशेषञ्च कर्त्तव्यं शर्व्वरीमुखे” ॥ * ॥ पूजाजागरणविधिः । ब्राह्मे । “एकादश्यामुभौ पक्षौ निराहारः समाहितः । स्नात्वा सम्यग्विधानेन धौतवासा जितेन्द्रियः ॥ संपूज्य विधिवद्विष्णुं श्रद्धायातिसमाहितः । पुष्पैर्गन्धैस्तथा धूपैर्दीपैन वेद्यकैः परैः ॥ उपहारैर्ब्बहुविधैर्जपहोमप्रदक्षिणैः । स्तौत्रैर्नानाविधैर्नृत्यगीतवाद्यैर्मनोरमैः ॥ एवं संपूज्य विधिवद्रात्रौ कुर्य्यात् प्रजागरम्” ॥ * ॥ अथ जागरणलक्षणम् । स्कान्दे । “शृणु नारद वक्ष्यामि जागरस्य तु लक्षणम् । येन विज्ञातमात्रेण दुर्लभो न जनार्द्दनः ॥ गीतं वाद्यञ्च नृत्यञ्च पुराणपठनन्तथा । धूपं दीपञ्च नैवेद्यं पुष्पगन्धानुलेपनम् ॥ फलमर्घ्यञ्च श्रद्धा च दानमिन्द्रियनिग्रहः । सत्यान्वितं विनिद्रञ्च मुदायुक्तं क्रियान्वितम् ॥ साश्चर्य्यञ्चैव सोत्साहं पापालस्यादिवर्ज्जितम् । प्रदक्षिणाभिः संयुक्तं नमस्कारपुरःसरम् ॥ नीराजनसमायुक्तमनिर्व्विण्णेन चेतसा । यामे यामे महाभागे कुर्य्यादारात्रिकं हरेः ॥ एतैर्गुणैः समायुक्तं कुर्य्याज्जागरणं हरेः’ ॥ * ॥ अथ पारणदिनकृत्यम् । कात्यायनः । “प्रातः स्नात्वा हरिं पूज्य उपवासं समर्पयेत् । पारणन्तु ततः कुर्य्यात् व्रतसिद्ध्यै हरिं स्मरन्” ॥ तत्र समर्पणमन्त्रः । “अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव । प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव” ॥ * ॥ अथ पारणे द्वादशीलङ्घने दोषः । स्कान्दे । “पारणाहनि संप्राप्ते द्वादशीं यो व्यतिक्रमेत् । त्रयोदश्यान्तु भुञ्जानः शतजन्मानि नारकी” ॥ * ॥ अथ द्वादश्यत्यल्पत्वे कृत्यसमाधानम् । देवीरहस्ये । “अल्पा चेद्द्वादशी कुर्य्यात् नित्यकर्म्मारुणोदये । अत्यल्पा चेन्निशीथोऽर्द्धमामध्याह्निकमेव तत्” ॥ * ॥ अथ सङ्कटे पारणसमाधानम् । कात्यायनः । “मन्त्रं जपित्वा हरये निवेद्योपोषणं व्रती । अद्भिस्तु पारणं कुर्य्यात् सङ्कटे विषमे सति” ॥ * ॥ अथ हरिवासरकालपारणानिषेधः । विष्णुधर्म्मोत्तरे । “द्वादश्याः प्रथमः पादो ह्ररिवासरसंज्ञकः । तमतिक्रम्य कुर्व्वीत पारणं विष्णुतत्परः” ॥ * ॥ अथ द्वादशीदिने वर्ज्जनीयानि । स्कान्दे । “क्षौद्रं मांसं सुरां तैलं व्यायामं क्रोधमैथुने । परान्नं कांस्यताम्बूले लोभं निर्म्माल्यलङ्घनम् ॥ द्वादश्यां द्वादशैतानि वैष्णवः परिवर्ज्जयेत्” ॥ अपि च । वितथभाषणम् । प्रवासः । दिवास्वप्नः । अञ्जनम् । शिलापिष्टम् । मसूरम् । द्यूतम् । हिंसा । चणकम् । कोरदूषकम् । औषधम् । एतानि पुराणान्तरोक्तान्यपि वर्ज्जनीयानि ॥ * ॥ इति श्रीहरिभक्तिविलासोक्तैकादशीव्यवस्था समाप्ता ॥ * ॥ अथे पश्चिमदेशप्रसिद्धनानापुराणोक्तषड्विंशत्येकादशीनामानि लिख्यन्ते । अग्रहायणस्य कृष्णैकादशी उत्पन्ना १ शुक्ला मोक्षा २ । पौषस्य कृष्णैकादशी सफला ३ शुक्ला पुत्त्रदा ४ । माघस्य कृष्णकादशी षट्तिला ५ शुक्ला जया ६ । फाल्गुनस्य कृष्णैकादशी विजया ७ शुक्ला आमर्दकी ८ । चैत्रस्य कृष्णैकादशी पापमोचनी ९ शुक्ला कामदा १० । वैशाखस्य कृष्णैकादशी वरूथिनी ११ शुक्ला मोहनी १२ । ज्यैष्ठस्य कृष्णैकादशी अपरा १३ शुक्ला निर्जला १४ । आषाढस्य कृष्णैकादशी योगिनी १५ शुक्ला पद्मा १६ । श्रावणस्य कृष्णैकादशी कामिका १७ शुक्ला पुत्त्रदा १८ । भाद्रस्य कृष्णैकादशी अजा १९ शुक्ला वामना २० । आश्विनस्य कृष्णैकादशी इन्दिरा २१ शुक्ला पापाङ्कुशा २२ । कार्त्तिकस्य कृष्णैकादशी रमा २३ शुक्ला प्रबोधिनी २४ । मलमासस्य शुक्लैकादशी सुमद्रा २५ कृष्णा कमला २६ ॥ * ॥ इत्येकादशीप्रकरणं समाप्तम् ॥ (संख्याविशेषः । एगार इति भाषा । यथा महाभारते ६ । १६ । २१ । “एकादशी धार्त्तराष्ट्री कौरवाणां महाचमूः” ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "eid": "10730",
            "pagenum": "1487,b",
            "content": "एकादशी¦ त्रि० एकादशानां पूरणी उभयपक्षीयप्रतिपदादितः एकादेशपूरण्यां तिथौ । यत्र हि हरिवासरव्रतम् । अस्यां व्रतस्य नित्यत्वादिसमर्थनतद्व्रतकालव्यवस्थादि कालमा० दर्शितं यथा “अथैकादशी निर्णीयते । तत्रैकादश्यामुपवासविधिवाक्येषु नित्यशब्दसदाशब्दादीनां नित्यत्वसाधकानां स्मरणान्नित्यत्वसिद्धिः । तानि च साधकानि संग्रहकारेण संगृहीतानि । “नित्यं सदा यावदायुर्न कदाचिदतिक्रमेत् । उपेत्याऽतिक्रमे दोषश्रुतेरत्यागनोदनात् । फलाश्रुतेर्वीप्सया च तन्नित्यमिति कीर्त्तितम्” । अत्र च नित्यशब्दादीन्यष्टौ नित्यत्वसाधकानि । नित्यशब्द उदाहृतो गारूडपुराणे “उपोष्यैकादशी नित्यं पक्षयोरुभयोरपीति” । सदाशब्द उक्तः सनत्कुमारसंहितायाम् “एकादशी सदोपोष्या पक्षयोः शुक्लकृष्णयोरिति” यावदायुःशब्द उक्तो विष्णु रहस्ये “द्वादशी न प्रमोक्तव्या यावदायुः सुवृत्तिभिरिति” । आग्नेयपुराणेऽपि “उपोष्यैकादशी राजन्! यावदायुः सुवृत्तिभिरिति” अतिक्रमनिषेधः कण्वेन दर्शितः “एकादश्यामुपवसेन्न कदाचिदतिक्रमेदिति” विष्णुनापि “एकादश्यां न भुञ्जीत कदाचिदपि मानवः” इति । अकरणे दोषमाह सनत्कुमारः “न करोति हि यो मूढ एक दश्यामुपोषणम् । स नरो नरकं याति रौरवन्तमसावृतम् । एकाटश्यां मुनिश्रेष्ठ! यो भुङ्क्ते मूढचेतनः । प्रतिमासं स भुङ्क्ते तु किल्विषं श्वादिविट्समम् । निष्कृतिर्म द्यपस्योक्ता धर्मशास्त्रे मनीषिभिः । एकादश्यन्नकामस्य निष्कृतिः क्वापि नोदिता । मद्यपानात् मुनिश्रेष्ठ! पातैव नरकं व्रजेत् । एकाश्यन्नकामस्तु पितृभिः सह मज्जतीति” नारदीये “पापानि कानि चिद् यानि ब्रह्महत्यासमानि च । अन्नमाश्रित्य तिष्ठन्ति संप्राप्ते हरिवासरे । तानि पापान्युपाश्नाति भुञ्जानो हरिवासरे” इति स्कान्दे “मातृहा पितृहा चैव भ्रातृहा गुरुहा तथा । एकादश्यां तु यो भुङ्क्ते पक्षयोरुभयोरपीति” अकरण इवासमापने दोष उक्तो विष्णुरहस्ये । “परिगृह्य व्रतं सम्यगेकादश्यादिकं नरः । न समापयते तस्य गतिः पापीयसी भवेदिति” अत्यागनोदना दर्शिता विष्णुरहस्ये “परामापदमापन्नोऽहर्षे वा समुपस्थिते । सूतके मृतके चैव न त्यजेत् द्वादशीव्रतमिति” विस्पष्टं फलाश्रवणञ्च केषुचिद्वाक्येषु तत्र कात्यायनः “एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति” स्कान्देऽपि “उपोष्यैकादशी सम्यक् पक्षयोरुभयोरपीति” कूर्मपुराणेऽपि “वदन्तीह पुराणानि भूयोभूयो वरानने! । न भक्तोव्यं न भक्तीव्यं संप्राप्ते हरिवासरे” वोप्सामाह सनत्कुमारः “पक्षे पक्षे च कर्त्तव्यमेकादश्यामुपोषणमिति” नारदोऽपि “नित्यं भक्तिसमायुक्तैर्नरैर्विष्णुपरायणैः । पक्षे पक्षे च कर्त्तव्यमेकादश्यामुपोषणमिति” तदेवं नित्यशब्दादिभिर्हेतुभिरुपवासस्य नित्यत्वं सिद्धम् । काम्यत्वं च सायुज्यादिश्रवणादवगम्यते तदुक्तं विष्णुरहस्ये “यदीच्छेद्विष्णु सायुज्यं सुतान् सम्पदमात्मनः । एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति” । कूर्मपुराणेऽपि “यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः । एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति” कात्यायनः “संसारसागरोत्तारमिच्छन् विष्णुपरायणः । ऐश्वर्य्यं सन्ततिं ख र्गं मुक्तिं वा यद्यदिच्छति । एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति” स्कन्दपुराणे “यदीच्छेद्विपुलान् भोगान् मुक्तिं चात्यन्तदुर्लभाम् । एकादश्यामुपवसेत् पक्षयेरुभयोरपीति” नारदोऽपि “एकादशीसमं किञ्चित् पापत्राणं न विद्यते । स्वर्गमोक्षप्रदा ह्येषा राज्यपुत्रप्रदायिनी । सुकलत्रप्रदा ह्येषा शरीरारोग्यदायिनीति” । तदेवं फलश्रवणात् काम्यत्वं सिद्धम् । ननु काम्यत्वमनित्यत्वमसति कामे परित्यक्तुं शक्यत्वात् तथा सत्येकस्य कर्मणोनित्यत्वकाम्यत्वाभ्यां द्वैरूप्याङ्गीकारे नित्यानित्यसंयोगविरोधः, नायं दोषः स्वादिरादिवत् प्रमाणद्वयेन द्वैरूप्योपपत्तेः । तथा हि । “खादिरो यूपो भवतीति” क्रतौ नित्यः खादिरो विहितः । “खादिरं वीर्यकामस्य यूपं कुर्वीतेति” तस्मिन्नेव क्रतौ काम्यत्वेनानित्यः खादिरोविहतः । तत्र यथा प्रमाणद्वयसम्बन्धादेकस्यापि खादिरस्य द्वैरूप्यमङ्गीकृतं तद्वदत्रापि द्विविधप्रमाणसद्भावादुपवासस्य द्वैरूप्यं किं न स्यात्? । ननु विषमोदृष्टान्तः नित्यः खादिरः क्रत्वर्थः काम्यस्तु पुरुषार्थः । उपवासस्तु नित्योऽपि पुरुषार्थ एव तस्य खादिरवत् क्रत्वङ्गत बोधकप्रमाणाभावात्, वाढम् । अस्तु एवं वैषम्यं, प्रयोजकं तु द्वैरूप्ये प्रमाण द्वयमस्त्येव । सूत्रकारेण प्रमाणद्वयस्यैव द्वैरूप्यसाधकत्वोपन्यासात् । तथा च सूत्रम् “एकस्य तूभयत्वे संयोगपृथक्त्वमिति” (जै०) । अतः केवलपुरुषार्थस्याप्युपवासस्य द्वैरूप्यमविरुद्धम् । यदि बुध्यारोहस्य सदृशो दृष्टान्तोऽ पेक्षितः तर्ह्यग्निहोत्रादिर्दृ ष्टान्तोऽस्तु । न ह्यग्निहोत्रं क्रत्वर्थं तस्य स्वयमेव क्रतुत्वात् । तस्य च नित्यकाम्यत्वेवाक्यद्वयादवगम्येते । “यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोतीति” नित्यत्वावगमकं वाक्यम् । “अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः” इति च काम्यत्वावगमकम् । तस्य च क्रत्वर्थत्वाभावेन केवलपुरुषार्थतैव । अतोऽग्निहोत्रे नित्यत्वं काम्यत्वं चेति द्वैरुप्यमस्ति । तत्र शब्दान्तराभ्यासादिकर्मभेदहेत्वभावेनैकस्यैव कर्मणः सतः प्रयोगभेदोऽवगन्तव्यः । प्रयोगभेदश्च यावज्जीषाधिकरणे निर्णीतः । तस्य चाधिकरणस्य संग्राहकावेतौ श्लोकौ भवतः । “यावज्जीवं जुहोतीति धर्मः कर्मणि पुंसि वा । कालःपुरुषधर्मोऽतः काम्य एकः प्रयुज्यताम् । न कालो जीवनं तेन निमित्तप्रविभागतः । काम्यः प्रयेगभिन्नः स्याद्यावज्जीवप्रयोगतः” इति । अयमर्थः “अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकाम” इति । काम्याग्निहोत्रं श्रूयते तथा वाक्यान्तरं पठ्यते “यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोतीति” तत्र संशयः । किं यावज्जीवमित्यनेनाधिकारान्तरं नोद्यते किं वा काम्याग्निहोत्रे गुणविधिरिति । यदर्थमर्थान्तरचिन्ता किं यावज्जीवमित्यस्यार्थः कर्मधर्मः उत पुरुषधर्म इति । यावज्जीवशब्देन पुरुषायुषपरिमितः कालोऽभिधीयते । काम्येन चाग्निहोत्रेण कालविशेष आकाङ्क्षितः । तस्य च कालस्यानेन स मर्पणदयं कर्मधर्मः । तस्मात्गुणविधिः । तथा चाग्निहोत्रस्य काम्यप्रयोगः एक एक न त्वन्योनित्यप्रयोग इति प्राप्ते, ब्रूमः यावज्जीवशब्दो न कालस्य वाचकः । किन्तु लक्षकः । वाच्यार्थस्तु कृत्स्नजीवनं तच्च न कर्म्मधर्मत्वेन विधातुं शक्यं पुरुषधर्मत्वादिति जीविधातुः प्राणधारणामभिधत्ते न तु कालम् । प्राणधारणं च पुरुषधर्मः कालस्य तदसम्भवात् । तेन स्वर्गकामनेव जीवनमपि किञ्चिन्निमित्तम् । तस्मादधिकारान्तरनोदना । तथा सति जीवननिमित्तो नित्यप्रयोगः कामनिमित्तः कादाचित्कप्रयो गश्च परस्परं भिद्येते इति सिद्ध्वान्तः । अनेनाग्निहोत्रन्यायेन प्रकृतस्याप्युपवासस्य निमित्तभेदेन नित्यप्रयोगः काम्यप्रयोगश्चास्तु । नन्वेकस्य कर्मणः कालभेदेन कर्त्तृभेदेन वा विना द्वौ प्रयोगौ न सम्भवतः । न चात्र कालभेदः संभवति नित्यकाम्योपवासयोरेकादश्यामेव विधानात् । नाप्यत्र कर्त्तृभेदोऽस्ति । यद्यपि काम्यं परित्यज्य केवलं नित्यमनुष्ठातुं शक्यं तथापि काम्यमनुतिष्ठासुना नित्यस्य परित्यक्तुमशक्यत्वात् । अतः कर्त्रैक्यात् कालैक्याच्च नित्यकाम्यरूपौ द्वौ प्रयोगौ न घटेते । नायं दोषः, विविदिषाधिकरणन्यायेन सकृदेवानुत्तिष्ठतः प्रयोगद्वयसिद्धेः । तस्य चाधिकरणस्य संग्राहकावेतौ श्लोकौ भवतः “विद्यार्थमाश्रमार्थं च द्विःप्रयोगोऽथ वा सकृत् । प्रयोजनविभेदेन प्रयोगोऽपि विभिद्यते । श्राद्धं भुक्त्या यथा तृप्तिर्विद्यार्थेनाश्रमस्तथा । अनित्यनित्य संयोग उक्तिभ्यां खादिरे मतः” इति । अयमर्थः “तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणाविविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसा नाशकेनेति” श्रुतिवाक्येन यज्ञादय आत्मविद्योदयाय विहिवाः गृहस्थाद्याश्रमधर्मत्वन्तु यज्ञादीनां सर्वश्रुतिस्मृतिषु प्रसिद्धम् । तत्र संशयः किं यज्ञार्दानां द्विःप्रयोग? उत सकृदिति? । तत्रप्रयोजनभेदात् प्रयोग भेद इतिपूर्वपक्षः । निमन्त्रितेन ब्राह्मणेन क्रियमाण भोजनेन यथा अन्यकर्तृकश्राद्धनिष्पत्तिः स्वतृप्तिश्च न च द्विर्भुज्यते । तद्वद्ब्रह्मविद्यार्थमनुष्ठितेन कर्मणा प्रयोजनद्वयं सिध्यति । न च नित्यानित्यसंयोगविरोधः खादिरवद्वाक्यद्वयेन तदुपपत्तेः । तच्च पूर्वमुपपादितं तस्मात् सकृदेव प्रयोग इति । एवमत्रापि सकृदेवोपवासं कुर्वतः काम्यप्रयोगोनित्यप्रयोगश्चेत्युभयं सिध्यति । ननु सकृदनुष्ठानेनानेकार्थसिद्धिर्द्वेधा भवति तन्त्रेण वा प्रसङ्गेन वा । तद्यथा दर्शपूर्णमासयोः षण्णां प्रधानयागानां मध्ये त्रयाणां सकृत्सकृदनुष्ठितेन प्रायाजाद्यङ्गेनोपकारः सिध्यति । तदिदं तन्त्रम् । पश्वर्थमनुष्ठितेन प्रयाजादिना पशुतन्त्रमध्यपातिनः पशुपुरोडाशस्याप्युपकारः सिध्यति सोऽयं प्रसङ्गः । एवं सति प्रकृतेऽपि तन्त्रप्रसङ्गयोः कतरस्यो पादानमिति चेत् । प्रसङ्गस्येति ब्रूमः । काम्यप्रयोगेणैव नित्यप्रयोगस्यापि सिद्धत्वात् तथा च स्मृतिः । “काम्येऽपि नित्यसिद्धिः स्यात् प्रसङ्गेनोभयात्मकः इति” तदेवमेकादश्युपवासस्य नित्यत्वकाम्यत्वलक्षणद्वैरूप्ये विरोधाभावात् द्वैरूप्यमभ्युपेयमिति स्थितम् । 
अत्रोपवासाङ्गतिथिनिर्णयस्य वेधाधीनत्वात् प्रथमं दशमीवेधो निरूप्यते । स च बेधस्त्रिविधः अरुणोदयबेधः सूर्य्योदयबेधः पञ्चदशनाडीवेधश्चेति । तत्रारुणोदयबेधो भविष्यत्पुराणे दर्शितः । “अरुणोदयकाले तु दशमी यदि दृश्यते । सा विद्धैकादशी तत्र पापमूलमुपोषणमिति” । “अरुणोदयवेलायां दिशो गन्धो भवेद्यदि । दुष्टं तत्तुप्रयत्नेन वर्जनीयं नराधिप!” । गारुडपुराणेऽपि “दशमीवेधसंयुक्तो यदि स्यादरुणोदयः । नैवोपोष्यं वैष्णवेन तद्विनैकादशीव्रतमिति” । अरुणोदयस्य प्रमाणं स्कान्दनारदाभ्यामुक्तम् । “उदयात् प्राक्चतस्रस्तु नाडिका अरुणोदय” इति । तस्मिन्नरुणोदये बेघा बहुविधा । ते च प्रश्रोत्तराभ्यां ब्रह्मवैवर्त्ते दर्शिताः । “कीदृशस्तु भवेद्वेधो योगोविप्रेन्द्र! कीदृशः? । योगवेधौ समाचक्ष्व याभ्यां दुष्टमुपोषणम् । चतस्रोघटिकाः प्रातररुणोदयनिश्चयः । चतुष्टयविमागोऽत्र वेधादीनां किलोदितः । अरुणोदय वेधःस्यात्सार्द्धन्तु घटिकात्रयम् । अतिवेधोद्विघटिकः प्रभासन्दर्शनाद्रवेः । महाबेधीऽपि तत्रैव दृश्यतेऽर्को न दृश्यते । तुरीयस्तत्र विहितोयोगः सूर्य्योदये सतीति” । अयमर्थः बेधातिबेधमहाबेधयोगाश्चत्वारौपवासस्यदूषकाः । तत्र रवेः प्रभासन्दर्शनात्पूर्व्वं सार्द्वघटिका त्रयमेकादश्या व्याप्तं ततः प्राचीने घटिकार्द्धे अरुणोदयसम्बन्धिनि दशमीसद्भावे वेध इत्युच्यते । यदा सूर्य्यदर्शनात्पूर्व्वं घटिकाद्वयमुपरितनमेकादशीव्याप्तं पूर्व्वं तु घटिकाद्वयं दशमीव्याप्तं तदाऽतिवेध इत्युच्यते । यदा सूर्य्योदयस्य दर्शनादर्शनसन्देहकाल मेकादशी व्याप्तोति ततः प्राक् कृत्स्नोऽरुणोदयकालो दशमीव्याप्तस्यदा महावेधः । यदा सूर्य्योदये स्पष्टे सति पश्चादेकादशी प्रवृत्ता ततः प्राच्यामुदयवेलायां दशमी विद्यते तदा योगशब्देनाभिधेयोदोषोभवति । स च वेधाद्यपेक्षया तुरीयोभवतीति । नन्वरुणोदयात्पूर्व्वमपि यदि मध्यरात्रानन्तर दशमीकला विद्येत तदा नोप बासस्तदभावे तूपवास कर्त्तव्यः । तथा च स्मृतिः “अर्द्भरात्रात्परा यत्र एकादश्युपलभ्यते । तत्रोपवासः कर्त्तव्यो न तु वै दशमीकलेति” अतोयथानिर्दिष्टेभ्य स्त्रिभ्योऽन्योऽपि कश्चिद्वेधोऽस्तीति चेत् मैवम् । अर्द्धरात्र वेधोऽपि यदा वर्ज्यस्तदा किमु वक्तव्यम् अरुणोदयवेध इति वक्तुमर्धरात्रवेधौपन्यस्तो न तु वेधाभिप्रायेण । तदेव ब्रह्मवैवर्त्ते शौनकेन स्पष्टीकृतम् । “अर्द्धरात्रेतु के षाञ्चिद्दशम्या वेध इष्यते । अरुणोदयवेलायां नावकाशो विचारणे । कापालवेध इत्याहुराचार्या ये हरिप्रियाः! न तन्मम मतं यस्मात्त्रियामा रात्रिरिष्यत्” इति । य एते वेधातिवेधमहावेधयोगाःपूर्व्वमभिहितास्तेषु त्रयोऽरुणोदयवेधाश्चतुर्थौदयवेधः । तञ्चोदयवेधङ्कण्वोऽप्याह “उ दयोपरिविद्धा तु दशम्यैकादशी यदा । दानवेम्यः प्रीणनार्थं दत्तवान्पाकशासन इति” । स्मृत्यन्तरेऽपि । “दशम्याः प्रान्तमादाय यदोदेति दिवाकरः । तेन स्पृष्टं हरिदिनं दत्तं जम्भासुराय त्विति” । पञ्चदशनाडीवेथस्तु स्कन्दपुराणे दर्शितः “नागोद्वादशनाडीभिर्दिक् पञ्च दवभिस्तथा । भूतोऽष्टादशनाडीभिर्दूषयत्युत्तरान्तिथिमिति” । तदेवं बेधत्रयं निरूपितम् । तत्र पञ्चदशनीडीवेधस्यं वेधान्तरस्य च विषयव्यवस्था निगमे दर्शिता । “सर्वप्रकारवेधोऽयमुपबासस्य दूषकः । सार्द्धसप्तमुहूर्त्तस्तु वेधोऽयं बाधते व्रतमिति” । सर्व्वप्रकार इत्यत्रं प्रकारशब्देन कलाकाष्ठादयोवेधातिवेधादयो वा गृह्यन्ते नात्र तिथ्यन्तरवत्त्रिमुहूर्त्तत्वं वेधेऽपेक्षितं किन्तु लवकलाकाष्ठादिकमपि ग्राह्यम् । तदुक्तं नारदीये । “लवादिवेधे विप्रेन्द्र! दशम्यैकादशीं त्यजेत् । सुराया विन्दुना पृक्तं गङ्गाम्भ इव निर्मलमिति” । स्कन्दपुराणेऽपि “कलाकाष्ठादिगत्यैव दृश्यते दशमी विभो, । एकादश्यां न कर्त्तव्यं व्रतं राजन्! कदाचनेति” । स्मृत्यन्तरेऽपि । “कलार्द्धेनापि विद्धा स्याद्दशम्यैकादशी यदि । तदाप्येकादशीं हित्वा द्वादशीं समुपोषयेदिति” । सोऽयं कलाकाष्ठादिवेधोऽरुणोदये सूर्य्योदये च समानः । तत्रारुणोदयवेधीवैष्णवविषयः । तच्च गारुडपुराणे विस्पष्टमवगम्यते । “दशमीशेषसंयुक्तोयदि स्यादरुणोदयः । नैपोपीव्यं वैष्णवेन तद्विनैकादशीब्रतमिति” । वैस्व न सपञ्चरात्रादिवैष्णवागमोक्तदीक्षां प्राप्तोवैष्णवः । अत एव स्कन्दपुराणे वैष्णवस्वरूपमभिहितम् “परामापदमापन्नोऽहर्षे वा समुपस्थिते । नैकादशीन्त्यजेद्यातु यस्य दीक्षाऽस्ति वैष्णवो । समात्मा सर्व्वजीवेषु निजाचारादविच्युतः । विष्ण्वर्पिताखिलाचारः स हि वैष्णव उच्यते” इति । विष्णुपुराणेऽपि । “न चलति निजकर्मणोयः सममतिरात्मसुहृद्विपक्षपक्षे । न हरति न च हन्ति कञ्चिदुच्चैः सितमनसं तमवेहि विष्णुभक्तमिति” । 
यथोक्तगुणसम्पन्नो वैष्णवदीक्षां प्राप्तोयस्तं प्रति तिथिवेधोनिर्णीयते । एकादशी द्विविधा अरुणोदयवेधवती शुद्धाचेति । तत्र वेधवती सर्व्वा त्याज्या । “तद्विनैकीदशीब्रतमिति” गारुडपुराणे सामान्येन प्रतिषेधात् । विशेष तस्तु संपृक्तादिभेदेन प्रतिषेधीद्रष्टव्यः य एते वेधातिवेधमहावेधयोगाख्यादोषाः पूर्वमुक्तास्तेषु सत्स्वेकादशी संपृक्तसंदिग्धसंयुक्तसंकीर्णनामभिर्व्यवह्रियते । अरुणोदयस्य प्रथमघटिकायां दशमीसद्भावे वेध इत्युक्तः । स च द्विविधः । घटिकाप्रारम्भे कृत्स्रघटिकायां च दशमीवृत्तिभेदात् । तत्र प्रारम्भमात्रदशमीयुक्तैकादशी संपृक्तेत्युच्यते । कृत्स्रघटिकावर्त्तिदशमीसद्भावयुक्तैकादशी सन्दिग्धा । अरुणोदयप्रथममुहूर्त्तादधोदशमोव्याप्तिरतिवेधस्तदुपेतैकादशी संयुक्तेत्युच्यते । सूर्य्यमण्डलदर्शनसन्देहवेलायां दशमीसद्भावे महावेधः तद्युक्तैदकाशी संकीर्णेत्युच्यते । ता एताः संपृक्तादयश्च तस्रोऽपि त्याज्याः । तथा च गोभिलः “अरुणोदयवेलायां यदिदशमीसङ्गता । संपृक्तैकादशी तान्तु मोहिन्यै दत्तवान् प्रभुरिति” । गारुडपुराणे “उदयात्प्राक् त्रिघटिकाव्यापिन्येकादशी यदि । संदिग्धैकादशी नाम वर्ज्येयं धर्म्मकाङ्क्षिभिः । उदयात्प्रागमुहूर्त्तेनव्यापिन्येकादशी यदा । संयुक्तैकादशी नाम वर्जयेद्धर्मवृद्धये । आदित्योदयवेलाया आरभ्य षष्टिनाडिका । संकीर्णैकादशी नाम त्याज्या धर्म्मफलेप्सुभिः । पुत्रपौत्रप्रवृद्ध्यर्थन्द्वादश्यामुपवासयेत् । तत्र क्रतुशतं पुण्यं त्रयोदश्यां तु पारणमिति” । यद्यपि पूर्व्वत्र वेधवाक्ये “सार्द्धं तु घटिकात्रयम्” इत्युक्तम् अत्र तु सन्दिग्धैकादशीवाक्ये त्रिघटिकेत्युक्तं तथापि नैतावता वैषभ्येण विरोधः शङ्कनीयः शास्त्रद्वयस्याऽपि दशमीवेधत्यागपरत्वात् । तदेवं सामान्यविशेषाभ्यां प्रतिषिद्धचादरुणोदयविद्धैकादशी वैष्णवेन परित्याज्या । यस्तु योगस ज्ञकश्चतुर्थो योगस्तस्य त्याज्यत्वमर्थात्सिद्धम् । अरुणोदयवेधोऽपि यदा त्यज्यते तदा किमु” वक्तव्यं सूर्य्योदयवेध इति । वचनन्त्वत्र कण्वप्रोक्तं पूर्व्वमेवोदाहृतम् । या तु चतुर्विध वेधरहिता शुद्धैकादशी सा द्विविधा । आधिक्येन युक्ता तद्रहिता चेति । आधिक्य च त्रिविधम् एकादश्याधिक्यं द्वादश्याधिक्यमुमयाधिक्यं चेति । त्रिष्वप्येतेषु पक्षेषु अरुणोदयमारभ्य प्रवृत्तां शुद्धामप्येकादशीं परित्यज्य परेद्युरुपवासः कर्त्तव्यः । तत्रैकादश्याधिक्ये नारदः “सपूर्णैकादशी यत्र द्वादश्यां वृद्धिगामिनी । द्वादश्यां लङ्घनं काय्य न्त्रयोदश्यां तु पारणमिति” । स्मृत्यन्तरेऽपि “एकादशी यदा पूर्णा परतः पुनरेव सा । पुण्यं क्रतुशतस्योक्तं त्रयोदश्यां तु पारणमिति” विष्णुरहस्येऽपि “एकादशीकलाप्राप्ता येन द्वादश्युपोषिता । तस्य क्रतुशतं प्रोक्तं त्रयोदश्यान्तु पारणमिति” द्वादश्याधिक्ये व्यास आह “एकादशो यदा लप्ता परतो द्वादशी भवेत्! उपोष्या द्वादशी तत्र यदीच्छेत् परमां गतिम्” उभयाधिक्ये गुरुराह “संपूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । तत्रोपोष्या द्वितीया तु परतो द्वादशी यदीति” नारदोऽपि “संपूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । सर्तैरेवोत्तरा कार्य्या परतो द्वादशी यदीति” स्मृत्यन्तरेऽपि “एकादशी यदा पूर्णा परतो द्वादशी यदि । एकादशीं परित्यज्य द्वादशीं समुप्रोषयेदिति” । उभयाधिक्यरहितायां न कोऽपि सन्देहोऽस्ति । इति वैष्णवदीक्षायुक्तानामेकादशी निर्णीता । 
अथ श्रौतस्मार्त्तपर्यवसितानां पञ्चरात्रादिदीक्षारहितानाम् एकादशी निर्णीयते । अरुणोदयवेधस्य वैष्णवविपयत्वे व्यवस्थिते सत्युदयवेधः स्मार्त्तानुष्ठानविषयत्वेन परिशिष्यते । अतएव स्मर्यते “अतिवेधा महावेधा ये वेधास्तिथिषु स्मृताः । सर्वेऽप्यवेधा विज्ञेया वेधः सूर्य्योदये मतः” इति । एवञ्च सति सूर्य्योदय वेधमपेक्ष्यैकादशी द्विधा भिद्यते शुद्धा विद्वा चेति । तत्र श्रुद्धायां पूर्ववच्चत्वारोभेदा भवन्ति एकदश्याधिक्यंद्वादश्याघिक्यमुभयाधिक्यमनुभयाधिक्यं चेति । एवं विद्ध्वायामपि चत्वारोभेदा उन्नेयाः । शुद्धायामेकादश्याधिक्ये द्वयोस्तिथ्योरुपवासयोग्यतामाह वृद्धवशिष्टः “संपूर्णेकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । लुप्यते द्वादशी तस्मिन्नुपवासः कथम्भवेत्? । उपोष्ये द्वे तिथी तत्र विष्णु प्रीणनतत्परैरिति” । उभयोग्धिकारिभेदेन व्यवस्था स्कन्दपुराणे दर्शिता “प्रथमेऽहनि संपूर्णा व्याप्याहोरात्रसंयुता । द्वादश्यां च तथा तात! दृश्यते पुनरेव च । पूर्व्वाकार्या गृहस्थैस्तु यतिभिस्तूत्तरा तिथिरिति” एतच्च परेद्युर्द्वादश्यभावविषयम् तथा च स्मृत्यन्तरे । “पुनः प्रभातसमये घटिकैका यदा भवेत् । अत्रोपवासो विहितश्चतुर्थाश्रमवासिनाम् । विधवायाश्च तत्रैव परतो द्वादशी न चेदिति” । गारुडपुराणेऽपि “पुनः प्रभातसमये घटिकैका यदा भवेत् । अत्रोपवासो विहितो वनस्थस्य यतेस्तथा । विधवायाश्च तत्रैव परतो द्वादशी न चेदिति” । पुराणान्तरे “एकादशी यदा पूर्णा परतः पुनरेव सा । पुण्यं क्रतुशतस्योक्तं त्रयोदश्यान्तु पारणमिति” एवमेकादश्याधिक्यपक्षे गृहितत्योर्व्यवस्थाऽभिहिता । द्वादश्याधिक्ये पूर्वेद्युरुपवासमाह नारदः “न चेदेकादशी विष्णौ द्वादशी परतः स्थिता । उपोष्यैकादशी तत्र यदीच्छेत् परमं पदमिति” । स्कन्द पुराणेऽपि “शुद्धा यदा समा हीना समहीनाऽधिकोत्तरा । एकादश्यामुपवसेन्न शुद्धां वैष्णवीमपीति” दशमीवेधरहिताशुद्धैकादशी यदा परेद्युरुदयादूर्द्धं नास्ति किन्तुदये समा ततोन्यूना वा द्वयोरपीत्यर्थः । एवं च सति प्रकृते द्वादश्याधिक्येऽपि एकादशी समन्यूनयोरन्यतरत्वात् प्रथमैवोपोष्येत्युक्तं भवति । उभयाधिक्ये परेद्यु रुपवासो गारुडपुराणे दर्शितः “संपूर्णैकादशो यत्र अपाते पुनरेव सा । तत्रोपोष्या पराऽऽयुष्या परतो द्वादशी यदीति” वराहपुराणेऽपि । “एकादशी विष्णुना चेत् द्वादशी परतः स्थिता । उपोष्या द्वादशी तत्र यदीच्छेत् परमं पदमिति” स्मृत्यन्तरेऽपि “संपर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । वैष्णवी च त्रयोदश्यां घटिकैकापि दृश्यते । गृहस्थोऽपि परां कुर्यात् पूर्वां नोपवसेतदा । पूर्णाप्येकादशी त्यज्या वर्द्धते द्वितयं यदीति” एवमेकैकाधिक्ये द्वितयाधिक्येऽपि निर्णयो दर्शितः । अनुभयाधिक्ये तु नास्ति सन्देहः । इति शुद्धायां चत्वारोभेदाव्यवस्थिताः । अथ विद्वायां चत्वारोभेदा व्यवस्थाप्यन्ते । तत्राप्येकादश्याधिक्ये पूर्ववद्गृहियत्यार्व्यवस्था द्रष्टव्या । तदाह प्रचेताः “एकादशी विवृद्धा चेच्छुक्ले कृष्णेऽविशेषतः । उत्तरान्तु यतिः कुर्यात् पूर्वामुपवसेद्गृहीति” नचैतद्वाक्यं शुद्धाधिक्ये चरितार्थमिति शङ्कनीयम् बाधकाभावेन विद्धाधिक्येऽपि तद्वननप्रवृत्तेर्निवारयितुमशक्यत्वात् । द्वादश्याधिक्ये परेद्युरुपवासः । तदाह व्यासः “एकादशी यदा लुप्ता परतो द्वादशी भवेत् । उपोष्या द्वादशी तत्र यदीच्छेत् परमां गतिमिति” लुप्ता आदौ दशमीमिश्रितत्वात् परतोवृद्ध्यभावाच्च क्षयं गतेति यावत् । उभयाधिक्येऽपि परेद्युरुपवासः । तदुक्तं भविष्यपुराणे “एकादशीं दिशा युक्तां वर्द्धमाने विवर्ज्जयेत् । क्षयमार्गस्थिते सोमे कुर्वीत दशमी युतामिति” उभयानाधिक्ये तु नैवास्ति सन्देहः कोट्यन्तराभावात् । न च विद्धत्वादस्ति सन्देह इति वाच्यं कोट्यन्तराभावे विद्धाया अप्युपादेयत्वात् । तथा च विष्णुरहस्ये “एकादशी भवेत् काचिद्दशम्या दूषिता तिथिः । वृद्धिपक्षे भवेद्दोषः क्षयपक्षेऽतिपुण्यदेति” । इति विद्धाभेदाव्यवस्थापिताः । अत्र शुद्धाविद्धयोरप्येष निर्णयसंग्रहः । एकादशीद्वादश्योरुभयोरपि वृद्धौ परेद्यु रुपवासः । द्वयोरप्यवृद्धौ पूर्वेद्युः । एकादशीमात्रवृद्धौ गृहियत्योर्व्यवस्था । द्वादशीमात्रवृद्धौ शुद्धायां सर्वेषां पूर्वेद्युः विद्धायां परेद्युरिति” तदेवं शास्त्रार्थे व्यवस्थिते यावन्ति मुनिवाक्यानि विधायकानि निषेधकानि सर्वाणि तान्यविरोधेन व्यवस्थापनीयानि । तत्र व्यवस्थापनप्रकारं दर्शयामः स्कन्दपुराणे “प्रतिपत्प्रभृयः सर्वा उदयादोदयाद्रवेः । संपूर्णा इति विख्याता हरिवासरवर्जिताः” इति हरिवारेषु तु संपूर्णत्वं प्रकारन्तरेणोक्तं गारुडपुराणे “उदयात् प्राग्यदा विप्र! मुहूर्त्तद्वयसंयुता । संपूर्णैकादशी ज्ञेया तत्रैवोपवसेद्गृहीति” भविष्यपुराणेऽपि “आदित्योदयवेलायां प्राङ्मुहूर्त्तद्वयान्विता । एकादशी तु संपूर्णा विद्धाऽन्या परिकल्पितेति” । तदेतद्वचनद्वयमरुणोदयवेधोपजीवनेन प्रवृत्तत्वाद्वैष्णवविष यम् । दशमीवेधे निन्दकानि तु वचनानि द्विविधान्युपलभ्यन्ते । कानिचिदरुणोदयानुवादेन प्रवृत्तानि, कानिचित्तदननुवादेनेति । यथा भविष्यपुराणे “अरुणोदयकाले तु दशमी यदि दृश्यते । तत्र नैकादशी कार्या धर्मकामार्थनाशिनीति” कौत्सः “अरुणोदयवेलायां विद्धा गान्धार्य्युपोषिता । तस्याः पुत्रशतं नष्टं तस्मात् तांपरिवर्जयेदिति” एतादृशानि सर्वाणि वैष्णवविषयाणि द्रष्टव्यानि । अरुणोदयानुवादमन्तरेण दशमीविद्धानिन्दकानि च कानिचिद्वचनान्युपलभ्यन्ते तद्यथा नारदः “दशम्यनुगता यत्र तिथिरेकादशी भवेत् । तत्रोपवासे नाशश्च परेत्य नरकं व्रजेदिति” ब्रह्मवैवर्त्ते “दशमीशेषसंयुक्तां यः करोति विभूढधीः । एकादशी फलं तस्य नश्येत् द्वादशवार्षिकमिति” बिष्णुरहस्येऽपि “दशमीशेषसंयुक्तामुपोष्यैकादशीं किल । संवत्सकृतेनेह नरोधर्मेण मुच्यते” इति ईदृशानि सर्वाण्यपि वेधविषये वैष्णवविषयाण्यण्यविषये तूभयाधिक्ये द्वादश्याधिक्ये च सर्वपुरुषविषयाणि द्रष्टव्यानि । दशमीविद्धाभ्यनुज्ञापकानि च कानिचिद्वचनान्युपलभ्यन्ते तद्यथा स्कन्दपुराणे “त्रयोदश्यां न लभ्येत द्वादशी यदि किञ्चन । उपोर्ष्यकादशी तत्र दशमीमिश्रितापि चेति” स्मृत्यन्तरे “उपोष्यैकादशी तत्र द्वादशी न भवेद्यदि । दशम्यापि हि मिश्रैव एकादश्येव धर्मकृदिति” वृहद्वशिष्ठः “द्वादशी स्वल्पस्वल्पापि यदि न स्यात् परेऽहनि । दशमीमिश्रिता कार्या महापातकनाशिनीति” ऋष्यशृङ्गः “एकादशी न लभ्येत सकला द्वादशी भवेत् । उपाष्यैकादशी विद्धा ऋषिरुद्दालकोऽब्रवीदिति” हारीतोऽपि “त्रयोदश्यां यदा नष्ट द्वादशीघटिकाद्वयम् । दशम्यैकादशी विद्धा सैवोपोष्या सदा तिथिरिति” एतादृशानि वाक्यानि सर्वाणि अनुभयाधिक्ये सर्वपुरुषविषयाणि एकादश्याधिक्ये तु स्मार्त्तगृहस्थविषयाणि द्रष्टव्यानि नत्वेतानि वैष्णबविषयाणि वैष्णवप्रकरणेषु विद्धाभ्यनुज्ञाया अदर्शनात् । संपूर्णेकादशीपरित्यागविषयाणि कानिचिद्वचनाम्युपलभ्यन्ते । तद्यथा स्कन्दपुराणे “एकादशी भवेत् पूर्णा परतो द्वादशी यदि । तदा ह्यैकादशीं त्यक्त्वा द्वादशीं समुपोषयेदिति” तथा कालिकापुराणे “एकादशी यदा पूर्णा परतो द्वादशी भवेत् । उपोष्या द्वादशी तत्र तिथिवृद्धिः प्रशस्यत इति” गारुडपुराणे “पूर्णा भवेद् यदा नन्दा भद्रा चौ विवर्द्धते । तदोपोष्या तु भद्रा स्यात् तियिवृद्धिप्रशस्तिव इति” । एवादृशानि सर्वाणि वैष्णवविषयाणि । दिनत्रयविषयाणि कानिचिद्वचनान्युपलभ्यन्ते । यदाह नारदः “यदि दैवात्तु संसिध्येदेकादश्यां तिथित्रयम् । तत्र क्रतु शतं पुण्यं द्वादशीपारणे भवेदिति” कूर्मपुराणेऽपि “द्विसृगेकदाशी यत्र तत्र सन्निहिवो हरिः । तामेवोपवसेत् काममकामो विष्णुतत्परः” इति अत्राद्यन्तयोर्दशमीद्वादश्यौ मध्ये एकादशीत्येतद्दिनत्रय यदाप्रोति तदा परतो द्वादश्या वृद्धिरवृद्धिश्चेत्युभयं सम्भवति । तत्र यद्यवृद्धिस्तदा यथोक्तं दिनत्रयमुपोष्यम् । तदुक्तं पुराणान्तरे “दिनत्रयमृते! देवि नोपोष्या दशमी युता । सैवोपोष्या मदा पुण्या परतश्चेत् त्रयोदशीति” द्वादशीवृद्धौ “एकादशी यदा लुप्ता” इत्यनेन व्यासवचनेन परेद्युरुपवास इति पूर्वमेव निर्णीतं यदा त्वाद्यन्तयोरेकादशी त्रयोदश्योर्मध्ये द्वादशीत्येतादृशं दिनत्रयं तदा नारदेन स्मर्य्यते “एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । तत्र क्रतुशतं पुण्यं त्रयोदश्यां तु पारणम्” । “एकादशी द्वादशी च रात्रिशषे त्रयोदशी । त्रिस्पृशा नाम सा प्रोक्ता ब्रह्महत्यां व्यपोहतीति” । तदेतद्वैष्णवविषयं यतिविषयं वा द्रष्टव्यम् । गृहस्थे तु तन्निषिद्धम् तथा च कूर्मपुराणे “एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । उपवास न कुर्वीत पुत्रपौत्रसमन्वितः” एति पद्मपुराणे “एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । त्र्यहस्पृग्यदहोरात्रं नोपोष्यं तत् सुतार्थिभिरिति” यत्तु ऋष्यशृङ्गेणोक्तम् । “अविद्धानि निषिद्धैश्च न लभ्यन्ते दिनानि तु । मुहूर्त्तौ पञ्चभिर्विद्धा ग्राह्यैवैकादशी तिथिः । तदर्द्ध विद्धान्यन्यानि दिनान्युपवसेद्बुधः । पूर्व्वविद्धा न कर्त्तव्या षष्ठ्येकादश्यथाष्टमी । एकादशीं तु कुर्वीत क्षीयते द्वादशी यदीति” अत्र निंषेधो यतिविषयः, विधिर्गृहस्थविषयः वेधवाहुल्ये हेयत्वशङ्का मा भूदिति पञ्चभिर्भुहूर्त्तौरित्युक्तम् । तदेवं नानाविधवचनस्य व्यवस्थापनप्रकारी व्युत्पादितः । अनया व्युत्पत्त्या मन्दबुद्धिरपि व्यवस्थापयितुं शक्लोत्येव । इत्युपवासतिथिर्निरूपिता । 
अथाधिकारी निरूप्यते तत्र नारदः “अष्टाव्दादधिको मर्त्योह्यपूर्णाशीतिहायनः । भुङ्क्ते यो मानवो मोहादेकादश्यां स पापकृदिति” कात्यायनोऽपि “अष्टवर्षाधिको मर्त्यो ह्यशीतिन्यूनवत्संरः । एकादश्यामुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपीति” । गृहस्थस्य तु शुक्लैक्वादश्यामेव नित्योपवासः यथा कूर्मपुराणे “एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि । वानप्रस्थो यतिश्चैव शुक्लामेव सदा गृहीति” भविष्योत्तरेऽपि “एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि । ब्रह्मचारी च नारी च श्रुक्लामेव सदा गृहीति” नारी विधवा तस्या एव यतिधर्मत्वात् । पतिमत्यास्तू पवासं निषेधति विष्णुः “पत्यौजीवति या नारी उपोष्य व्रतमाचरेत् । आयुष्यं हरते भर्त्तुर्नरकं चैव गच्छतीति” मनुः “नास्ति स्त्रीणां पृथग्यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणमिति” मार्कण्डेयपुराणे “नारी खल्वननुज्ञाता भर्त्त्रा पित्रा सुतेन वा । निष्फलं तु भवेत् तस्या यत्करोति व्रतादिकमिति” आदिशब्दाद्वस्त्रालङ्कारगन्धधूपाञ्जनानामुपसंग्रहः मनुः “पुष्पालङ्कारवस्त्राणि गन्धधूपानुलेपनमिति” पत्युरनुमत्या व्रतादिष्वधिकारिणी भवति तदाह कात्यायनः । “भार्या पत्युर्मतेनैव व्रतादीनाचरेत् सदेति” शुक्लामेवेत्येवकारः कृष्णैकादश्य मुपवासनिषेधपरः । तथा च कूर्मपुराणे “संक्रान्त्यां कृष्णपक्षे च रविशुक्रदिने तथा । एकादश्यां न कुर्वीत उपवासञ्च पारणमिति” गौतमोऽपि “आदित्येऽहनि संक्रान्त्यामसितैकादशीषु च । व्यतीपाते कृते श्राद्धे पुत्री नोपवसेद्गृहीति” । अत्रपुत्रीति विशेषणं पुत्रवतो दोषविशेषप्रतिपादनार्थम् तथा च पद्मपुराणँ “संक्रान्त्यामुपवासेन पारणेन युधिष्ठिर! । एकादश्यां च कृष्णायां ज्येष्ठःपुत्रोविनश्यति” नारदीयेऽपि “इन्दुक्षयेऽकसंक्रान्त्यामेकादश्यां सितेतरे । उपवासं न कुर्वीत यदीच्छेत्सन्ततिन्धुवामिति” । अत्र संक्रान्त्यादिषूपवासस्य निषेधः संक्रान्त्यादिनिमित्तकस्य । तथाच कात्यायनः “एकादर्शीषु कृष्णासु रवि संक्रमणे तथा । चन्द्रसूर्य्योपरागे च न कुर्य्यात्पुत्रवान् गृही । तत्प्रयुक्तोपवासस्य निषेधोऽयमुदाहृतः । निभित्तान्तरयुक्तस्य न विधिर्ननिषेधनमिति” जैमिनिरपि “तन्निमित्तोपवासस्य निषेधोऽयमुदाहृतः । नानुषङ्गकृतोग्राह्योयतोनित्यमुपोषणमिति” । अयमर्थः एकादश्युपवासस्य नित्यत्वात्स क्रान्त्याद्यपवासस्य च काम्यत्वात्काम्योपवासनिषेधे सति न नित्योपयासनिषेथः सिध्यतीति । संक्रान्त्यादिनिमित्तश्चोपवासः संवत्तेनीक्तः । “अमावास्याद्बादशी च संक्रान्तिश्च पिशेषतः । एताः प्रशस्तास्तिथयो भानुव रस्तथैव च । अत्र स्नानं जपोहोमो देवतानां च पूजनम् । उपवासस्तथा दानमेकैकं पावनं स्मृतमिति” । गृहस्थस्य तु शुक्ल यामेव नित्योपवास इत्युक्तम् । नैमित्तिककाम्योपवासौ तु कृष्णायामपि कर्त्तव्यौ । तत्र नैमित्तिकः स्मृत्यन्तरे पठ्यते । “शयनीबोधनीमध्ये या कृष्णैकादशी भवेत् । सैवोपोष्या गृहस्थेन नान्या कृष्णा कदाचनेति” । काम्यस्तु स्कन्दपुराणे “पितॄणां गतिमन्विच्छन् कृष्णायां समुपोषयेदिति” सनत्कुमारः “भा नुवारेण संयुक्ता कृष्णा संक्रान्तिसंयुता । एकादशी सदोपोष्या सर्वसंपत्करी तिथिरिति” । मत्स्यपुराणेऽपि “एकादश्यां तु कृष्णायामुपोष्य बिधिवन्नरः । पुत्रानायुः समृद्धिं च साम्राज्यं च स गच्छतीति” । दिनक्षये पुत्रवतो गृहस्थस्योपवासोऽपि निषिद्धः तथा च पितामहः “एकादश्यां दिनक्षये उपवासं करोति यः । तस्य पुत्राविनश्यन्ति मघायां पिण्डदोयथेति” । मत्स्यपुराणेऽपि “दिनक्षयेऽर्कसंक्रान्तौ ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः । उपवासं न कुर्वीत पुत्रपौत्रससन्वितः” इति । दिनक्षयलक्षणं पद्मपुराणे “द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद्दिनक्षयः” इति । वशिष्ठोऽपि “एकस्मिन् सावने त्वह्नि तिथीनां त्रितयं यदा । तदा दिनक्षयः प्रोक्तस्तत्र साहस्रिकं फलमिति” । फलमत्रोपवासव्यतिरिक्तदानादिजन्यं द्रष्टव्यम् उपवासस्य निषिद्धत्वात् । ईदृशे विषये किं कर्त्तव्यमित्याकाङ्क्षायां वायुपुराणे पठ्यते “उपवासे निषिद्धे तु भक्ष्यं किञ्चित्प्रकल्पयेत् । न दुष्यत्युपवासेन उपवासफलम्भवेत्” । “नक्तं हविष्यान्नमनोदनं वा फलन्तिलाः क्षीरमथाम्बु वाज्यम् । यत्पञ्चगव्यं यदि वापि वायुः प्रशस्तमत्रोत्तरमुत्तरं चेति” । उपवासासमर्थस्त्वेकभक्तादीनि कुर्य्यात् तथा च स्मृतिः । “उपवासेत्व शक्तानामशीतेरूर्ध्वजीविनाम् । एकभक्तादिकं कार्यमाह बौधायनो भुनिरिति” । मार्कण्डेयपुराणे “एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च । उपवासेन दानेन न निर्द्वादशिकोभवेदिति” । कूर्म्मपुराणेऽपि “एकभक्तेन नक्तेन क्षीणवृद्धातुरःक्षिपेत् । नातिक्रामेद्द्वादशीन्तु उपवासव्रतेन चेति” । स्मृत्यन्तरेऽपि “एकभक्तेन नक्तेन बालवृद्धातुरः क्षिपेत् । पयोमूलं फलं वाऽपि न निर्द्वादशिकोभवेदिति” । भविष्येपुराणेऽपि “एकादश्यातुपवसेन्नक्तं वापि समाचरेदिति” । नित्यकाम्ययोरशक्तास्तु प्रतिनिधिभिर्व्र तङ्कारयेयुः । तथा च विष्ण रहस्ये “असामार्थ्ये शरीरस्य व्रते च समु पस्थिते । कारयेद्धर्मपत्नीं वा पुत्रं वा विनयान्वितमिति” । पैठीनसिः “भार्य्या पत्युर्व्रतं कुर्य्याद्भार्य्यायाश्च पतिर्व्र तत् । असामर्थ्ये परस्ताभ्यां व्रतभङ्गो न जायते” इति । स्कन्दपुराणे “पुत्रं वा विनयोपेतं भगिनीं भ्रातरन्तथा । एषामभावएवान्यं ब्राह्मणं विनियोजयेत्” । अन्यत्रापि “भ्रातरं भगिनीं शिष्यं कारयेद्ब्राह्मणादिभि रिति” । स्मृत्यन्तरेऽपि “पितृमातृपतिभ्रातृश्वश्रूगुर्वार्य्यभूभुजाम् । अदृष्टार्थमुपोषित्वा स्वयञ्च फलभाग्भवेदिति” कात्यायनः । “पितृमातृस्वसृभ्रातृगुर्वर्थे च विशेषतः । उपवासं प्रकुर्बाणः पुण्यं शतगुणं लभेत् । दक्षिणा नात्र दातव्या शुश्रूषा विहिता च सा । नारी च पतिमुद्दिश्य एकादश्यामुपोषिता । पुण्यं शतगुणं प्राहुर्मुनयः पारदर्शिनः । उपपासफलंतस्याः पतिः प्राप्तोत्यसंशयम् । राज्यस्थक्षत्रियार्थे च एकादश्यामुपोषितः । पुरोधाः क्षत्रियस्यार्द्धं फलं पाप्रोति निश्चितम् । पितामहादीनुदिश्य एकादश्यामुपोषणे । कृते ते तु फलं विप्राः! समग्रंसमवाप्नुयुः । कर्त्ता दशगुणं पुण्यं प्राप्नोत्यत्र न संशयः । यमुदिश्य कृतंसोपि संपूर्णं फलमाप्नुयादिति” । प्रतिनिधौ च कश्चिद्विशेषः स्मृतौ “काम्ये प्रतिनिधिर्नास्ति नित्ये नैमित्तिके च सः । काम्येऽप्युपक्रमादूर्द्ध्वं क्वचित्प्रतिनिधिं विदुरिति” । अयमर्थः नित्यं नैमित्तिकं च प्रतिनिधिनाप्युपक्रम्य कारयेत् काम्यं तु स्वसामर्थ्यं परीक्ष्य स्वयमेबोपक्रम्य कुर्य्यात् असामर्थ्ये उपक्रमादूर्द्धं प्रतिनिधिनापि तत् कारयेत् । 
उपवासाकरणे प्रायश्चित्तं स्मर्य्यते “अष्टम्याञ्च चतुर्दश्यां दिवा भुक्त्वैन्दवं चरेत् । एकादश्यां दिवा रात्रौ नक्तञ्चैव तु पर्वणीति” स्मृत्यन्तरे “अर्के पर्वद्वये रात्रौ चतुर्दश्यष्टमीदिवा । एकादश्यामहोरात्रं भुक्त्वा चान्द्रायणञ्चरेत्” । अथ काम्योपवासक्रमः तत्राङ्गिराः “सायमाद्यन्तयोरह्नोः सायं प्रातश्च मध्यमे । उपवासफलं प्रेसुर्जह्याद्भक्तचतुष्टयम्” इति । देवलः “दशम्यामेकभक्तस्तु मांसमैथुनवर्जितः एकादशीमुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपि । देवतास्तस्य तुष्यन्ति कामितं चास्य सिध्वतीति” वृहस्पतिरपि “दिवानिद्रा परान्नं च पुनर्भोजनमैथुने । क्षौद्रं कांस्यामिषं तैलं द्वादश्यामष्ट वर्जयेदिति” कूर्मपुराणे “कांस्य मांसं मसूरांश्च चणकान् कोरदूषकान् । शाकं नधु परान्नञ्च त्यजेदुपवसन् स्त्रियमिति” स्मृत्यन्तरेऽपि “शाकं मांसं मसूरांश्च पुनर्भोजनमैथुने । द्यूतमन्यम्बुपानञ्च दशम्यां वैष्णवस्त्यजेदिति” विष्णुधर्मोत्तरे “असम्भाष्यान् हि सम्भाष्य तुलस्य तसिकादलम् । आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुध्यति” “असकृज्जलपानं च दिवास्वापञ्च मैथुनम् । ताम्बूलचर्वणं मांसं वर्ज्जयेत् व्रतवासरे” इति च । वसिष्ठः “उपवासे तथा श्राद्धे न खादेद् दन्तधावनम् । दन्तानां काष्ठसंयोगोहन्ति सप्त कुला नि चेति” दन्तधावने प्रायश्चित्तं च विष्णुरहस्ये “श्राद्धोपवासदिवसे खादित्वा दन्तधावनम् । गायत्र्याः शतसंपूतमम्बु प्राश्य विशुद्ध्यतीति” हारीतः “पतितपाषण्डिनास्तिकसम्भाषणमनृताश्लीलादिकमुपवासादिषु वर्जयेदिति” कूर्मपुराणे “बहिर्ग्रामान्त्यजान् सूतिं पतितञ्च रजस्वलाम् । न स्पृशेन्नामिभाषेत नेक्षेत व्रतवासरे” इति विष्णुरहस्ये “स्मृत्यालोकनगन्धादिस्वादनं परिकीर्त्तनम् । अन्नस्य वर्जयेत् सर्वं ग्रासानाञ्चाभिकाङ्क्षणम् । गात्राभ्यङ्गं शिरोऽभ्यङ्गं ताम्बूलं चानुलेपनम् । व्रतस्थो वर्ज्जयेत् सर्वं यच्चान्यत्र निराकृतभिति” ब्रह्माण्डपुराणे “कांस्यं मांसं सुरां क्षौद्रं लोभं वितथभाषणम् । व्यायामञ्च प्रवासञ्च दिवास्वप्नं तथाञ्जनम् । तिलपिष्टं मसूरांश्च द्वादशैतानि वैष्णवः । द्वादश्यां वर्ज्जयेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते” इति । 
एकादश्यां श्राद्धं कृत्वापि न भोक्तव्यं तदाह कात्यायनः “उपवासो यदा नित्यः श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत् । उपवासं तदा कुर्य्यादाघ्राय पितृसेवितमिति” तथा “मातापित्रोः क्षये प्राप्ते भवेदेकादशी यदां । अभ्यर्च्य पितृदेवांस्तु आजिघ्रेत् पितृसेवितमिति” यत्तु वचनम् “श्राद्धं कृत्वा तु यो विप्रो न भुङक्ते पितृसेवितम् । हविर्देवा न गृह्णन्ति कव्यञ्च पितरस्तथेति” तदेकादशीव्यर्तिरिक्तविषयम् आघ्राणेनापि भोजनकार्य्यं सिध्यति तस्य भोजनकार्य्ये विधानात्” 
सूतकादौ दानार्चनरहितमुपवासमात्रं कुर्य्यात् तदुक्तं कूर्म्मपुराणे “काम्योपवासे प्रक्तान्ते त्वन्तरा मृतसूतके । तत्र साम्यं ब्रतं कुर्य्यात्दानार्चनविवर्जितम्” इति वराहपुराणे “सूतके च नरः स्रात्वा प्रणम्य मनसा हरिम् । एकादश्यां न भुञ्जीत व्रतमेवं न लुप्यते । मृतके न च भुञ्जीत एकादश्यां सदा नरः । द्वादश्यान्तु समश्रीयात्स्रात्वा विष्णुं प्रणम्य चेति” । तत्र परित्यक्तं देवार्चनं सूतकान्ते कुर्य्यात् तदुक्तं मत्स्यपुराणे “सूतकान्ते न स्रात्वा पूजायित्वा जनार्द्दनम् । दानं दत्त्वा विधानेन व्रतस्य फलमश्नुते” इति । स्त्रीणां रजोदर्शनेऽपि न व्रतत्यागः किन्तु देवतार्च्चनादिरहितं सूतकादाविवोपवासमात्रं कर्य्यं तदाह पुलस्त्वः “एकादश्यां न भुञ्जीत नारी दृष्टे रजस्यऽपि” इति । ऋष्यशृङ्गः “संप्रवृत्तेऽपि रजसि २ त्याज्यं द्वादशीव्रतमिति” । सत्यव्रतोऽपि “प्रारब्धदीर्घतपसां नारीणां चेद्रजोभवेत् । न तत्रापि व्रतस्य स्यादुपरोधः कदाचनेति” शुद्ध्यनन्तरं देवतार्च्चनादिकं कुर्य्यात् तथा च स्मृतिः “स्रात्वा भर्तुश्चतुर्थेऽह्नि शुद्धा स्यात्परिचारणे । पञ्चमेऽहनि शुद्धा स्याद्दैवे पित्र्ये च कर्म्मणीति” 
नित्योपवासप्रकारो विष्णुरहस्येऽभिहितः “अथ नित्योपवासी चेत्सायं प्रातर्भुजिक्रियाम् । वर्जयेन्मतिमात् विप्रः संप्राप्ते हरिवासरे” इति ब्रह्मवैवर्त्तेऽपि “इति विज्ञाय कुर्वीत नित्यमेकादशीव्रतम् । विशेषनियमाशक्तोऽहोरात्रं भुक्तिवर्जितः । निगृहीतेन्द्रियः श्रद्धासहायोविष्णुतत्परः । उपोष्यैकादशीं पापान्मुच्यते नात्र संशयः” । शक्तौ सत्यां नियमानाचरेत् तथा च कात्यायनः “शक्तिमांस्तु ततः कुर्य्यान्नियमं सविशेषणमिति” । 
यदा द्वादश्यां श्रवणनक्षत्रम्भवेत् तदा शुद्धैकादशीमपि परित्यज्य द्वादश्यामेवोपवसेत् तथा च नारदीये “शुक्ला वा यदि वा कृष्णा द्वादशी श्रवणान्विता । तयोरेवोपवासश्च त्रयोदश्यां च पारणमिति” तथा “एकदश्यान्त्वविद्धायां संप्राप्ते श्रवणे तदा । उपोष्याद्वादशी शुद्धा सर्व्वपापक्षयावहेति” यदा पारणपर्याप्ता द्वादशी स्यात्तदा तस्यामेव पारणा कार्य्या न तु त्रयोदश्यां तदुक्तम् “भवेद्यत्र त्रयोदश्यां द्वादश्यास्तु कलाद्वयम् । द्वादश द्वादशीर्हन्ति त्रयोदश्यां तु पारणम् । कलाद्वयं त्रयं वापि द्वादशीं न त्वतिक्रमेत् । पारणे मरणे नॄणां तिथिस्तात्कालिकी स्मृतेति” ननु द्वादश्यतिक्रमेऽपि नास्ति दोषः “सा तिथिः सकला ज्ञेयेति “वचने साकल्यविधामादिति चेत् मैवं साकल्यस्य स्नानादिविषयत्वात् वाक्यशेषे “स्नानदानजपादिषु” इत्यभिधानात् । पारणे तु साकल्यवचनं न प्रवर्त्तते “तिथिस्तात्कालिकी ज्ञेयेत्युक्तेः 
अल्पद्वादशीकाले यदा पारणन्तदा सद्भिः प्रागेवसर्व्वाः क्रियाः कर्त्तव्याः तदुक्तं नारदीये “अल्पायामध विप्रेन्द्र! द्वादश्यामरुणोदये । स्नात्वार्चनाक्रियाः कार्य्यादानहोमादिसंयुताः । एतस्मात्कारणाद्विप! प्रत्यूषेस्नानमाचरेत् । पितृतर्पणसंयुक्तं स्वल्पां दृष्ट्वा च द्वादशीम् । महाहानिकरी ह्येषा द्वादशी लङ्घिता नृ णाम् । करोति धर्म्महरणमस्नातेव सरस्वतीति” गरुडपुराणेऽपि “यदा स्वल्पा द्वादशी स्यादपकर्षोभुजेर्भवेत् । प्रातर्मध्याह्निकस्यापि तत्र स्यादपकर्षणमिति” । स्कन्दपुराणेऽपि “यदा भवेदतीवाल्पा द्वादशी पारणादिने । ऊषःकाले द्वयं कुर्य्यात् प्रातर्मध्याह्निकञ्चयदिति” । तत्र पारणा सम्भवे अद्भिः पारणङ्कुर्य्यात् तदाह कात्यायनः “सन्ध्यादिकम्भवेन्नित्यं पारणन्तु निमित्ततः । अद्भिस्तु पारयित्वाथ नैत्यिकान्ते भुजिर्भवेदिति” देवलोऽपि “सङ्कटे विषमे प्राप्ते द्वादश्यां पारयेत्कथम्? । अद्भिस्तु पारणङ्कुर्यात्पुनर्भुक्तं न दोषकृदिति” । यथा कलयापि द्वादशी नास्ति तदात्रयोदश्यामपि पारणङ्कुर्य्यात् तदुक्तं नारदाये “त्रयोदश्यां तु शुद्धायां पारणं पृथिवीफलम् । शतयज्ञाधिकं वापि नरः प्राप्नोत्यसंशयमिति” । पारणञ्च नैवेद्यमिश्रितङ्कुर्य्यात् तदुक्तं स्कन्दपुराणे “कृत्वा चैवोपवासन्तु योऽश्नाति द्वादशादिने । नैवेद्यं तुलसीमिश्रं हत्याकोटिविनाशनमिति” । 
अस्यामेकादश्यां यान्युपवासप्रतिनिधिरूपाणि एकभक्तनक्तायाचितदानानि तेषां प्रतिपद्युक्तन्यायेनोपवासतिथावेवानुष्ठानं, य नि तु स्वतन्त्राण्येकभक्तनक्ता दीनि तेषां पूर्व्वोक्तन्यायेन मध्याह्नादिव्यापितिथिग्रहणप्राप्नौ दशमीविद्धा प्रतिषिध्यते द्वादशीकल्पे “पूर्णाविद्धांदिनार्द्धेन नन्दां पूर्णामपि त्यजेत् । यदीच्छेदात्मसन्तानं नियमेषु चतुर्ष्वपि । नोपोषितं च नक्तञ्च नैकभक्तमयाचितम् । गन्दायां पूर्णविद्धायां कुर्य्यादैश्वर्य्यमोहितः । एकादशी युता शस्ता द्वादश्या समुपोषणे । नक्ते चायाचिते नित्यमेकभक्ते तथाऽनघ! । नक्तञ्चायाचितं तात! नैकभक्तमुपाहरेत् । दशमीसहिते दानमनर्थं हरिवासरे” इति दिनार्द्धेन सार्द्धसप्तमुहूर्त्तैरित्यर्थः । एतदेवाभिप्रेत्य “दिक्पञ्च दशमिस्तथेति” उदाहृतम् । तथा “सार्द्धसप्तमुहूर्त्तेस्तु वेधोऽयं बाधते व्रतमिति” एतदूनवेधे तु तिय्यन्तरवन्मध्याह्नादिव्याप्तिर्ग्रहीतव्या” । 
अत्राधिकारिविशेष हरि० भ० आग्नेये “गृहस्थोव्रह्म चारी वा आहिताग्निर्यमिस्तथा । एकादश्यं न भुञ्जीत पक्षयो रुमयोरपि” । पाद्मोत्तरखण्डे “वर्णानामाश्रमाणाञ्च स्त्रीणाञ्च वरवर्णिनि! एकादश्युपवासस्तु कर्त्तव्योनात्र संशयः” । “एतस्मात् कारणाद्विप्र! एकादश्य मुपेषणम् । कुर्य्यान्नरोवा नारी वा पक्षयोरुभयोरपि” विष्णुधर्म्मोत्तरीयम् “वैष्णव्ॐ वाथ शैवोवा कुर्य्यादेकादशीव्रतम्” । सौरपुराणम् “वैष्णवोवाथ शैवोवा सौरोऽप्येतत् सेमाचरेत्” । स्कान्दम् । “न शैवोन च सौरोवांनाश्रमी तीर्थसेवकः । योभुङ्क्ते वासरे विष्णोः श्वपचादधिको हि सः । विप्रिथं तेन मे गोरि! कृतं दुष्टेन पापिना । मद्भक्तिबलमाश्रित्य येन भुक्तं हरेर्दिने” । “विधवा या भवेन्नारी भुञ्जीतैकादशीदिने । तस्यास्तु सुकृतं नश्येत् भ्रूणैत्या दिनेदिने” कात्या० । एकादशीं विना रण्डा यतिश्च सुमहातपाः । पच्यते ह्यन्धतामिस्रे यावदाहूतसंप्लवम्” नारदीयम् । “सधवायास्तु पत्यनुमत्या सह वाधिकारः । “सपुत्रश्च सभार्य्यश्च स्वजनै र्भक्तिसंयुतः । एकादश्यामुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपि” विष्णुध० । तदनुमत्या सधवाया अधिकारिता कालमा० दर्शिता । 
“वैष्णवस्योभयपक्षयोर्निंत्याधिकारः यथाह तत्त्वसागरे । “यथा शुक्ला तथा कृष्णा यथा कृष्णा तथेतरा । तुल्ये ते मनुते यस्तु सवै वैष्णव उच्यते” एवमेव ए० त० रघु० । “व्याधिभिः परिमूतानां पित्ताधिकशरीरिणाम् । त्रिंशद्वषांधिकानाञ्च नक्तादिपरिकल्पनम्” मार्क० पु० । प्रागुक्तकालमाधवमतानुसारिण्येकादशीव्रतकालादिव्यवस्था सर्वदेशवासिभिः प्रायेणाद्रियते । गीडनिवासिभिस्तु रघुनन्दनोक्ता व्यवस्थाद्रियते । तन्मतसिद्धव्यवस्था तु एकादशी त० धृतवचनजातादनुसन्धेया तत्र संक्षेपस्तत्रं दर्शितो यथा “तत्र संक्षेपः पारणादिने द्वादशीलाभे सर्व्वएव पूर्णां त्यक्त्वा खण्डामुपवसेत् तदलाभे गृहो पूर्व्वां तदन्यःपरां विधवापि । यदा तु पूर्व्वदिने दशम्या उत्तरदिने द्वादश्या युक्तैकादशी तदोत्तरामुपोष्य द्वादश्यां पारणं कुर्य्यात् । परदिने द्वादशानिर्गमे त्रयोदश्यामपीति । यदा तु सूर्य्योदयानन्तरं दशमीयुतैकादशी अथ च परदिने न निःसरति तदा तां विहाय द्धादश मुपवसेत् । (अत्रमाधवमते भेदः) यदा तु सूर्य्योदयात् प्राक् कालीनदशमीविद्धैकादशी परदिने न नि सरति तदा तामुपवसेत् । यदा तु तथाविधा सती परदिनेऽपि निःसरति तत्परदिने च द्वादशी तदा तां विहाय खण्डामुपोष्य द्वादश्यां पारयेत् । यदा तु पूर्व्वदिने तद्विद्धैकादशी परदिने च द्वादशी तदा षष्टिदण्डात्मिकां विद्धामुपोष्य परदिने द्वादश्याः प्रथमपादमुत्तीर्प्य पारयेत् । वैष्णवस्तु तत्रापि शुक्लपक्षे परामुपोष्य त्रयोदश्यां वारयेदिति । 
सर्व्वस्यां कृष्णैकादश्यां वैष्णवानां सपुत्त्राणां गृहस्त्रानामप्युपवासोनित्यः । ब्राह्मणस्य तु विशेषतोनित्यः । वैष्णवेतरेषान्तु तादृशानां हरिशयनमध्यवर्त्तिनीषु कृष्णैकादशीषूपवासोनित्यः । अपुत्त्रवतां गृहिणान्तु सर्व्वास्वेव नित्याधिकारः । काम्योपवासे तु अविशेषेणैव सर्व्वेषामधिकारः । नित्योपवासे तु रविसंक्रमादिदोषोनास्ति अष्टाब्दादधिकोमर्त्योह्यपूर्ण्णाशीतिवत्सरोनित्याधिकारी विधवायास्तु सर्व्वास्वेव निव्याधिकारः । 
अत्र मलमासादिदोषोनास्ति । यथा ज्योतिः पराशरः “अनादिदेवतार्च्चासु कालदोषोन विद्यते । नित्यस्वाध्याययोगे च तथैवैकादशीव्रते” एका० त० रघु० । 
अत्र विशेषोहेमाद्रौ स्कान्दे । “एकादशी कला यत्र द्वादशी च क्षयं गता । नक्तं तत्र प्रकुर्व्वीत नीपवासं गृहाश्रमी” । अत्रोपवासविधायकसामान्यशास्त्रस्य नक्तविधायकविशेषशास्त्रेण बाधः । “एकादशी कलाप्येका द्वादशी यत्र लुप्यते । तत्रोपवासं कुर्वीत निष्कामोविष्णुतत्परः” तत्रैव स्कान्दम् । “तत्र पूर्वापरवचनपर्य्यालोचनया नक्तविधानं कामिनः काम्योपवास व्रतविषयं, निष्कामस्य, नित्योपवासार्थिनो विष्णुपरायणस्य गृहस्थस्याप्युपवासः” ए० त० रघु० । वाचस्पतिमते “निष्कामस्तु गृही कुर्य्यादुत्तरैकादशीं तथा । सकामस्तु तदा पूर्वां कुर्य्याद्बौधायनोऽब्रवीत्” विष्णुरहस्यात् सकामेन तत्र दशमीविद्धा कार्य्या निष्कामेण द्वादशीयुक्तोपोष्येतिभेदः । 
वेधविषये हेमाद्रो तु सार्द्धघटिकात्रयोक्तिरष्टाविंशतिमानरात्रिविषया महत्तरास्तु रात्रीरपेक्ष्य चत्रस्रोधटिकाग्राह्या “निशःप्रान्ते तु यामार्द्धे देववादित्रवादने । सारस्वतानध्ययने चारुणोदय उच्यते इति” स्मृतेरित्युक्तम् । हेमाद्रिमतानुसारेण निण्ण० सि० एकादशीभेदा अष्टादशेत्युक्त्वा तद्व्यवस्था तत्रोक्ता यथा “शुद्धा विद्धा द्वयी नन्दा त्रेधा न्यूनसमाधिकैः । षट्प्रकाराः पुनस्त्रेधा द्वादश्यूनसमाधिकाः” इत्यष्टादशैकादशी भेदाः तत्र शुद्धाधिकन्यूनद्वादशिका शुद्धाधिकसमद्वादशिका च सकामैः पूर्वा निःकामैरुत्तरा कार्या “प्रथमेऽहनि संपूर्णेति” पूर्वोक्तस्कान्दात् “ऊनद्वादशिकायां तु विष्णुप्रीतिकार्मैरुपवासद्वयं कार्य्यम् “संपूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । लुप्यते द्वादशी तस्मिन्नुपवासः कथं भवेत्? । उपोष्ये द्वे तिथी तत्र विष्णुप्रीणनतत्परैरिति” वृद्धवसिष्ठोक्तेः । “शुद्धन्यूना शुद्धाधिका शुद्धसमा विद्धन्यूना विद्ध समाधिकद्वादशिका च सर्वेषां परैवेति” हेमाद्रिः मदनरत्नं तु शुद्धाधिका परा । “संपूर्णैकादशी यत्रेति” पूर्वोक्तेः । “शुद्धा यदा समा हीना समा हीबाधिकोत्तरा । एकादशी मुपवसेन्न शुद्धां वैष्णवीमपीति” स्कान्दात् अत्र शुद्धा एका दशी, उत्तरा दृदशी “नचेदेकादशी विष्णाविति” नारदोक्तेश्च । यत्तु “अविद्धापि च विद्धा स्यादिति” पद्मम् तच्छुद्धाधिकापरम् । यत्तु “संपूर्णैकादशी त्याज्या परतो द्वादशो यदि । उपोष्या द्वादशी शुद्धा द्वादश्य मेव पारणम्” इत्यादि तद्वैष्णवपरम् । स्मार्त्तानां तु पूर्वैवेत्युक्तम् । विद्धन्यूना समद्वादशिका तु मुमुक्षूणां पुत्रवतां च परा अन्येषाञ्च पूर्वा । पुत्रवतोऽपि पूर्वोति मदनरत्ने । विद्धसमा समद्वादशिकोनद्वादशिका च मुमुक्षुभिः पराऽन्यैः पूर्वा कार्या । “दशमी मिश्रिता पूर्वा द्वादशी यदि लुप्यते । शुद्धैव द्वादशी राजन्नुपोष्या मोक्षकाङ्क्षिभिरिति” व्यासोक्तेः मोक्षकाङ्क्षिग्रहणादन्येषां पूर्वैव । “पारणाहे न लभ्येत द्वादशी कलयापि चेत् । उदानीं दशमीविद्धाप्युपोष्यैकदशी तिथिरिति” ऋष्यशृङ्गोक्तेश्च । विद्धाधिका समद्वादशिका च सर्वेषां परैव माधवमते त्वत्र गृहिणः पूर्वा यतेरुत्तरा “सर्वत्रैकादशी कार्य्या द्वादशीमिश्रिता नरैः । प्रातर्भवतु वा मा वा यतो नित्यमुपोषणमिति” पाद्मोक्तेः । विद्धाधिका न्यूनद्वादशिका मोक्षपरैः विष्णुप्रीतिकामैः परा कार्य्या गृहस्थेन तु नक्त कार्य्यम् “एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । उपवासं न कुर्वीत पुत्रपौत्रसमन्वित” इति कौर्मे दिनक्षये उपवास निषेधात् । “दशम्यैकादशी विद्ध्वा द्वादशी च क्षयं गता । क्षीणा सा द्वादशी ज्ञेया नक्तं तु गृहिणः स्मृतमिति” वृद्धशातातपोक्तेश्च गृहिणः पूर्वत्रोपवासः । एकादश्याः शुद्धन्यूनत्वे शुद्धसमत्वे वा द्वादश्या न्यूनसमत्वयोरेकादश्यामुपवासः । यानि तु “दशम्यनुगता हन्ति द्वादशद्वादशीफलम् । धर्मापत्यधनायूंषि त्रयोदश्यां तु पारणमिति” कौर्मादीनि दशमीवेधत्रयोदश पारणयोर्निषेधकानि तानि विहितभिन्नपराणि अत्र मूलवचनानि तद्व्यवस्था चाकरे ज्ञेया । यत्तु कालहेमाद्रौ “बहुवाक्यविरोधेन सन्देहो जायते यदा । द्वादशी तु तदा ग्राह्या त्रयोदश्यां तु पारणमिति” मार्कण्डेयोक्तेः “सन्दिग्धेषु च वाक्येषु द्वादशीं समुपोवयेत् । विवादेषु च सर्वेषु द्वादश्यां समुपोषणम् । पारणं च त्रयोदश्यामाज्ञेयः मामकी मुने!” इति पाद्मोक्तेश्च वेधसन्देहे ज्योतिर्विदां वि प्रतिपत्तौ वा परा कार्य्येत्यक्तम् । तद्वैष्णवविषयम्” 
“अथात्रोपयुक्तं किञ्चिदुच्यते । तत्र दशम्यामेकादशीयोगे दशमीमध्य एव भोजनम् । “एकादश्यां न भुञ्जीतेति” तस्या एव निमित्तत्वात्, “निषेधस्तु निवृत्तात्मा कालमात्रमपेक्षत” इति देवलोक्तेश्च । केचित्तु एकादशी व्रताङ्गत्वेन पूर्वेद्युरेका क्तविधानाद्विधिस्पृष्टे च विषये निषेधानवकाशेन काम्यव्रताङ्गे न भोजननिषेध प्रवर्त्तते ते नैकादशीमध्येऽपि पूर्वदिने भोजनमित्याहुः” निर्ण्ण० सि० । तत्रैकादशीदिवसे श्राद्धप्राप्तौ विशेषः नि० सि० उक्तः 
माधवीये “उपवासो यदा नित्यः” इत्यादि प्रागुक्त कात्यायनवाक्यमाश्रित्य उपवासदिनेश्राद्धं कृत्वा श्राद्धशेष घ्राणं कार्य्यमिति व्यवस्थाप्योक्तम् । “हेमाद्र्यादिसर्वनिबन्धेष्ववम् । एतेनैकादशीनिमित्तकं व्वाद्धं द्वादश्यां कार्य्यमिति” वदन्तः परास्ताः किञ्च, महालये । “स पक्षः सकलः पूज्यः श्राद्धषोडशकं प्रतीति, श्रुतं षोडशत्वम् । पौषैकादश्यां च मन्वादिश्राद्धं, क्षयाहापरिज्ञाने च कृष्णैकादश्यां विहितं श्राद्धं बाधितमेव स्यात् । यदपि स्मृतिचन्द्रिकास्थं पठन्ति । “अन्नाश्रितानि पापानि तद्भोक्तुर्दातुरेव वा । मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वतीः समा” इति । तस्यापि रागप्राप्तभुजिगोचरस्य वैधं श्राद्धं गोचरयतां महत्साहसमित्यलम् । योऽपि “अकृतश्राद्धनिचया जलपिण्डविनाकृताः” इति लघुनारदीये एकादश्यां श्राद्धादिनिषेधः स मातापितृभिन्नविषयः पूर्ववाक्ये तद्ग्रहणात्” 
हरिभक्तिविलासानुसारिणस्तु वैष्णवदीक्षावतां तद्दिने श्राद्धनिषेधः द्वादश्यां तत् करणीयमिति वदन्ति यथा “अथोपवासदिने श्राद्धनिषेधः । पाद्मे पुष्करखण्डे “एकादश्यां यदा राम! श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत् । तद्दिनं तु परित्यज्य द्वादश्यां श्राद्धमाचरेत्” । तत्रैवोत्तरखण्डे “एकादश्यान्तु प्राप्तायां मातापित्रोर्मृताहनि । द्वाददश्यां तत् प्रदातव्यं नोपवासदिने क्वचित् । गर्हितान्नं नचाश्नन्ति पितरश्च दिसौकसः” । स्कान्दे “एकादशी यदा नित्या श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत् । उपवासं तदा कुर्य्यात् द्वादश्यां श्राद्धमाचरेत्” । ब्रह्मवैवर्त्ते । “ये कुर्व्वन्ति महीपाल! श्राद्धं त्वेकादशीदिने । त्रयस्ते नरकं यान्ति दाता भोक्ता परेतकः” । हरिभक्ति० धृतवाक्यानि । “एकादश्यां यदा रामेत्यादिना उपवासदिने श्राद्धं निषिद्धम् । यच्च स्कान्दादौ “श्राद्धदिनं समासाद्य उपवासो यदा भवेत् । तदा कृत्वा तु वै श्राद्धं भुक्तशेषन्तु यद्भवेत् । तत् सर्व्वं दक्षिणे पाणौ गृहीत्वान्नं शिखिध्वज! । अवजिघ्रेदनेनाथ भवेत् श्राद्धं शिखिध्वज! । पितॄणां तृप्तिदं तात! व्रतभङ्गो न विद्यते” इत्यादि । तच्च वैष्णवेतरविषयं मन्तव्यम् वैष्णवपितॄणामपि श्रीविष्णुदिने श्राद्धभक्षणायोगादिति” तट्टीका । अत्रेदं बोध्यं स्मृतिचन्द्रिकास्थवचनेन हरिभक्तिविलासधृतचवनचतुष्टयेन च उपवासदिने श्राद्धनिषेधात् प्रागुक्त कात्यायनस्कान्दादिवचनेन श्राद्धशेषभोजनासम्भवेऽपि आघ्राणमात्राङ्गकतया श्राद्धविधानात् परस्परं विरोधस्तयोर्विरोधपरिहाराय कर्त्तृभेदविषयकत्वमवश्य कल्पनीयं तद्विना तदपरिहारात् तत्र वैष्णवेतरविषतया आघ्राणाङ्गश्राद्धस्य, वैष्णवविषयकतया च श्राद्धनिषेधस्य कल्पनं युक्त न च विनिगमनाविरहेण वैपरीत्यं शङ्कनीयं वैष्णवस्य सत्वगुणाधिकविष्णोः सेवकत्वेन सात्विकपुराणीक्तविधेरेव ग्राह्यतया सात्विकपुराणेषु च पाद्मस्य कीर्त्तनात् वैष्णवैः पाद्मोक्तविधेरेव ग्रह्यतौचित्येन स्कान्दस्य तामसत्वेन तदुक्तविधेस्ततरैर्ग्राह्यतौचित्येन च विनिगमनासम्भवात्” पाद्मस्कान्दयोर्यथा सात्विकतामसत्वं तथोक्तम्” मात्स्यं कौर्म्मं तथा लैङ्गं शैवं स्कान्दं तथैव च । आग्नेयञ्च षडेतानि तामसानि निबोधत । बैष्णवं नारदीतञ्च तथा भागवतं शुभम् । गारुडञ्च तथा पाद्मं वाराहं शुभदर्शने । सात्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि षट्” पद्मपु० । एवञ्च सति पाद्मवाक्यस्य वैष्णवविषयकत्वनिश्चये स्कान्दकात्यायनादिवाक्यस्य तदितरविषयत्वं निर्श्चीयते । निर्ण्णयसिन्धुकृता श्राद्धनिषेधवाक्यस्य मातापितृश्राद्धव्यतिरिक्तविषयकत्वं यत्कल्पितं तन्न मनोरयमं पाद्मोक्तवाक्ये गर्हितान्नं न गृह्णन्ती पितरैति पितृमात्रस्याग्रहणोक्तेः सर्व्वश्राद्धस्यैव निषेधात् मातापित्रोर्मृताहनात्यादिपाद्मोत्तरवचने तयोरपि श्राद्धनिषेधात् । तेन कैमुतिकन्यायेनेतरश्राद्धस्यापि निषेधः सूपपन्न एव । किञ्च शेषभोजननिमित्तकालयोरुभयोप्यरङ्गतया स्मार्त्तानां शेषभोजनरूपार्ङ्गबाधः वैष्णवानां तु कालबाध इत्युभयोरपिएकतरबाधस्य शास्त्रबोधिततया न दूषकत्वम् । स्मार्त्तैरपि ग्रस्तोदया दिनिमित्तकोपवासदिने श्राद्धं निषिध्य ग्रहणात् परेद्युः श्राद्धविधानेन कालरूपाङ्गवाधस्य तत्र स्वीकारात तद्धदत्रापि एकादश्युपवासदिनसम्भविमृताहरूपकालबाधेनोत्तरदिने श्राद्धविधानेनावैष्भ्यम् । तथा च “ग्रस्तोदये यदा चन्द्रे प्रत्यव्द समुप्रस्थितम् । तद्दिने चोपवासः स्यात् प्रत्यव्दं तु परेऽहनि” “ग्रस्तावेवास्तमानं तु रवीन्दू प्राप्नुतो यदि । प्रत्यव्दं तु तदा कार्य्यं परेऽहन्येव सर्व्वदा” नि० सि० धृतवचनैः निमित्तकालबाधेनापरेद्युः श्राद्धकालः । एतेन एकादशीव्रतदिवसे श्राद्धनिषेधे विघ्नपतितश्राद्धस्य कृष्णैकश्यां विधानम् अश्वयुक्कृष्णपक्षनिमित्तकषोडशश्राद्धविधानञ्च निर्विषयं स्यादित्यापत्तिरपास्ता विषयभेदेन व्यवस्थासम्भवात् । तथाहि विघ्नपतितश्राद्धे श्राद्धकालव्याप्तैकादशीतिथिमात्रस्य निमित्तता तस्य व्रतदिवसात् पूर्व्वेद्युरपि कदाचित् सम्भवेन तद्रूपविषयलाभेन निर्विषयत्वाभावात् क्वचिदेकदिने तत्प्रसक्तावपि सामान्यमुखेन प्रवृत्तशास्त्रस्य उपवासदिनव्यतिरिक्ततिथिखण्डविषयकत्वकल्पनेनाविरोधः । किञ्चात्र कर्त्तृभेदेनव्यतस्थाप्युपपद्यते वैष्णवेतरसपुत्रगृहस्थस्य कृष्णैकादश्युपवासस्य नित्यत्वाभावेन तत्परं श्राद्धविधानं, वैष्णवविषयः श्राद्धनिषेध इति कर्त्तृभेदसम्भवात् । अश्वयुक्कृष्णपक्षनिमित्तकषोडशश्राद्धविधानमपि न निर्विषयं तिथिह्रासादिवशादेकसावनदिवसे तत्रविहितश्राद्धद्वयवद् वैष्णवैः द्वादश्यां श्राद्धद्वयकरणेन षोडशसंख्यापूर्त्तिसम्मवात् । पौषैकाकाशारूपमन्वादिनिमित्तकश्राद्ध स्यापि नैमित्तिकतया मन्वादिकृत्यत्वेन पूर्व्वाह्णे विहितत्वेन उपवासदिन एव तत्खण्डस्यैव लाभसम्भवेन पूर्व्वदिवसे च तदसम्भवेन विरोधप्रसङ्गेऽपि वैष्णवानां द्वाद श्यामेव मृताहश्राद्धस्येव तस्य कर्त्तव्यता वैष्णवेतरगृहस्थस्य तद्दिने कर्त्तव्यतेति कर्त्तृभेदात् व्यवस्थाया नानुपपत्तिः । 
पाद्मे नैमित्तिकमित्युक्तेः ब्रह्मवैवर्त्ते परेतक इत्युक्तेश्च आद्यश्राद्धमपि एकादश्युपवासदिवसे वैष्णवैर्न कर्त्तव्यमेव । “एकोद्दिष्टं तु यत् श्राद्धं तन्नैमित्तिकमुच्यते । तदप्यदैवविकं कार्य्यमयुग्मानाशयेद् द्विजान्” इति भविष्य पु० एकोद्दिष्टस्य नैमित्तिकत्वेन परिभाषितत्वात्प्रेतोद्देश्यकश्राद्धस्य च एकोद्दिष्टत्वाच्च तस्यापि तद्दिने निषेध एव प्रेतश्राद्धस्य यथैकोद्दिष्टत्वं तथैकोद्दिष्टशब्दे वक्ष्यते इत्थं स्मार्त्तवैष्णवकर्त्तृभेदात् व्यवस्थाभेदः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "content": "एकादशी स्त्री. - 'चान्द्र मास के प्रत्येक पक्ष का ग्यरहवाँ दिन, विष्णु संबंधी पुनीत दिवस'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಹನ್ನೊಂದನೆಯ",
            "निष्पत्तिः": "स्त्रियां 'ङीप्' (४-१-१५)",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "एकादशी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಶುಕ್ಲ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಳ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ತಿಥಿ \\/ಹರಿದಿನ",
            "निष्पत्तिः": "'डट्' (५-२-४८) । 'ङीप्' (४-१-१५)",
            "व्युत्पत्तिः": "एकादशानाम्पूरणः",
            "प्रयोगाः": "'एकादशी सदोपोष्या पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः'",
            "उल्लेखाः": "सनत्कु० सं०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">एकादशी त्रि° एकादशानां पूरणी उभयपक्षीयप्रतिपदादितः एकादेशपूरण्यां तिथौ । यत्र हि हरिवासरव्रतम् । अस्यां व्रतस्य नित्यत्वादिसमर्थनतद्व्रतकालव्यवस्थादि कालमा° दर्शितं यथा <q>अथैकादशी निर्णीयते । तत्रैकादश्यामुप­वासविधिवाक्येषु नित्यशब्दसदाशब्दादीनां नित्यत्वसा­धकानां स्मरणान्नित्यत्वसिद्धिः । तानि च साधकानि संग्रहकारेण संगृहीतानि । “नित्यं सदा यावदायुर्न कदाचिदतिक्रमेत् । उपेत्याऽतिक्रमे दोषश्रुतेरत्यागनोद­नात् । फलाश्रुतेर्वीप्सया च तन्नित्यमिति कीर्त्तितम्</q> । अत्र च नित्यशब्दादीन्यष्टौ नित्यत्वसाधकानि । नित्यशब्द उदा­हृतो गारूडपुराणे <q>उपोष्यैकादशी नित्यं पक्षयो­रुभयोरपीति</q> । सदाशब्द उक्तः सनत्कुमारसंहितायाम् <q>एकादशी सदोपोष्या पक्षयोः शुक्लकृष्णयोरिति</q> याव­दायुःशब्द उक्तो विष्णु रहस्ये <q>द्वादशी न प्रमोक्तव्या यावदायुः सुवृत्तिभिरिति</q> । आग्नेयपुराणेऽपि <q>उपो­ष्यैकादशी राजन्! यावदायुः सुवृत्तिभिरिति</q> अतिक्र­मनिषेधः कण्वेन दर्शितः <q>एकादश्यामुपवसेन्न कदाचि­दतिक्रमेदिति</q> विष्णुनापि <q>एकादश्यां न भुञ्जीत क­दाचिदपि मानवः</q> इति । अकरणे दोषमाह सनत्कुमारः <q>न करोति हि यो मूढ एक दश्यामुपोषणम् । स नरो नरकं याति रौरवन्तमसावृतम् । एकाटश्यां मुनिश्रेष्ठ! यो भुङ्क्ते मूढचेतनः । प्रतिमासं स भुङ्क्ते तु किल्विषं श्वादि­विट्समम् । निष्कृतिर्म द्यपस्योक्ता धर्मशास्त्रे मनीषिभिः । एकादश्यन्नकामस्य निष्कृतिः क्वापि नोदिता । मद्यपानात् मुनिश्रेष्ठ! पातैव नरकं व्रजेत् । एकाश्यन्नकामस्तु पितृभिः सह मज्जतीति</q> नारदीये <q>पापानि कानि चिद् यानि ब्रह्महत्यासमानि च । अन्नमाश्रित्य तिष्ठन्ति संप्राप्ते हरिवासरे । तानि पापान्युपाश्नाति भुञ्जानो हरिवा­सरे</q> इति स्कान्दे <q>मातृहा पितृहा चैव भ्रातृहा गुरुहा तथा । एकादश्यां तु यो भुङ्क्ते पक्षयोरुभयोर­पीति</q> अकरण इवासमापने दोष उक्तो विष्णुरहस्ये । <q>परिगृह्य व्रतं सम्यगेकादश्यादिकं नरः । न समा­पयते तस्य गतिः पापीयसी भवेदिति</q> अत्यागनोदना दर्शिता विष्णुरहस्ये <q>परामापदमापन्नोऽहर्षे वा समुप­स्थिते । सूतके मृतके चैव न त्यजेत् द्वादशीव्रतमिति</q> विस्पष्टं फलाश्रवणञ्च केषुचिद्वाक्येषु तत्र कात्यायनः <q>ए­कादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति</q> स्कान्देऽपि <q>उपोष्यैकादशी सम्यक् पक्षयोरुभयोरपीति</q> कूर्मपुरा­णेऽपि <q>वदन्तीह पुराणानि भूयोभूयो वरानने! । न भक्तोव्यं न भक्तीव्यं संप्राप्ते हरिवासरे</q> वोप्सामाह स­नत्कुमारः <q>पक्षे पक्षे च कर्त्तव्यमेकादश्यामुपोषण­मिति</q> नारदोऽपि <q>नित्यं भक्तिसमायुक्तैर्नरैर्विष्णुपरा­यणैः । पक्षे पक्षे च कर्त्तव्यमेकादश्यामुपोषणमिति</q> तदेवं नित्यशब्दादिभिर्हेतुभिरुपवासस्य नित्यत्वं सिद्धम् । काम्यत्वं च सायुज्यादिश्रवणादवगम्यते तदुक्तं विष्णु­रहस्ये <q>यदीच्छेद्विष्णु सायुज्यं सुतान् सम्पदमात्मनः । एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति</q> । कूर्मपुराणे­ऽपि <q>यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः । एका­दश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति</q> कात्यायनः <q>संसा­रसागरोत्तारमिच्छन् विष्णुपरायणः । ऐश्वर्य्यं सन्ततिं ख र्गं मुक्तिं वा यद्यदिच्छति । एकादश्यां न भुञ्जीत प­क्षयोरुभयोरपीति</q> स्कन्दपुराणे <q>यदीच्छेद्विपुलान् भोगान् मुक्तिं चात्यन्तदुर्लभाम् । एकादश्यामुपवसेत् पक्ष­येरुभयोरपीति</q> नारदोऽपि <q>एकादशीसमं किञ्चित् पापत्राणं न विद्यते । स्वर्गमोक्षप्रदा ह्येषा राज्यपुत्रप्रदा­यिनी । सुकलत्रप्रदा ह्येषा शरीरारोग्यदायिनीति</q> । तदेवं फलश्रवणात् काम्यत्वं सिद्धम् । ननु काम्यत्वमनित्य­त्वमसति कामे परित्यक्तुं शक्यत्वात् तथा सत्येकस्य क­र्मणोनित्यत्वकाम्यत्वाभ्यां द्वैरूप्याङ्गीकारे नित्यानित्यसंयो­गविरोधः, नायं दोषः स्वादिरादिवत् प्रमाणद्वयेन द्वैरूप्यो­पपत्तेः । तथा हि । <q>खादिरो यूपो भवतीति</q> क्रतौ नित्यः खादिरो विहितः । <q>खादिरं वीर्यकामस्य यूपं कुर्वीतेति</q> तस्मिन्नेव क्रतौ काम्यत्वेनानित्यः खादिरो­विहतः । तत्र यथा प्रमाणद्वयसम्बन्धादेकस्यापि खादिरस्य द्वैरूप्यमङ्गीकृतं तद्वदत्रापि द्विविधप्रमाणसद्भावादुपवासस्य द्वैरूप्यं किं न स्यात्? । ननु विषमोदृष्टान्तः नित्यः खादिरः क्रत्वर्थः काम्यस्तु पुरुषार्थः । उपवासस्तु नित्योऽपि पुरु­षार्थ एव तस्य खादिरवत् क्रत्वङ्गत बोधकप्रमाणाभावात्, वाढम् । अस्तु एवं वैषम्यं, प्रयोजकं तु द्वैरूप्ये प्रमाण द्वयमस्त्येव । सूत्रकारेण प्रमाणद्वयस्यैव द्वैरूप्यसाधकत्वोप­न्यासात् । तथा च सूत्रम् <q>एकस्य तूभयत्वे संयोग­पृथक्त्वमिति</q> (जै°) । अतः केवलपुरुषार्थस्याप्युपवासस्य द्वैरूप्यमविरुद्धम् । यदि बुध्यारोहस्य सदृशो दृष्टान्तोऽ पेक्षितः तर्ह्यग्निहोत्रादिर्दृ ष्टान्तोऽस्तु । न ह्यग्निहोत्रं क्रत्वर्थं तस्य स्वयमेव क्रतुत्वात् । तस्य च नित्यकाम्यत्वे­वाक्यद्वयादवगम्येते । <q>यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोतीति</q> नित्यत्वावगमकं वाक्यम् । <q>अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः</q> इति च काम्यत्वावगमकम् । तस्य च क्रत्वर्थत्वाभावेन केवलपुरुषार्थतैव । अतोऽग्निहोत्रे नित्यत्वं काम्यत्वं चेति द्वैरुप्यमस्ति । तत्र शब्दान्तराभ्यासादिकर्मभेदहेत्व­भावेनैकस्यैव कर्मणः सतः प्रयोगभेदोऽवगन्तव्यः । प्रयोगभेदश्च यावज्जीषाधिकरणे निर्णीतः । तस्य चाधि­करणस्य संग्राहकावेतौ श्लोकौ भवतः । <q>यावज्जीवं जुहो­तीति धर्मः कर्मणि पुंसि वा । कालःपुरुषधर्मोऽतः काम्य एकः प्रयुज्यताम् । न कालो जीवनं तेन निमित्तप्रवि­भागतः । काम्यः प्रयेगभिन्नः स्याद्यावज्जीवप्रयोगतः</q> इति । अयमर्थः <q>अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकाम</q> इति । काम्या­ग्निहोत्रं श्रूयते तथा वाक्यान्तरं पठ्यते <q>यावज्जीवमग्नि­होत्रं जुहोतीति</q> तत्र संशयः । किं यावज्जीवमित्यनेना­धिकारान्तरं नोद्यते किं वा काम्याग्निहोत्रे गुणविधि­रिति । यदर्थमर्थान्तरचिन्ता किं यावज्जीवमित्यस्यार्थः कर्मधर्मः उत पुरुषधर्म इति । यावज्जीवशब्देन पुरुषा­युषपरिमितः कालोऽभिधीयते । काम्येन चाग्निहोत्रेण कालविशेष आकाङ्क्षितः । तस्य च कालस्यानेन स मर्पणदयं कर्मधर्मः । तस्मात्गुणविधिः । तथा चाग्नि­होत्रस्य काम्यप्रयोगः एक एक न त्वन्योनित्यप्रयोग इति प्राप्ते, ब्रूमः यावज्जीवशब्दो न कालस्य वाचकः । किन्तु लक्षकः । वाच्यार्थस्तु कृत्स्नजीवनं तच्च न कर्म्मधर्मत्वेन वि­धातुं शक्यं पुरुषधर्मत्वादिति जीविधातुः प्राणधारणामभि­धत्ते न तु कालम् । प्राणधारणं च पुरुषधर्मः कालस्य तदसम्भवात् । तेन स्वर्गकामनेव जीवनमपि किञ्चिन्निमि­त्तम् । तस्मादधिकारान्तरनोदना । तथा सति जीवन­निमित्तो नित्यप्रयोगः कामनिमित्तः कादाचित्कप्रयो गश्च परस्परं भिद्येते इति सिद्ध्वान्तः । अनेनाग्निहोत्र­न्यायेन प्रकृतस्याप्युपवासस्य निमित्तभेदेन नित्यप्रयोगः काम्यप्रयोगश्चास्तु । नन्वेकस्य कर्मणः कालभेदेन कर्त्तृ­भेदेन वा विना द्वौ प्रयोगौ न सम्भवतः । न चात्र काल­भेदः संभवति नित्यकाम्योपवासयोरेकादश्यामेव विधा­नात् । नाप्यत्र कर्त्तृभेदोऽस्ति । यद्यपि काम्यं परित्यज्य केवलं नित्यमनुष्ठातुं शक्यं तथापि काम्यमनुतिष्ठासुना नित्यस्य परित्यक्तुमशक्यत्वात् । अतः कर्त्रैक्यात् कालै­क्याच्च नित्यकाम्यरूपौ द्वौ प्रयोगौ न घटेते । नायं दोषः, विविदिषाधिकरणन्यायेन सकृदेवानुत्तिष्ठतः प्र­योगद्वयसिद्धेः । तस्य चाधिकरणस्य संग्राहकावेतौ श्लोकौ भवतः <q>विद्यार्थमाश्रमार्थं च द्विःप्रयोगोऽथ वा सकृत् । प्रयोजनविभेदेन प्रयोगोऽपि विभिद्यते । श्राद्धं भुक्त्या यथा तृप्तिर्विद्यार्थेनाश्रमस्तथा । अनित्यनित्य संयोग उक्तिभ्यां खादिरे मतः</q> इति । अयमर्थः <q>तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणाविविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसा नाशकेनेति</q> श्रुतिवाक्येन यज्ञादय आत्म­विद्योदयाय विहिवाः गृहस्थाद्याश्रमधर्मत्वन्तु यज्ञादीनां सर्वश्रुतिस्मृतिषु प्रसिद्धम् । तत्र संशयः किं यज्ञार्दानां द्विःप्रयोग? उत सकृदिति? । तत्रप्रयोजनभेदात् प्रयोग भेद इतिपूर्वपक्षः । निमन्त्रितेन ब्राह्मणेन क्रियमाण भोजनेन यथा अन्यकर्तृकश्राद्धनिष्पत्तिः स्वतृप्तिश्च न च द्विर्भुज्यते । तद्वद्ब्रह्मविद्यार्थमनुष्ठितेन कर्मणा प्रयोजन­द्वयं सिध्यति । न च नित्यानित्यसंयोगविरोधः खादिर­वद्वाक्यद्वयेन तदुपपत्तेः । तच्च पूर्वमुपपादितं तस्मात् सकृदेव प्रयोग इति । एवमत्रापि सकृदेवोपवासं कुर्वतः काम्यप्रयोगोनित्यप्रयोगश्चेत्युभयं सिध्यति । ननु सकृद­नुष्ठानेनानेकार्थसिद्धिर्द्वेधा भवति तन्त्रेण वा प्रसङ्गेन वा । तद्यथा दर्शपूर्णमासयोः षण्णां प्रधानयागानां मध्ये त्रयाणां सकृत्सकृदनुष्ठितेन प्रायाजाद्यङ्गेनोपकारः सिध्यति । तदिदं तन्त्रम् । पश्वर्थमनुष्ठितेन प्रयाजादिना पशुतन्त्रम­ध्यपातिनः पशुपुरोडाशस्याप्युपकारः सिध्यति सोऽयं प्रसङ्गः । एवं सति प्रकृतेऽपि तन्त्रप्रसङ्गयोः कतरस्यो पादानमिति चेत् । प्रसङ्गस्येति ब्रूमः । काम्यप्रयोगेणैव नित्यप्रयोगस्यापि सिद्धत्वात् तथा च स्मृतिः । <q>काम्येऽपि नित्यसिद्धिः स्यात् प्रसङ्गेनोभयात्मकः इति</q> तदेवमेकाद­श्युपवासस्य नित्यत्वकाम्यत्वलक्षणद्वैरूप्ये विरोधाभावात् द्वैरूप्यमभ्युपेयमिति स्थितम् । अत्रोपवासाङ्गतिथिनिर्णयस्य वेधाधीनत्वात् प्रथमं दश­मीवेधो निरूप्यते । स च बेधस्त्रिविधः अरुणोदयबेधः सूर्य्योदयबेधः पञ्चदशनाडीवेधश्चेति । तत्रारुणोदयबेधो भविष्यत्पुराणे दर्शितः । <q>अरुणोदयकाले तु दशमी यदि दृश्यते । सा विद्धैकादशी तत्र पापमूलमुपोषणमिति</q> । <q>अरुणोदयवेलायां दिशो गन्धो भवेद्यदि । दुष्टं तत्तु­प्रयत्नेन वर्जनीयं नराधिप!</q> । गारुडपुराणेऽपि <q>दशमीवेधसंयुक्तो यदि स्यादरुणोदयः । नैवोपोष्यं वै­ष्णवेन तद्विनैकादशीव्रतमिति</q> । अरुणोदयस्य प्रमाणं स्कान्दनारदाभ्यामुक्तम् । <q>उदयात् प्राक्चतस्रस्तु नाडिका अरुणोदय</q> इति । तस्मिन्नरुणोदये बेघा बहुविधा । ते च प्रश्रोत्तराभ्यां ब्रह्मवैवर्त्ते दर्शिताः । <q>कीदृशस्तु भवे­द्वेधो योगोविप्रेन्द्र! कीदृशः? । योगवेधौ समाचक्ष्व याभ्यां दुष्टमुपोषणम् । चतस्रोघटिकाः प्रातररुणोदयनिश्चयः । चतुष्टयविमागोऽत्र वेधादीनां किलोदितः । अरुणोदय वेधःस्यात्सार्द्धन्तु घटिकात्रयम् । अतिवेधोद्विघटिकः प्र­भासन्दर्शनाद्रवेः । महाबेधीऽपि तत्रैव दृश्यतेऽर्को न दृश्यते । तुरीयस्तत्र विहितोयोगः सूर्य्योदये सतीति</q> । अयमर्थः बेधातिबेधमहाबेधयोगाश्चत्वारौपवासस्य­दूषकाः । तत्र रवेः प्रभासन्दर्शनात्पूर्व्वं सार्द्वघटिका त्रयमेकादश्या व्याप्तं ततः प्राचीने घटिकार्द्धे अरुणो­दयसम्बन्धिनि दशमीसद्भावे वेध इत्युच्यते । यदा सूर्य्यदर्शनात्पूर्व्वं घटिकाद्वयमुपरितनमेकादशीव्याप्तं पूर्व्वं तु घटिकाद्वयं दशमीव्याप्तं तदाऽतिवेध इ­त्युच्यते । यदा सूर्य्योदयस्य दर्शनादर्शनसन्देहकाल मेकादशी व्याप्तोति ततः प्राक् कृत्स्नोऽरुणोदयकालो दशमीव्याप्तस्यदा महावेधः । यदा सूर्य्योदये स्पष्टे सति पश्चादेकादशी प्रवृत्ता ततः प्राच्यामुदयवेलायां दशमी विद्यते तदा योगशब्देनाभिधेयोदोषोभवति । स च वेधा­द्यपेक्षया तुरीयोभवतीति । नन्वरुणोदयात्पूर्व्वमपि यदि मध्यरात्रानन्तर दशमीकला विद्येत तदा नोप बासस्तदभावे तूपवास कर्त्तव्यः । तथा च स्मृतिः <q>अ­र्द्भरात्रात्परा यत्र एकादश्युपलभ्यते । तत्रोपवासः क­र्त्तव्यो न तु वै दशमीकलेति</q> अतोयथानिर्दिष्टेभ्य स्त्रि­भ्योऽन्योऽपि कश्चिद्वेधोऽस्तीति चेत् मैवम् । अर्द्धरात्र वेधोऽपि यदा वर्ज्यस्तदा किमु वक्तव्यम् अरुणोदयवेध इति वक्तुमर्धरात्रवेधौपन्यस्तो न तु वेधाभिप्रायेण । तदेव ब्रह्मवैवर्त्ते शौनकेन स्पष्टीकृतम् । <q>अर्द्धरात्रेतु के षाञ्चिद्दशम्या वेध इष्यते । अरुणोदयवेलायां नावकाशो विचारणे । कापालवेध इत्याहुराचार्या ये हरिप्रियाः! न तन्मम मतं यस्मात्त्रियामा रात्रिरिष्यत्</q> इति । य एते वेधातिवेधमहावेधयोगाःपूर्व्वमभिहितास्तेषु त्रयोऽरुणो­दयवेधाश्चतुर्थौदयवेधः । तञ्चोदयवेधङ्कण्वोऽप्याह <q>उ दयोपरिविद्धा तु दशम्यैकादशी यदा । दानवेम्यः प्रीण­नार्थं दत्तवान्पाकशासन इति</q> । स्मृत्यन्तरेऽपि । <q>दश­म्याः प्रान्तमादाय यदोदेति दिवाकरः । तेन स्पृष्टं हरिदिनं दत्तं जम्भासुराय त्विति</q> । पञ्चदशनाडीवेथ­स्तु स्कन्दपुराणे दर्शितः <q>नागोद्वादशनाडीभिर्दिक् पञ्च दवभिस्तथा । भूतोऽष्टादशनाडीभिर्दूषयत्युत्तरान्ति­थिमिति</q> । तदेवं बेधत्रयं निरूपितम् । तत्र पञ्च­दशनीडीवेधस्यं वेधान्तरस्य च विषयव्यवस्था निगमे दर्शिता । <q>सर्वप्रकारवेधोऽयमुपबासस्य दूषकः । सार्द्ध­सप्तमुहूर्त्तस्तु वेधोऽयं बाधते व्रतमिति</q> । सर्व्वप्रकार इ­त्यत्रं प्रकारशब्देन कलाकाष्ठादयोवेधातिवेधादयो वा गृह्यन्ते नात्र तिथ्यन्तरवत्त्रिमुहूर्त्तत्वं वेधेऽपेक्षितं किन्तु लवकलाकाष्ठादिकमपि ग्राह्यम् । तदुक्तं नार­दीये । <q>लवादिवेधे विप्रेन्द्र! दशम्यैकादशीं त्यजेत् । सु­राया विन्दुना पृक्तं गङ्गाम्भ इव निर्मलमिति</q> । स्कन्द­पुराणेऽपि <q>कलाकाष्ठादिगत्यैव दृश्यते दशमी विभो, । एकादश्यां न कर्त्तव्यं व्रतं राजन्! कदाचनेति</q> । स्मृत्य­न्तरेऽपि । <q>कलार्द्धेनापि विद्धा स्याद्दशम्यैकादशी यदि । तदाप्येकादशीं हित्वा द्वादशीं समुपोषयेदिति</q> । सोऽयं कलाकाष्ठादिवेधोऽरुणोदये सूर्य्योदये च समानः । त­त्रारुणोदयवेधीवैष्णवविषयः । तच्च गारुडपुराणे विस्प­ष्टमवगम्यते । <q>दशमीशेषसंयुक्तोयदि स्यादरुणोदयः । नैपोपीव्यं वैष्णवेन तद्विनैकादशीब्रतमिति</q> । वैस्व न सपञ्चरात्रादिवैष्णवागमोक्तदीक्षां प्राप्तोवैष्णवः । अत एव स्कन्दपुराणे वैष्णवस्वरूपमभिहितम् <q>परामापद­मापन्नोऽहर्षे वा समुपस्थिते । नैकादशीन्त्यजेद्यातु यस्य दीक्षाऽस्ति वैष्णवो । समात्मा सर्व्वजीवेषु निजाचारा­दविच्युतः । विष्ण्वर्पिताखिलाचारः स हि वैष्णव उच्यते</q> इति । विष्णुपुराणेऽपि । <q>न चलति निजकर्मणोयः सममतिरात्मसुहृद्विपक्षपक्षे । न हरति न च हन्ति क­ञ्चिदुच्चैः सितमनसं तमवेहि विष्णुभक्तमिति</q> । यथोक्तगुणसम्पन्नो वैष्णवदीक्षां प्राप्तोयस्तं प्रति तिथि­वेधोनिर्णीयते । एकादशी द्विविधा अरुणोदयवेधवती शुद्धा­चेति । तत्र वेधवती सर्व्वा त्याज्या । <q>तद्विनैकीदशीब्रत­मिति</q> गारुडपुराणे सामान्येन प्रतिषेधात् । विशेष तस्तु संपृक्तादिभेदेन प्रतिषेधीद्रष्टव्यः य एते वेधाति­वेधमहावेधयोगाख्यादोषाः पूर्वमुक्तास्तेषु सत्स्वेका­दशी संपृक्तसंदिग्धसंयुक्तसंकीर्णनामभिर्व्यवह्रियते । अरु­णोदयस्य प्रथमघटिकायां दशमीसद्भावे वेध इत्युक्तः । स च द्विविधः । घटिकाप्रारम्भे कृत्स्रघटिकायां च दशमीवृत्तिभेदात् । तत्र प्रारम्भमात्रदशमीयुक्तैकादशी संपृक्तेत्युच्यते । कृत्स्रघटिकावर्त्तिदशमीसद्भावयुक्तैका­दशी सन्दिग्धा । अरुणोदयप्रथममुहूर्त्तादधोदशमोव्या­प्तिरतिवेधस्तदुपेतैकादशी संयुक्तेत्युच्यते । सूर्य्यमण्डल­दर्शनसन्देहवेलायां दशमीसद्भावे महावेधः तद्यु­क्तैदकाशी संकीर्णेत्युच्यते । ता एताः संपृक्तादयश्च तस्रोऽपि त्याज्याः । तथा च गोभिलः <q>अरुणोदय­वेलायां यदिदशमीसङ्गता । संपृक्तैकादशी तान्तु मोहिन्यै दत्तवान् प्रभुरिति</q> । गारुडपुराणे <q>उदया­त्प्राक् त्रिघटिकाव्यापिन्येकादशी यदि । संदिग्धैकादशी नाम वर्ज्येयं धर्म्मकाङ्क्षिभिः । उदयात्प्रागमुहूर्त्तेन­व्यापिन्येकादशी यदा । संयुक्तैकादशी नाम वर्जयेद्धर्म­वृद्धये । आदित्योदयवेलाया आरभ्य षष्टिनाडिका । सं­कीर्णैकादशी नाम त्याज्या धर्म्मफलेप्सुभिः । पुत्रपौत्रप्रवृ­द्ध्यर्थन्द्वादश्यामुपवासयेत् । तत्र क्रतुशतं पुण्यं त्रयोद­श्यां तु पारणमिति</q> । यद्यपि पूर्व्वत्र वेधवाक्ये <q>सार्द्धं तु घटिकात्रयम्</q> इत्युक्तम् अत्र तु सन्दिग्धैकादशीवाक्ये त्रिघटिकेत्युक्तं तथापि नैतावता वैषभ्येण विरोधः श­ङ्कनीयः शास्त्रद्वयस्याऽपि दशमीवेधत्यागपरत्वात् । तदेवं सामान्यविशेषाभ्यां प्रतिषिद्धचादरुणोदयविद्धैका­दशी वैष्णवेन परित्याज्या । यस्तु योगस ज्ञकश्चतुर्थो योगस्तस्य त्याज्यत्वमर्थात्सिद्धम् । अरुणोदयवेधोऽपि यदा त्यज्यते तदा किमु” वक्तव्यं सूर्य्योदयवेध इति । वच­नन्त्वत्र कण्वप्रोक्तं पूर्व्वमेवोदाहृतम् । या तु चतुर्विध वेधरहिता शुद्धैकादशी सा द्विविधा । आधिक्येन युक्ता तद्रहिता चेति । आधिक्य च त्रिविधम् एकाद­श्याधिक्यं द्वादश्याधिक्यमुमयाधिक्यं चेति । त्रिष्व­प्येतेषु पक्षेषु अरुणोदयमारभ्य प्रवृत्तां शुद्धामप्ये­कादशीं परित्यज्य परेद्युरुपवासः कर्त्तव्यः । तत्रैका­दश्याधिक्ये नारदः <q>सपूर्णैकादशी यत्र द्वादश्यां वृद्धिगामिनी । द्वादश्यां लङ्घनं काय्य न्त्रयोदश्यां तु पार­णमिति</q> । स्मृत्यन्तरेऽपि <q>एकादशी यदा पूर्णा परतः पुनरेव सा । पुण्यं क्रतुशतस्योक्तं त्रयोदश्यां तु पारणमिति</q> विष्णुरहस्येऽपि <q>एकादशीकलाप्राप्ता येन द्वादश्युपो­षिता । तस्य क्रतुशतं प्रोक्तं त्रयोदश्यान्तु पारणमिति</q> द्वादश्याधिक्ये व्यास आह <q>एकादशो यदा लप्ता परतो द्वादशी भवेत्! उपोष्या द्वादशी तत्र यदीच्छेत् परमां गतिम्</q> उभयाधिक्ये गुरुराह <q>संपूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । तत्रोपोष्या द्वितीया तु परतो द्वादशी यदीति</q> नारदोऽपि <q>संपूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । सर्तैरेवोत्तरा कार्य्या परतो द्वादशी यदीति</q> स्मृत्यन्तरेऽपि <q>एकादशी यदा पूर्णा परतो द्वादशी यदि । एकादशीं परित्यज्य द्वादशीं समुप्रो­षयेदिति</q> । उभयाधिक्यरहितायां न कोऽपि सन्दे­होऽस्ति । इति वैष्णवदीक्षायुक्तानामेकादशी निर्णीता । अथ श्रौतस्मार्त्तपर्यवसितानां पञ्चरात्रादिदीक्षार­हितानाम् एकादशी निर्णीयते । अरुणोदयवेधस्य वैष्णवविपयत्वे व्यवस्थिते सत्युदयवेधः स्मार्त्तानुष्ठान­विषयत्वेन परिशिष्यते । अतएव स्मर्यते <q>अतिवेधा महावेधा ये वेधास्तिथिषु स्मृताः । सर्वेऽप्यवेधा विज्ञेया वेधः सूर्य्योदये मतः</q> इति । एवञ्च सति सूर्य्योदय वेधमपेक्ष्यैकादशी द्विधा भिद्यते शुद्धा विद्वा चेति । तत्र श्रुद्धायां पूर्ववच्चत्वारोभेदा भवन्ति एकदश्याधिक्यंद्वादश्या­घिक्यमुभयाधिक्यमनुभयाधिक्यं चेति । एवं विद्ध्वा­यामपि चत्वारोभेदा उन्नेयाः । शुद्धायामेकादश्याधिक्ये द्वयोस्तिथ्योरुपवासयोग्यतामाह वृद्धवशिष्टः <q>संपूर्णे­कादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । लुप्यते द्वादशी तस्मिन्नु­पवासः कथम्भवेत्? । उपोष्ये द्वे तिथी तत्र विष्णु प्री­णनतत्परैरिति</q> । उभयोग्धिकारिभेदेन व्यवस्था स्कन्द­पुराणे दर्शिता <q>प्रथमेऽहनि संपूर्णा व्याप्याहोरात्रसं­युता । द्वादश्यां च तथा तात! दृश्यते पुनरेव च । पूर्व्वा­कार्या गृहस्थैस्तु यतिभिस्तूत्तरा तिथिरिति</q> एतच्च परेद्युर्द्वादश्यभावविषयम् तथा च स्मृत्यन्तरे । <q>पुनः प्रभातसमये घटिकैका यदा भवेत् । अत्रोपवासो वि­हितश्चतुर्थाश्रमवासिनाम् । विधवायाश्च तत्रैव परतो द्वादशी न चेदिति</q> । गारुडपुराणेऽपि <q>पुनः प्रभा­तसमये घटिकैका यदा भवेत् । अत्रोपवासो विहितो वनस्थस्य यतेस्तथा । विधवायाश्च तत्रैव परतो द्वा­दशी न चेदिति</q> । पुराणान्तरे <q>एकादशी यदा पूर्णा परतः पुनरेव सा । पुण्यं क्रतुशतस्योक्तं त्र­योदश्यान्तु पारणमिति</q> एवमेकादश्याधिक्यपक्षे गृहित­त्योर्व्यवस्थाऽभिहिता । द्वादश्याधिक्ये पूर्वेद्युरुपवासमाह नारदः <q>न चेदेकादशी विष्णौ द्वादशी परतः स्थिता । उ­पोष्यैकादशी तत्र यदीच्छेत् परमं पदमिति</q> । स्कन्द पुराणेऽपि <q>शुद्धा यदा समा हीना समहीनाऽधिकोत्तरा । एकादश्यामुपवसेन्न शुद्धां वैष्णवीमपीति</q> दशमीवेधरहिता­शुद्धैकादशी यदा परेद्युरुदयादूर्द्धं नास्ति किन्तुदये समा त­तोन्यूना वा द्वयोरपीत्यर्थः । एवं च सति प्रकृते द्वादश्या­धिक्येऽपि एकादशी समन्यूनयोरन्यतरत्वात् प्रथमैवोपो­ष्येत्युक्तं भवति । उभयाधिक्ये परेद्यु रुपवासो गारु­डपुराणे दर्शितः <q>संपूर्णैकादशो यत्र अपाते पुनरे­व सा । तत्रोपोष्या पराऽऽयुष्या परतो द्वादशी यदीति</q> वराहपुराणेऽपि । <q>एकादशी विष्णुना चेत् द्वादशी परतः स्थिता । उपोष्या द्वादशी तत्र यदीच्छेत् परमं पदमिति</q> स्मृत्यन्तरेऽपि <q>संपर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । वैष्णवी च त्रयोदश्यां घटिकैकापि दृश्यते । गृहस्थोऽपि परां कुर्यात् पूर्वां नोपवसेतदा । पूर्णाप्येकादशी त्यज्या वर्द्धते द्वितयं यदीति</q> एवमेकैकाधिक्ये द्वितयाधिक्येऽपि निर्णयो दर्शितः । अनुभयाधिक्ये तु नास्ति सन्देहः । इति शुद्धायां चत्वारोभेदाव्यवस्थिताः । अथ विद्वायां चत्वारोभेदा व्यवस्थाप्यन्ते । तत्राप्येकादश्याधिक्ये पूर्व­वद्गृहियत्यार्व्यवस्था द्रष्टव्या । तदाह प्रचेताः <q>एकादशी विवृद्धा चेच्छुक्ले कृष्णेऽविशेषतः । उत्तरान्तु यतिः कुर्यात् पूर्वामुपवसेद्गृहीति</q> नचैतद्वाक्यं शुद्धाधिक्ये चरितार्थ­मिति शङ्कनीयम् बाधकाभावेन विद्धाधिक्येऽपि तद्वननप्रवृत्तेर्निवारयितुमशक्यत्वात् । द्वादश्याधिक्ये परेद्युरुपवासः । तदाह व्यासः <q>एकादशी यदा लुप्ता परतो द्वादशी भवेत् । उपोष्या द्वादशी तत्र यदीच्छेत् परमां गतिमिति</q> लुप्ता आदौ दशमीमिश्रितत्वात् परतो­वृद्ध्यभावाच्च क्षयं गतेति यावत् । उभयाधिक्येऽपि परे­द्युरुपवासः । तदुक्तं भविष्यपुराणे <q>एकादशीं दिशा युक्तां वर्द्धमाने विवर्ज्जयेत् । क्षयमार्गस्थिते सोमे कुर्वीत दशमी युतामिति</q> उभयानाधिक्ये तु नैवास्ति सन्देहः कोट्य­न्तराभावात् । न च विद्धत्वादस्ति सन्देह इति वाच्यं कोट्यन्तराभावे विद्धाया अप्युपादेयत्वात् । तथा च विष्णु­रहस्ये <q>एकादशी भवेत् काचिद्दशम्या दूषिता तिथिः । वृद्धिपक्षे भवेद्दोषः क्षयपक्षेऽतिपुण्यदेति</q> । इति विद्धाभे­दाव्यवस्थापिताः । अत्र शुद्धाविद्धयोरप्येष निर्णयसंग्रहः । एकादशीद्वादश्योरुभयोरपि वृद्धौ परेद्यु रुपवासः । द्व­योरप्यवृद्धौ पूर्वेद्युः । एकादशीमात्रवृद्धौ गृहियत्यो­र्व्यवस्था । द्वादशीमात्रवृद्धौ शुद्धायां सर्वेषां पूर्वेद्युः वि­द्धायां परेद्युरिति” तदेवं शास्त्रार्थे व्यवस्थिते यावन्ति मु­निवाक्यानि विधायकानि निषेधकानि सर्वाणि तान्यविरो­धेन व्यवस्थापनीयानि । तत्र व्यवस्थापनप्रकारं दर्शयामः स्कन्दपुराणे <q>प्रतिपत्प्रभृयः सर्वा उदयादोदया­द्रवेः । संपूर्णा इति विख्याता हरिवासरवर्जिताः</q> इति हरिवारेषु तु संपूर्णत्वं प्रकारन्तरेणोक्तं गारुड­पुराणे <q>उदयात् प्राग्यदा विप्र! मुहूर्त्तद्वयसंयुता । सं­पूर्णैकादशी ज्ञेया तत्रैवोपवसेद्गृहीति</q> भविष्यपुराणे­ऽपि <q>आदित्योदयवेलायां प्राङ्मुहूर्त्तद्वयान्विता । एकादशी तु संपूर्णा विद्धाऽन्या परिकल्पितेति</q> । तदेत­द्वचनद्वयमरुणोदयवेधोपजीवनेन प्रवृत्तत्वाद्वैष्णवविष यम् । दशमीवेधे निन्दकानि तु वचनानि द्विविधान्युप­लभ्यन्ते । कानिचिदरुणोदयानुवादेन प्रवृत्तानि, कानि­चित्तदननुवादेनेति । यथा भविष्यपुराणे <q>अरु­णोदयकाले तु दशमी यदि दृश्यते । तत्र नैकादशी कार्या धर्मकामार्थनाशिनीति</q> कौत्सः <q>अरुणोदयवेलायां विद्धा गान्धार्य्युपोषिता । तस्याः पुत्रशतं नष्टं तस्मात् तां­परिवर्जयेदिति</q> एतादृशानि सर्वाणि वैष्णवविषयाणि द्रष्टव्यानि । अरुणोदयानुवादमन्तरेण दशमीविद्धा­निन्दकानि च कानिचिद्वचनान्युपलभ्यन्ते तद्यथा नारदः <q>दशम्यनुगता यत्र तिथिरेकादशी भवेत् । तत्रोपवासे नाशश्च परेत्य नरकं व्रजेदिति</q> ब्रह्मवैवर्त्ते <q>दशमीशेषसंयुक्तां यः करोति विभूढधीः । एकादशी फलं तस्य नश्येत् द्वादशवार्षिकमिति</q> बिष्णुरहस्येऽपि <q>दशमीशेषसंयुक्तामुपोष्यैकादशीं किल । संवत्सकृतेनेह नरोधर्मेण मुच्यते</q> इति ईदृशानि सर्वाण्यपि वेधविषये वैष्णवविषयाण्यण्यविषये तूभयाधिक्ये द्वादश्याधिक्ये च सर्वपुरुषविषयाणि द्रष्टव्यानि । दशमीविद्धाभ्यनुज्ञाप­कानि च कानिचिद्वचनान्युपलभ्यन्ते तद्यथा स्कन्द­पुराणे <q>त्रयोदश्यां न लभ्येत द्वादशी यदि किञ्चन । उपोर्ष्यकादशी तत्र दशमीमिश्रितापि चेति</q> स्मृत्यन्तरे <q>उपोष्यैकादशी तत्र द्वादशी न भवेद्यदि । दशम्यापि हि मिश्रैव एकादश्येव धर्मकृदिति</q> वृहद्वशिष्ठः <q>द्वा­दशी स्वल्पस्वल्पापि यदि न स्यात् परेऽहनि । दशमीमि­श्रिता कार्या महापातकनाशिनीति</q> ऋष्यशृङ्गः <q>एका­दशी न लभ्येत सकला द्वादशी भवेत् । उपाष्यैकादशी विद्धा ऋषिरुद्दालकोऽब्रवीदिति</q> हारीतोऽपि <q>त्रयो­दश्यां यदा नष्ट द्वादशीघटिकाद्वयम् । दशम्यैकादशी विद्धा सैवोपोष्या सदा तिथिरिति</q> एतादृशानि वाक्यानि सर्वाणि अनुभयाधिक्ये सर्वपुरुषविषयाणि एकादश्याधिक्ये तु स्मार्त्तगृहस्थविषयाणि द्रष्टव्यानि नत्वेतानि वैष्णबवि­षयाणि वैष्णवप्रकरणेषु विद्धाभ्यनुज्ञाया अदर्शनात् । संपूर्णेकादशीपरित्यागविषयाणि कानिचिद्वचनाम्युपल­भ्यन्ते । तद्यथा स्कन्दपुराणे <q>एकादशी भवेत् पूर्णा परतो द्वादशी यदि । तदा ह्यैकादशीं त्यक्त्वा द्वादशीं समु­पोषयेदिति</q> तथा कालिकापुराणे <q>एकादशी यदा पूर्णा परतो द्वादशी भवेत् । उपोष्या द्वादशी तत्र तिथिवृद्धिः प्रशस्यत इति</q> गारुडपुराणे <q>पूर्णा भवेद् यदा नन्दा भद्रा चौ विवर्द्धते । तदोपोष्या तु भद्रा स्यात् तियिवृद्धिप्रशस्तिव इति</q> । एवादृशानि सर्वाणि वैष्णवविषयाणि । दिनत्रयविषयाणि कानिचिद्वचनान्यु­पलभ्यन्ते । यदाह नारदः <q>यदि दैवात्तु संसिध्येदेकादश्यां तिथित्रयम् । तत्र क्रतु शतं पुण्यं द्वादशीपारणे भ­वेदिति</q> कूर्मपुराणेऽपि <q>द्विसृगेकदाशी यत्र तत्र सन्नि­हिवो हरिः । तामेवोपवसेत् काममकामो विष्णुतत्परः</q> इति अत्राद्यन्तयोर्दशमीद्वादश्यौ मध्ये एकादशीत्येतद्दि­नत्रय यदाप्रोति तदा परतो द्वादश्या वृद्धिरवृद्धिश्चेत्युभयं सम्भवति । तत्र यद्यवृद्धिस्तदा यथोक्तं दिनत्रयमुपोष्यम् । तदुक्तं पुराणान्तरे <q>दिनत्रयमृते! देवि नोपोष्या दशमी युता । सैवोपोष्या मदा पुण्या परतश्चेत् त्रयोदशीति</q> द्वादशीवृद्धौ <q>एकादशी यदा लुप्ता</q> इत्यनेन व्यासवचनेन परे­द्युरुपवास इति पूर्वमेव निर्णीतं यदा त्वाद्यन्तयोरेकादशी त्रयोदश्योर्मध्ये द्वादशीत्येतादृशं दिनत्रयं तदा ना­रदेन स्मर्य्यते <q>एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयो­दशी । तत्र क्रतुशतं पुण्यं त्रयोदश्यां तु पार­णम्</q> । <q>एकादशी द्वादशी च रात्रिशषे त्रयोदशी । त्रिस्पृशा नाम सा प्रोक्ता ब्रह्महत्यां व्यपोहतीति</q> । तदेतद्वैष्णवविषयं यतिविषयं वा द्रष्टव्यम् । गृहस्थे तु तन्निषिद्धम् तथा च कूर्मपुराणे <q>एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । उपवास न कुर्वीत पुत्रपौत्र­समन्वितः</q> एति पद्मपुराणे <q>एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । त्र्यहस्पृग्यदहोरात्रं नोपोष्यं तत् सुतार्थिभिरिति</q> यत्तु ऋष्यशृङ्गेणोक्तम् । <q>अवि­द्धानि निषिद्धैश्च न लभ्यन्ते दिनानि तु । मुहूर्त्तौ पञ्च­भिर्विद्धा ग्राह्यैवैकादशी तिथिः । तदर्द्ध विद्धान्यन्यानि दिनान्युपवसेद्बुधः । पूर्व्वविद्धा न कर्त्तव्या षष्ठ्येकाद­श्यथाष्टमी । एकादशीं तु कुर्वीत क्षीयते द्वादशी यदीति</q> अत्र निंषेधो यतिविषयः, विधिर्गृहस्थविषयः वेधवाहुल्ये हेयत्वशङ्का मा भूदिति पञ्चभिर्भुहूर्त्तौरित्युक्तम् । तदेवं नानाविधवचनस्य व्यवस्थापनप्रकारी व्युत्पादितः । अन­या व्युत्पत्त्या मन्दबुद्धिरपि व्यवस्थापयितुं शक्लोत्येव । इत्युपवासतिथिर्निरूपिता । अथाधिकारी निरूप्यते तत्र नारदः <q>अष्टाव्दा­दधिको मर्त्योह्यपूर्णाशीतिहायनः । भुङ्क्ते यो मानवो मोहादेकादश्यां स पापकृदिति</q> कात्यायनोऽपि <q>अष्टवर्षाधिको मर्त्यो ह्यशीतिन्यूनवत्संरः । एकादश्या­मुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपीति</q> । गृहस्थस्य तु शुक्लै­क्वादश्यामेव नित्योपवासः यथा कूर्मपुराणे <q>एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि । वानप्रस्थो यतिश्चैव शुक्ला­मेव सदा गृहीति</q> भविष्योत्तरेऽपि <q>एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि । ब्रह्मचारी च नारी च श्रुक्लामेव सदा गृहीति</q> नारी विधवा तस्या एव यतिधर्मत्वात् । पति­मत्यास्तू पवासं निषेधति विष्णुः <q>पत्यौजीवति या नारी उपोष्य व्रतमाचरेत् । आयुष्यं हरते भर्त्तुर्नरकं चैव ग­च्छतीति</q> मनुः <q>नास्ति स्त्रीणां पृथग्यज्ञो न व्रतं नाप्यु­पोषणमिति</q> मार्कण्डेयपुराणे <q>नारी खल्वननुज्ञाता भर्त्त्रा पित्रा सुतेन वा । निष्फलं तु भवेत् तस्या यत्­करोति व्रतादिकमिति</q> आदिशब्दाद्वस्त्रालङ्कारगन्धधू­पाञ्जनानामुपसंग्रहः मनुः <q>पुष्पालङ्कारवस्त्राणि गन्ध­धूपानुलेपनमिति</q> पत्युरनुमत्या व्रतादिष्वधिकारिणी भवति तदाह कात्यायनः । <q>भार्या पत्युर्मतेनैव व्रतादीना­चरेत् सदेति</q> शुक्लामेवेत्येवकारः कृष्णैकादश्य मुपवास­निषेधपरः । तथा च कूर्मपुराणे <q>संक्रान्त्यां कृष्णपक्षे च रविशुक्रदिने तथा । एकादश्यां न कुर्वीत उपवासञ्च पा­रणमिति</q> गौतमोऽपि <q>आदित्येऽहनि संक्रान्त्यामसितै­कादशीषु च । व्यतीपाते कृते श्राद्धे पुत्री नोपवसेद्गृ­हीति</q> । अत्रपुत्रीति विशेषणं पुत्रवतो दोषविशेषप्रतिपा­दनार्थम् तथा च पद्मपुराणँ <q>संक्रान्त्यामुपवासेन पारणे­न युधिष्ठिर! । एकादश्यां च कृष्णायां ज्येष्ठःपुत्रोविनश्यति</q> नारदीयेऽपि <q>इन्दुक्षयेऽकसंक्रान्त्यामेकादश्यां सितेतरे । उपवासं न कुर्वीत यदीच्छेत्सन्ततिन्धुवामिति</q> । अत्र सं­क्रान्त्यादिषूपवासस्य निषेधः संक्रान्त्यादिनिमित्तक­स्य । तथाच कात्यायनः <q>एकादर्शीषु कृष्णासु रवि संक्रमणे तथा । चन्द्रसूर्य्योपरागे च न कुर्य्यात्पुत्रवान् गृही । तत्प्रयुक्तोपवासस्य निषेधोऽयमुदाहृतः । निभित्ता­न्तरयुक्तस्य न विधिर्ननिषेधनमिति</q> जैमिनिरपि <q>तन्निमित्तोपवासस्य निषेधोऽयमुदाहृतः । नानुषङ्गकृतो­ग्राह्योयतोनित्यमुपोषणमिति</q> । अयमर्थः एकादश्युप­वासस्य नित्यत्वात्स क्रान्त्याद्यपवासस्य च काम्यत्वात्काम्यो­पवासनिषेधे सति न नित्योपयासनिषेथः सिध्यतीति । संक्रान्त्यादिनिमित्तश्चोपवासः संवत्तेनीक्तः । <q>अमावास्या­द्बादशी च संक्रान्तिश्च पिशेषतः । एताः प्रशस्तास्तिथ­यो भानुव रस्तथैव च । अत्र स्नानं जपोहोमो देवतानां च पूजनम् । उपवासस्तथा दानमेकैकं पावनं स्मृतमि­ति</q> । गृहस्थस्य तु शुक्ल यामेव नित्योपवास इत्युक्तम् । नैमित्तिककाम्योपवासौ तु कृष्णायामपि कर्त्तव्यौ । तत्र नैमित्तिकः स्मृत्यन्तरे पठ्यते । <q>शयनीबोधनीमध्ये या कृष्णैकादशी भवेत् । सैवोपोष्या गृहस्थेन नान्या कृष्णा कदाचनेति</q> । काम्यस्तु स्कन्दपुराणे <q>पितॄणां गतिम­न्विच्छन् कृष्णायां समुपोषयेदिति</q> सनत्कुमारः <q>भा नुवारेण संयुक्ता कृष्णा संक्रान्तिसंयुता । एकादशी सदोपोष्या सर्वसंपत्करी तिथिरिति</q> । मत्स्यपुराणेऽपि <q>एकादश्यां तु कृष्णायामुपोष्य बिधिवन्नरः । पुत्रानायुः समृद्धिं च साम्राज्यं च स गच्छतीति</q> । दिनक्षये पुत्रवतो गृहस्थस्योपवासोऽपि निषिद्धः तथा च पितामहः <q>एकादश्यां दिनक्षये उपवासं करोति यः । तस्य पुत्राविन­श्यन्ति मघायां पिण्डदोयथेति</q> । मत्स्यपुराणेऽपि <q>दिनक्षयेऽर्कसंक्रान्तौ ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः । उपवासं न कुर्वीत पुत्रपौत्रससन्वितः</q> इति । दिनक्षयलक्षणं प­द्मपुराणे <q>द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद्दिनक्षयः</q> इति । वशिष्ठोऽपि <q>एकस्मिन् सावने त्वह्नि तिथीनां त्रित­यं यदा । तदा दिनक्षयः प्रोक्तस्तत्र साहस्रिकं फलमिति</q> । फलमत्रोपवासव्यतिरिक्तदानादिजन्यं द्रष्टव्यम् उ­पवासस्य निषिद्धत्वात् । ईदृशे विषये किं कर्त्तव्यमि­त्याकाङ्क्षायां वायुपुराणे पठ्यते <q>उपवासे निषिद्धे तु भक्ष्यं किञ्चित्प्रकल्पयेत् । न दुष्यत्युपवासेन उपवासफ­लम्भवेत्</q> । <q>नक्तं हविष्यान्नमनोदनं वा फलन्तिलाः क्षीरमथाम्बु वाज्यम् । यत्पञ्चगव्यं यदि वापि वायुः प्र­शस्तमत्रोत्तरमुत्तरं चेति</q> । उपवासासमर्थस्त्वेकभ­क्तादीनि कुर्य्यात् तथा च स्मृतिः । <q>उपवासेत्व शक्तानाम­शीतेरूर्ध्वजीविनाम् । एकभक्तादिकं कार्यमाह बौधायनो भुनिरिति</q> । मार्कण्डेयपुराणे <q>एकभक्तेन नक्तेन तथै­वायाचितेन च । उपवासेन दानेन न निर्द्वादशिकोभ­वेदिति</q> । कूर्म्मपुराणेऽपि <q>एकभक्तेन नक्तेन क्षीणवृद्धा­तुरःक्षिपेत् । नातिक्रामेद्द्वादशीन्तु उपवासव्रतेन चेति</q> । स्मृत्यन्तरेऽपि <q>एकभक्तेन नक्तेन बालवृद्धातुरः क्षिपेत् । पयोमूलं फलं वाऽपि न निर्द्वादशिकोभवेदिति</q> । भविष्ये­पुराणेऽपि <q>एकादश्यातुपवसेन्नक्तं वापि समाचरे­दिति</q> । नित्यकाम्ययोरशक्तास्तु प्रतिनिधिभिर्व्र तङ्कारयेयुः । तथा च विष्ण रहस्ये <q>असामार्थ्ये शरीरस्य व्रते च समु पस्थिते । कारयेद्धर्मपत्नीं वा पुत्रं वा विनयान्वित­मिति</q> । पैठीनसिः <q>भार्य्या पत्युर्व्रतं कुर्य्याद्भार्य्यायाश्च पतिर्व्र तत् । असामर्थ्ये परस्ताभ्यां व्रतभङ्गो न जायते</q> इति । स्कन्दपुराणे <q>पुत्रं वा विनयोपेतं भगिनीं भ्रा­तरन्तथा । एषामभावएवान्यं ब्राह्मणं विनियोजयेत्</q> । अन्यत्रापि <q>भ्रातरं भगिनीं शिष्यं कारयेद्ब्राह्मणादिभि रिति</q> । स्मृत्यन्तरेऽपि <q>पितृमातृपतिभ्रातृश्वश्रूगु­र्वार्य्यभूभुजाम् । अदृष्टार्थमुपोषित्वा स्वयञ्च फलभाग्भवे­दिति</q> कात्यायनः । <q>पितृमातृस्वसृभ्रातृगुर्वर्थे च विशेषतः । उपवासं प्रकुर्बाणः पुण्यं शतगुणं लभेत् । द­क्षिणा नात्र दातव्या शुश्रूषा विहिता च सा । नारी च पतिमुद्दिश्य एकादश्यामुपोषिता । पुण्यं शतगुणं प्राहुर्मुनयः पारदर्शिनः । उपपासफलंतस्याः पतिः प्राप्तोत्यसंशयम् । राज्यस्थक्षत्रियार्थे च एकादश्या­मुपोषितः । पुरोधाः क्षत्रियस्यार्द्धं फलं पाप्रोति निश्चितम् । पितामहादीनुदिश्य एकादश्यामुपोषणे । कृते ते तु फलं विप्राः! समग्रंसमवाप्नुयुः । कर्त्ता दशगुणं पुण्यं प्राप्नोत्यत्र न संशयः । यमुदिश्य कृतंसोपि सं­पूर्णं फलमाप्नुयादिति</q> । प्रतिनिधौ च कश्चिद्विशेषः स्मृतौ <q>काम्ये प्रतिनिधिर्नास्ति नित्ये नैमित्तिके च सः । काम्येऽप्युपक्रमादूर्द्ध्वं क्वचित्प्रतिनिधिं विदुरिति</q> । अयमर्थः नित्यं नैमित्तिकं च प्रतिनिधिनाप्युपक्रम्य कारयेत् काम्यं तु स्वसामर्थ्यं परीक्ष्य स्वयमेबोपक्रम्य कुर्य्यात् असामर्थ्ये उपक्रमादूर्द्धं प्रतिनिधिनापि तत् कारयेत् । उपवासाकरणे प्रायश्चित्तं स्मर्य्यते <q>अष्टम्याञ्च चतु­र्दश्यां दिवा भुक्त्वैन्दवं चरेत् । एकादश्यां दिवा रात्रौ नक्तञ्चैव तु पर्वणीति</q> स्मृत्यन्तरे <q>अर्के पर्वद्वये रात्रौ चतुर्दश्यष्टमीदिवा । एकादश्यामहोरात्रं भुक्त्वा चान्द्रायणञ्चरेत्</q> । अथ काम्योपवासक्रमः तत्राङ्गिराः <q>सायमाद्यन्तयोरह्नोः सायं प्रातश्च मध्यमे । उपवासफलं प्रेसुर्जह्याद्भक्तचतुष्ट­यम्</q> इति । देवलः <q>दशम्यामेकभक्तस्तु मांसमैथुनवर्जितः एकादशीमुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपि । देवतास्तस्य तुष्यन्ति कामितं चास्य सिध्वतीति</q> वृहस्पतिरपि <q>दिवानिद्रा प­रान्नं च पुनर्भोजनमैथुने । क्षौद्रं कांस्यामिषं तैलं द्वा­दश्यामष्ट वर्जयेदिति</q> कूर्मपुराणे <q>कांस्य मांसं मसूरांश्च चणकान् कोरदूषकान् । शाकं नधु परान्नञ्च त्यजेदुपव­सन् स्त्रियमिति</q> स्मृत्यन्तरेऽपि <q>शाकं मांसं मसूरांश्च पुनर्भोजनमैथुने । द्यूतमन्यम्बुपानञ्च दशम्यां वैष्णवस्त्य­जेदिति</q> विष्णुधर्मोत्तरे <q>असम्भाष्यान् हि सम्भाष्य तुलस्य तसिकादलम् । आमलक्याः फलं वापि पारणे प्राश्य शुध्यति</q> <q>असकृज्जलपानं च दिवास्वापञ्च मैथुनम् । ताम्बूलचर्वणं मांसं वर्ज्जयेत् व्रतवासरे</q> इति च । वसिष्ठः <q>उपवासे तथा श्राद्धे न खादेद् दन्तधावनम् । दन्तानां काष्ठसंयोगोहन्ति सप्त कुला नि चेति</q> दन्तधावने प्रायश्चित्तं च विष्णुरहस्ये <q>श्राद्धोपवासदिवसे खादित्वा दन्तधावनम् । गायत्र्याः शतसंपूतमम्बु प्राश्य विशुद्ध्यतीति</q> हारीतः <q>पतितपाष­ण्डिनास्तिकसम्भाषणमनृताश्लीलादिकमुपवासादिषु वर्ज­येदिति</q> कूर्मपुराणे <q>बहिर्ग्रामान्त्यजान् सूतिं पतितञ्च रजस्वलाम् । न स्पृशेन्नामिभाषेत नेक्षेत व्रतवासरे</q> इति विष्णुरहस्ये <q>स्मृत्यालोकनगन्धादिस्वादनं परिकीर्त्तनम् । अन्नस्य वर्जयेत् सर्वं ग्रासानाञ्चाभिकाङ्क्षणम् । गात्राभ्यङ्गं शिरोऽभ्यङ्गं ताम्बूलं चानुलेपनम् । व्रतस्थो वर्ज्जयेत् सर्वं यच्चान्यत्र निराकृतभिति</q> ब्रह्माण्डपुराणे <q>कांस्यं मांसं सुरां क्षौद्रं लोभं वितथभाषणम् । व्यायामञ्च प्रवासञ्च दिवास्वप्नं तथाञ्जनम् । तिलपिष्टं मसूरांश्च द्वादशै­तानि वैष्णवः । द्वादश्यां वर्ज्जयेन्नित्यं सर्वपापैः प्र­मुच्यते</q> इति । एकादश्यां श्राद्धं कृत्वापि न भोक्तव्यं तदाह कात्यायनः <q>उपवासो यदा नित्यः श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत् । उपवासं तदा कुर्य्यादाघ्राय पितृसेवितमिति</q> तथा <q>मातापित्रोः क्षये प्राप्ते भवेदेकादशी यदां । अभ्यर्च्य पितृदेवांस्तु आजिघ्रेत् पितृसेवितमिति</q> यत्तु वचनम् <q>श्राद्धं कृत्वा तु यो विप्रो न भुङक्ते पि­तृसेवितम् । हविर्देवा न गृह्णन्ति कव्यञ्च पितरस्तथेति</q> तदेकादशीव्यर्तिरिक्तविषयम् आघ्राणेनापि भोजनकार्य्यं सि­ध्यति तस्य भोजनकार्य्ये विधानात्” सूतकादौ दानार्चनरहितमुपवासमात्रं कुर्य्यात् तदुक्तं कूर्म्मपुराणे <q>काम्योपवासे प्रक्तान्ते त्वन्तरा मृतसूतके । तत्र साम्यं ब्रतं कुर्य्यात्दानार्चनविवर्जितम्</q> इति वराहपुराणे <q>सूतके च नरः स्रात्वा प्रणम्य मनसा हरिम् । एका­दश्यां न भुञ्जीत व्रतमेवं न लुप्यते । मृतके न च भुञ्जीत एकादश्यां सदा नरः । द्वादश्यान्तु समश्रीयात्स्रात्वा वि­ष्णुं प्रणम्य चेति</q> । तत्र परित्यक्तं देवार्चनं सूतकान्ते कुर्य्यात् तदुक्तं मत्स्यपुराणे <q>सूतकान्ते न स्रात्वा पूजा­यित्वा जनार्द्दनम् । दानं दत्त्वा विधानेन व्रतस्य फलम­श्नुते</q> इति । स्त्रीणां रजोदर्शनेऽपि न व्रतत्यागः किन्तु देवतार्च्चनादिरहितं सूतकादाविवोपवासमात्रं कर्य्यं तदाह पुलस्त्वः <q>एकादश्यां न भुञ्जीत नारी दृष्टे रजस्य­ऽपि</q> इति । ऋष्यशृङ्गः <q>संप्रवृत्तेऽपि रजसि २ त्याज्यं द्वादशीव्रतमिति</q> । सत्यव्रतोऽपि <q>प्रारब्धदीर्घतपसां नारी­णां चेद्रजोभवेत् । न तत्रापि व्रतस्य स्यादुपरोधः कदा­चनेति</q> शुद्ध्यनन्तरं देवतार्च्चनादिकं कुर्य्यात् तथा च स्मृतिः <q>स्रात्वा भर्तुश्चतुर्थेऽह्नि शुद्धा स्यात्परिचारणे । पञ्चमेऽहनि शुद्धा स्याद्दैवे पित्र्ये च कर्म्मणीति</q> नित्योपवासप्रकारो विष्णुरहस्येऽभिहितः <q>अथ नित्योप­वासी चेत्सायं प्रातर्भुजिक्रियाम् । वर्जयेन्मतिमात् विप्रः संप्राप्ते हरिवासरे</q> इति ब्रह्मवैवर्त्तेऽपि <q>इति विज्ञाय कुर्वीत नित्यमेकादशीव्रतम् । विशेषनियमाशक्तो­ऽहोरात्रं भुक्तिवर्जितः । निगृहीतेन्द्रियः श्रद्धास­हायोविष्णुतत्परः । उपोष्यैकादशीं पापान्मुच्यते नात्र संशयः</q> । शक्तौ सत्यां नियमानाचरेत् तथा च कात्या­यनः <q>शक्तिमांस्तु ततः कुर्य्यान्नियमं सविशेषणमिति</q> । यदा द्वादश्यां श्रवणनक्षत्रम्भवेत् तदा शुद्धैकादशी­मपि परित्यज्य द्वादश्यामेवोपवसेत् तथा च नारदीये <q>शुक्ला वा यदि वा कृष्णा द्वादशी श्रवणान्विता । तयोरेवोपवासश्च त्रयोदश्यां च पारणमिति</q> तथा <q>एकदश्यान्त्वविद्धायां संप्राप्ते श्रवणे तदा । उपोष्या­द्वादशी शुद्धा सर्व्वपापक्षयावहेति</q> यदा पारणपर्याप्ता द्वादशी स्यात्तदा तस्यामेव पारणा कार्य्या न तु त्रयोदश्यां तदुक्तम् <q>भवेद्यत्र त्रयोदश्यां द्वादश्यास्तु कलाद्वयम् । द्वादश द्वादशीर्हन्ति त्रयोदश्यां तु पारणम् । कलाद्वयं त्रयं वापि द्वादशीं न त्वतिक्रमेत् । पारणे मरणे नॄणां ति­थिस्तात्कालिकी स्मृतेति</q> ननु द्वादश्यतिक्रमेऽपि नास्ति दोषः <q>सा तिथिः सकला ज्ञेयेति “वचने साकल्यविधा­मादिति चेत् मैवं साकल्यस्य स्नानादिविषयत्वात् वाक्यशेषे “स्नानदानजपादिषु</q> इत्यभिधानात् । पारणे तु साकल्यवचनं न प्रवर्त्तते <q>तिथिस्तात्कालिकी ज्ञेयेत्युक्तेः अल्पद्वादशीकाले यदा पारणन्तदा सद्भिः प्रागेव­सर्व्वाः क्रियाः कर्त्तव्याः तदुक्तं नारदीये “अल्पायामध विप्रेन्द्र! द्वादश्यामरुणोदये । स्नात्वार्चनाक्रियाः कार्य्या­दानहोमादिसंयुताः । एतस्मात्कारणाद्विप! प्रत्यूषे­स्नानमाचरेत् । पितृतर्पणसंयुक्तं स्वल्पां दृष्ट्वा च द्वा­दशीम् । महाहानिकरी ह्येषा द्वादशी लङ्घिता नृ णाम् । करोति धर्म्महरणमस्नातेव सरस्वतीति</q> गरुड­पुराणेऽपि <q>यदा स्वल्पा द्वादशी स्यादपकर्षोभुजेर्भवेत् । प्रातर्मध्याह्निकस्यापि तत्र स्यादपकर्षणमिति</q> । स्कन्दपुरा­णेऽपि <q>यदा भवेदतीवाल्पा द्वादशी पारणादिने । ऊषः­काले द्वयं कुर्य्यात् प्रातर्मध्याह्निकञ्चयदिति</q> । तत्र पारणा सम्भवे अद्भिः पारणङ्कुर्य्यात् तदाह कात्यायनः <q>सन्ध्या­दिकम्भवेन्नित्यं पारणन्तु निमित्ततः । अद्भिस्तु पार­यित्वाथ नैत्यिकान्ते भुजिर्भवेदिति</q> देवलोऽपि <q>सङ्कटे वि­षमे प्राप्ते द्वादश्यां पारयेत्कथम्? । अद्भिस्तु पारणङ्कुर्या­त्पुनर्भुक्तं न दोषकृदिति</q> । यथा कलयापि द्वादशी नास्ति तदात्रयोदश्यामपि पारणङ्कुर्य्यात् तदुक्तं नारदाये <q>त्रयोदश्यां तु शुद्धायां पारणं पृथिवीफलम् । शतयज्ञा­धिकं वापि नरः प्राप्नोत्यसंशयमिति</q> । पारणञ्च नै­वेद्यमिश्रितङ्कुर्य्यात् तदुक्तं स्कन्दपुराणे <q>कृत्वा चैवो­पवासन्तु योऽश्नाति द्वादशादिने । नैवेद्यं तुलसीमिश्रं हत्याकोटिविनाशनमिति</q> । अस्यामेकादश्यां यान्युपवासप्रतिनिधिरूपाणि एकभ­क्तनक्तायाचितदानानि तेषां प्रतिपद्युक्तन्यायेनोप­वासतिथावेवानुष्ठानं, य नि तु स्वतन्त्राण्येकभक्तनक्ता दीनि तेषां पूर्व्वोक्तन्यायेन मध्याह्नादिव्यापितिथिग्रहण­प्राप्नौ दशमीविद्धा प्रतिषिध्यते द्वादशीकल्पे <q>पूर्णाविद्धां­दिनार्द्धेन नन्दां पूर्णामपि त्यजेत् । यदीच्छेदात्मसन्तानं नियमेषु चतुर्ष्वपि । नोपोषितं च नक्तञ्च नैकभक्तमयाचितम् । गन्दायां पूर्णविद्धायां कुर्य्यादैश्वर्य्यमोहितः । एकादशी युता शस्ता द्वादश्या समुपोषणे । नक्ते चायाचिते नित्य­मेकभक्ते तथाऽनघ! । नक्तञ्चायाचितं तात! नैकभक्त­मुपाहरेत् । दशमीसहिते दानमनर्थं हरिवासरे</q> इति दिनार्द्धेन सार्द्धसप्तमुहूर्त्तैरित्यर्थः । एतदेवाभिप्रेत्य <q>दिक्पञ्च दशमिस्तथेति</q> उदाहृतम् । तथा <q>सार्द्धसप्तमुहूर्त्तेस्तु वेधोऽयं बाधते व्रतमिति</q> एतदूनवेधे तु तिय्यन्तरव­न्मध्याह्नादिव्याप्तिर्ग्रहीतव्या” । अत्राधिकारिविशेष हरि° भ° आग्नेये <q>गृहस्थोव्रह्म चारी वा आहिताग्निर्यमिस्तथा । एकादश्यं न भुञ्जीत पक्षयो रुमयोरपि</q> । पाद्मोत्तरखण्डे <q>वर्णानामाश्रमाणा­ञ्च स्त्रीणाञ्च वरवर्णिनि! एकादश्युपवासस्तु कर्त्तव्योनात्र संशयः</q> । <q>एतस्मात् कारणाद्विप्र! एकादश्य मुपेष­णम् । कुर्य्यान्नरोवा नारी वा पक्षयोरुभयोरपि</q> विष्णु­धर्म्मोत्तरीयम् <q>वैष्णवों वाथ शैवोवा कुर्य्यादेकादशीव्रतम्</q> । सौरपुराणम् <q>वैष्णवोवाथ शैवोवा सौरोऽप्येतत् सेमाचरेत्</q> । स्कान्दम् । <q>न शैवोन च सौरोवांनाश्रमी तीर्थसेवकः । योभुङ्क्ते वासरे विष्णोः श्वपचादधिको हि सः । विप्रिथं तेन मे गोरि! कृतं दुष्टेन पापिना । मद्­भक्तिबलमाश्रित्य येन भुक्तं हरेर्दिने</q> । <q>विधवा या भवेन्नारी भुञ्जीतैकादशीदिने । तस्यास्तु सुकृतं नश्येत् भ्रूणैत्या दिनेदिने</q> कात्या° । एकादशीं विना रण्डा यतिश्च सुमहातपाः । पच्यते ह्यन्धतामिस्रे यावदाहूतसंप्लवम्” नारदीयम् । <q>सधवायास्तु पत्य­नुमत्या सह वाधिकारः । “सपुत्रश्च सभार्य्यश्च स्वजनै र्भक्तिसंयुतः । एकादश्यामुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपि</q> विष्णुध° । तदनुमत्या सधवाया अधिकारिता कालमा° दर्शिता । <q>वैष्णवस्योभयपक्षयोर्निंत्याधिकारः यथाह तत्त्वसागरे । “यथा शुक्ला तथा कृष्णा यथा कृष्णा तथेतरा । तुल्ये ते मनुते यस्तु सवै वैष्णव उच्यते</q> एवमेव ए° त° रघु° । <q>व्याधिभिः परिमूतानां पित्ताधिकशरीरिणाम् । त्रिंशद्वषांधिकानाञ्च नक्तादिपरिकल्पनम्</q> मार्क° पु° । प्रागुक्तकालमाधवमतानुसारिण्येकादशीव्रतकालादिव्यवस्था सर्वदेशवासिभिः प्रायेणाद्रियते । गीडनिवासिभिस्तु रघु­नन्दनोक्ता व्यवस्थाद्रियते । तन्मतसिद्धव्यवस्था तु एकादशी त° धृतवचनजातादनुसन्धेया तत्र संक्षेपस्तत्रं दर्शितो यथा <q>तत्र संक्षेपः पारणादिने द्वादशीलाभे सर्व्वएव पूर्णां त्यक्त्वा खण्डामुपवसेत् तदलाभे गृहो पूर्व्वां तदन्यःपरां विधवापि । यदा तु पूर्व्वदिने दशम्या उत्तरदिने द्वादश्या युक्तैकादशी तदोत्तरामुपोष्य द्वादश्यां पारणं कुर्य्यात् । परदिने द्वादशानिर्गमे त्रयोदश्यामपीति । यदा तु सूर्य्योदयानन्तरं दशमीयुतैकादशी अथ च पर­दिने न निःसरति तदा तां विहाय द्धादश मुपवसेत् । (अत्रमाधवमते भेदः) यदा तु सूर्य्योदयात् प्राक् कालीनदशमीविद्धैकादशी परदिने न नि सरति तदा तामुपवसेत् । यदा तु तथाविधा सती परदिनेऽपि निः­सरति तत्परदिने च द्वादशी तदा तां विहाय खण्डा­मुपोष्य द्वादश्यां पारयेत् । यदा तु पूर्व्वदिने तद्विद्धैका­दशी परदिने च द्वादशी तदा षष्टिदण्डात्मिकां विद्धा­मुपोष्य परदिने द्वादश्याः प्रथमपादमुत्तीर्प्य पारयेत् । वैष्णवस्तु तत्रापि शुक्लपक्षे परामुपोष्य त्रयोदश्यां वार­येदिति । सर्व्वस्यां कृष्णैकादश्यां वैष्णवानां सपुत्त्राणां गृहस्त्रानामप्युपवासोनित्यः । ब्राह्मणस्य तु विशेषतो­नित्यः । वैष्णवेतरेषान्तु तादृशानां हरिशयनमध्यवर्त्ति­नीषु कृष्णैकादशीषूपवासोनित्यः । अपुत्त्रवतां गृहि­णान्तु सर्व्वास्वेव नित्याधिकारः । काम्योपवासे तु अ­विशेषेणैव सर्व्वेषामधिकारः । नित्योपवासे तु रविसं­क्रमादिदोषोनास्ति अष्टाब्दादधिकोमर्त्योह्यपूर्ण्णाशीतिवत्­सरोनित्याधिकारी विधवायास्तु सर्व्वास्वेव निव्याधिकारः । अत्र मलमासादिदोषोनास्ति । यथा ज्योतिः परा­शरः “अनादिदेवतार्च्चासु कालदोषोन विद्यते । नित्य­स्वाध्याययोगे च तथैवैकादशीव्रते</q> एका° त° रघु° । अत्र विशेषोहेमाद्रौ स्कान्दे । <q>एकादशी कला यत्र द्वा­दशी च क्षयं गता । नक्तं तत्र प्रकुर्व्वीत नीपवासं गृहाश्रमी</q> । अत्रोपवासविधायकसामान्यशास्त्रस्य नक्तविधायकविशेषशास्त्रेण बाधः । <q>एकादशी कला­प्येका द्वादशी यत्र लुप्यते । तत्रोपवासं कुर्वीत निष्­कामोविष्णुतत्परः</q> तत्रैव स्कान्दम् । <q>तत्र पूर्वापर­वचनपर्य्यालोचनया नक्तविधानं कामिनः काम्योपवास व्रतविषयं, निष्कामस्य, नित्योपवासार्थिनो विष्णुपरायणस्य गृहस्थस्याप्युपवासः</q> ए° त° रघु° । वाचस्पतिमते <q>निष्कामस्तु गृही कुर्य्यादुत्तरैकादशीं तथा । सका­मस्तु तदा पूर्वां कुर्य्याद्बौधायनोऽब्रवीत्</q> विष्णुरहस्यात् सकामेन तत्र दशमीविद्धा कार्य्या निष्कामेण द्वादशी­युक्तोपोष्येतिभेदः । वेधविषये हेमाद्रो तु सार्द्धघटिकात्रयोक्तिरष्टाविंशति­मानरात्रिविषया महत्तरास्तु रात्रीरपेक्ष्य चत्रस्रोध­टिकाग्राह्या <q>निशःप्रान्ते तु यामार्द्धे देववादित्रवादने । सारस्वतानध्ययने चारुणोदय उच्यते इति</q> स्मृतेरित्युक्तम् । हेमाद्रिमतानुसारेण निण्ण° सि° एकादशीभेदा अष्टा­दशेत्युक्त्वा तद्व्यवस्था तत्रोक्ता यथा <q>शुद्धा विद्धा द्वयी नन्दा त्रेधा न्यूनसमाधिकैः । षट्प्र­काराः पुनस्त्रेधा द्वादश्यूनसमाधिकाः</q> इत्यष्टादशैकादशी भेदाः तत्र शुद्धाधिकन्यूनद्वादशिका शुद्धाधिकसमद्वादशिका च सकामैः पूर्वा निःकामैरुत्तरा कार्या <q>प्रथमेऽहनि संपूर्णेति</q> पूर्वोक्तस्कान्दात् <q>ऊनद्वादशिकायां तु विष्णु­प्रीतिकार्मैरुपवासद्वयं कार्य्यम् “संपूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । लुप्यते द्वादशी तस्मिन्नुपवासः कथं भवेत्? । उपोष्ये द्वे तिथी तत्र विष्णुप्रीणनतत्परैरिति</q> वृद्धवसि­ष्ठोक्तेः । <q>शुद्धन्यूना शुद्धाधिका शुद्धसमा विद्धन्यूना विद्ध समाधिकद्वादशिका च सर्वेषां परैवेति</q> हेमाद्रिः मदनरत्नं तु शुद्धाधिका परा । <q>संपूर्णैकादशी यत्रेति</q> पूर्वोक्तेः । <q>शुद्धा यदा समा हीना समा हीबाधिकोत्तरा । एकादशी मुपवसेन्न शुद्धां वैष्णवीमपीति</q> स्कान्दात् अत्र शुद्धा एका दशी, उत्तरा दृदशी <q>नचेदेकादशी विष्णाविति</q> नारदो­क्तेश्च । यत्तु <q>अविद्धापि च विद्धा स्यादिति</q> पद्मम् तच्छुद्धाधिकापरम् । यत्तु <q>संपूर्णैकादशी त्याज्या परतो द्वादशो यदि । उपोष्या द्वादशी शुद्धा द्वादश्य मेव पार­णम्</q> इत्यादि तद्वैष्णवपरम् । स्मार्त्तानां तु पूर्वैवेत्युक्तम् । विद्धन्यूना समद्वादशिका तु मुमुक्षूणां पुत्रवतां च परा अ­न्येषाञ्च पूर्वा । पुत्रवतोऽपि पूर्वोति मदनरत्ने । विद्धसमा समद्वादशिकोनद्वादशिका च मुमुक्षुभिः पराऽन्यैः पूर्वा कार्या । <q>दशमी मिश्रिता पूर्वा द्वादशी यदि लुप्यते । शु­द्धैव द्वादशी राजन्नुपोष्या मोक्षकाङ्क्षिभिरिति</q> व्यासोक्तेः मोक्षकाङ्क्षिग्रहणादन्येषां पूर्वैव । <q>पारणाहे न लभ्येत द्वादशी कलयापि चेत् । उदानीं दशमीविद्धाप्युपोष्यैक­दशी तिथिरिति</q> ऋष्यशृङ्गोक्तेश्च । विद्धाधिका समद्वा­दशिका च सर्वेषां परैव माधवमते त्वत्र गृहिणः पूर्वा यतेरुत्तरा <q>सर्वत्रैकादशी कार्य्या द्वादशीमिश्रिता नरैः । प्रातर्भवतु वा मा वा यतो नित्यमुपोषणमिति</q> पाद्मोक्तेः । विद्धाधिका न्यूनद्वादशिका मोक्षपरैः विष्णु­प्रीतिकामैः परा कार्य्या गृहस्थेन तु नक्त कार्य्यम् <q>एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । उपवासं न कुर्वीत पुत्रपौत्रसमन्वित</q> इति कौर्मे दिनक्षये उपवास निषेधात् । <q>दशम्यैकादशी विद्ध्वा द्वादशी च क्षयं गता । क्षीणा सा द्वादशी ज्ञेया नक्तं तु गृहिणः स्मृत­मिति</q> वृद्धशातातपोक्तेश्च गृहिणः पूर्वत्रोपवासः । ए­कादश्याः शुद्धन्यूनत्वे शुद्धसमत्वे वा द्वादश्या न्यूनसम­त्वयोरेकादश्यामुपवासः । यानि तु <q>दशम्यनुगता हन्ति द्वादशद्वादशीफलम् । धर्मापत्यधनायूंषि त्रयोदश्यां तु पारणमिति</q> कौर्मादीनि दशमीवेधत्रयोदश पारणयोर्नि­षेधकानि तानि विहितभिन्नपराणि अत्र मूलवचनानि तद्व्यवस्था चाकरे ज्ञेया । यत्तु कालहेमाद्रौ <q>बहुवाक्य­विरोधेन सन्देहो जायते यदा । द्वादशी तु तदा ग्राह्या त्रयोदश्यां तु पारणमिति</q> मार्कण्डेयोक्तेः <q>सन्दिग्धेषु च वाक्येषु द्वादशीं समुपोवयेत् । विवादेषु च सर्वेषु द्वा­दश्यां समुपोषणम् । पारणं च त्रयोदश्यामाज्ञेयः मा­मकी मुने!</q> इति पाद्मोक्तेश्च वेधसन्देहे ज्योतिर्विदां वि प्रतिपत्तौ वा परा कार्य्येत्यक्तम् । तद्वैष्णवविषयम्” <q>अथात्रोपयुक्तं किञ्चिदुच्यते । तत्र दशम्यामे­कादशीयोगे दशमीमध्य एव भोजनम् । “एकादश्यां न भुञ्जीतेति</q> तस्या एव निमित्तत्वात्, <q>निषेधस्तु निवृत्तात्मा कालमात्रमपेक्षत</q> इति देवलोक्तेश्च । केचित्तु एकादशी व्रताङ्गत्वेन पूर्वेद्युरेका क्तविधानाद्विधिस्पृष्टे च विषये नि­षेधानवकाशेन काम्यव्रताङ्गे न भोजननिषेध प्रवर्त्तते ते नैकादशीमध्येऽपि पूर्वदिने भोजनमित्याहुः” निर्ण्ण° सि° । तत्रैकादशीदिवसे श्राद्धप्राप्तौ विशेषः नि° सि° उक्तः माधवीये <q>उपवासो यदा नित्यः</q> इत्यादि प्रागुक्त कात्यायनवाक्यमाश्रित्य उपवासदिनेश्राद्धं कृत्वा श्राद्धशेष घ्राणं कार्य्यमिति व्यवस्थाप्योक्तम् । <q>हेमाद्र्यादिसर्वनिब­न्धेष्ववम् । एतेनैकादशीनिमित्तकं व्वाद्धं द्वादश्यां कार्य्य­मिति</q> वदन्तः परास्ताः किञ्च, महालये । <q>स पक्षः सकलः पूज्यः श्राद्धषोडशकं प्रतीति, श्रुतं षोडशत्वम् । पौषैकादश्यां च मन्वादिश्राद्धं, क्षयाहापरिज्ञाने च कृ­ष्णैकादश्यां विहितं श्राद्धं बाधितमेव स्यात् । यदपि स्मृतिचन्द्रिकास्थं पठन्ति । “अन्नाश्रितानि पापानि तद्भोक्तुर्दातुरेव वा । मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वतीः समा</q> इति । तस्यापि रागप्राप्तभुजिगोचरस्य वैधं श्राद्धं गोचरयतां महत्साहसमित्यलम् । योऽपि <q>अकृतश्राद्ध­निचया जलपिण्डविनाकृताः</q> इति लघुनारदीये एका­दश्यां श्राद्धादिनिषेधः स मातापितृभिन्नविषयः पूर्ववाक्ये तद्ग्रहणात्” हरिभक्तिविलासानुसारिणस्तु वैष्णवदीक्षावतां तद्दिने श्राद्धनिषेधः द्वादश्यां तत् करणीयमिति वदन्ति यथा <q>अथोपवासदिने श्राद्धनिषेधः । पाद्मे पुष्करखण्डे “ए­कादश्यां यदा राम! श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत् । तद्दिनं तु परित्यज्य द्वादश्यां श्राद्धमाचरेत्</q> । तत्रैवोत्तरखण्डे <q>एकादश्यान्तु प्राप्तायां मातापित्रोर्मृताहनि । द्वाद­दश्यां तत् प्रदातव्यं नोपवासदिने क्वचित् । गर्हि­तान्नं नचाश्नन्ति पितरश्च दिसौकसः</q> । स्कान्दे <q>एकादशी यदा नित्या श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत् । उपवासं तदा कुर्य्यात् द्वादश्यां श्राद्धमाचरेत्</q> । ब्रह्मवैवर्त्ते । <q>ये कुर्व्वन्ति महीपाल! श्राद्धं त्वेकादशीदिने । त्रयस्ते नरकं यान्ति दाता भोक्ता परेतकः</q> । हरिभक्ति° धृतवाक्यानि । <q>एकादश्यां यदा रामेत्यादिना उपवासदिने श्राद्धं नि­षिद्धम् । यच्च स्कान्दादौ “श्राद्धदिनं समासाद्य उप­वासो यदा भवेत् । तदा कृत्वा तु वै श्राद्धं भुक्तशेषन्तु यद्भवेत् । तत् सर्व्वं दक्षिणे पाणौ गृहीत्वान्नं शिखि­ध्वज! । अवजिघ्रेदनेनाथ भवेत् श्राद्धं शिखिध्वज! । पितॄणां तृप्तिदं तात! व्रतभङ्गो न विद्यते</q> इत्यादि । तच्च वैष्णवेतरविषयं मन्तव्यम् वैष्णवपितॄणामपि श्री­विष्णुदिने श्राद्धभक्षणायोगादिति” तट्टीका । अत्रेदं बोध्यं स्मृतिचन्द्रिकास्थवचनेन हरिभक्तिविलास­धृतचवनचतुष्टयेन च उपवासदिने श्राद्धनिषेधात् प्रागुक्त कात्यायनस्कान्दादिवचनेन श्राद्धशेषभोजनासम्भवेऽपि आघ्राणमात्राङ्गकतया श्राद्धविधानात् परस्परं विरोधस्त­योर्विरोधपरिहाराय कर्त्तृभेदविषयकत्वमवश्य कल्पनीयं तद्विना तदपरिहारात् तत्र वैष्णवेतरविषतया आघ्रा­णाङ्गश्राद्धस्य, वैष्णवविषयकतया च श्राद्धनिषेधस्य कल्पनं युक्त न च विनिगमनाविरहेण वैपरीत्यं शङ्कनीयं वैष्णवस्य सत्वगुणाधिकविष्णोः सेवकत्वेन सात्विकपुरा­णीक्तविधेरेव ग्राह्यतया सात्विकपुराणेषु च पाद्मस्य की­र्त्तनात् वैष्णवैः पाद्मोक्तविधेरेव ग्रह्यतौचित्येन स्कान्दस्य तामसत्वेन तदुक्तविधेस्ततरैर्ग्राह्यतौचित्येन च विनिगमना­सम्भवात्” पाद्मस्कान्दयोर्यथा सात्विकतामसत्वं तथोक्तम्” मात्स्यं कौर्म्मं तथा लैङ्गं शैवं स्कान्दं तथैव च । आग्ने­यञ्च षडेतानि तामसानि निबोधत । बैष्णवं नारदीतञ्च तथा भागवतं शुभम् । गारुडञ्च तथा पाद्मं वाराहं शु­भदर्शने । सात्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि षट्” पद्मपु° । एवञ्च सति पाद्मवाक्यस्य वैष्णवविषयकत्वनि­श्चये स्कान्दकात्यायनादिवाक्यस्य तदितरविषयत्वं निर्श्ची­यते । निर्ण्णयसिन्धुकृता श्राद्धनिषेधवाक्यस्य माता­पितृश्राद्धव्यतिरिक्तविषयकत्वं यत्कल्पितं तन्न मनोरयमं पाद्मोक्तवाक्ये गर्हितान्नं न गृह्णन्ती पितरैति पितृमात्र­स्याग्रहणोक्तेः सर्व्वश्राद्धस्यैव निषेधात् मातापित्रोर्मृताह­नात्यादिपाद्मोत्तरवचने तयोरपि श्राद्धनिषेधात् । तेन कैमुतिकन्यायेनेतरश्राद्धस्यापि निषेधः सूपपन्न एव । किञ्च शेषभोजननिमित्तकालयोरुभयोप्यरङ्गतया स्मार्त्तानां शेष­भोजनरूपार्ङ्गबाधः वैष्णवानां तु कालबाध इत्युभयोरपि­एकतरबाधस्य शास्त्रबोधिततया न दूषकत्वम् । स्मार्त्तैरपि ग्रस्तोदया दिनिमित्तकोपवासदिने श्राद्धं निषिध्य ग्रहणात् परेद्युः श्राद्धविधानेन कालरूपाङ्गवाधस्य तत्र स्वीकारात तद्ध­दत्रापि एकादश्युपवासदिनसम्भविमृताहरूपकालबाधेनो­त्तरदिने श्राद्धविधानेनावैष्भ्यम् । तथा च <q>ग्रस्तोदये यदा चन्द्रे प्रत्यव्द समुप्रस्थितम् । तद्दिने चोपवासः स्यात् प्रत्यव्दं तु परेऽहनि</q> <q>ग्रस्तावेवास्तमानं तु रवीन्दू प्राप्नुतो यदि । प्रत्यव्दं तु तदा कार्य्यं परेऽहन्येव सर्व्वदा</q> नि° सि° धृतवचनैः निमित्तकालबाधेनापरेद्युः श्राद्धकालः । एतेन एकादशीव्रतदिवसे श्राद्धनिषेधे विघ्नपतितश्राद्धस्य कृष्णैकश्यां विधानम् अश्वयुक्कृष्णपक्षनिमित्तकषोडश­श्राद्धविधानञ्च निर्विषयं स्यादित्यापत्तिरपास्ता विषयभेदेन व्यवस्थासम्भवात् । तथाहि विघ्नपतितश्राद्धे श्रा­द्धकालव्याप्तैकादशीतिथिमात्रस्य निमित्तता तस्य व्रत­दिवसात् पूर्व्वेद्युरपि कदाचित् सम्भवेन तद्रूपविषय­लाभेन निर्विषयत्वाभावात् क्वचिदेकदिने तत्प्रसक्तावपि सामान्यमुखेन प्रवृत्तशास्त्रस्य उपवासदिनव्यतिरिक्ततिथि­खण्डविषयकत्वकल्पनेनाविरोधः । किञ्चात्र कर्त्तृभेदेन­व्यतस्थाप्युपपद्यते वैष्णवेतरसपुत्रगृहस्थस्य कृष्णैकाद­श्युपवासस्य नित्यत्वाभावेन तत्परं श्राद्धविधानं, वैष्णव­विषयः श्राद्धनिषेध इति कर्त्तृभेदसम्भवात् । अश्वयु­क्कृष्णपक्षनिमित्तकषोडशश्राद्धविधानमपि न निर्विषयं तिथिह्रासादिवशादेकसावनदिवसे तत्रविहितश्राद्धद्वय­वद् वैष्णवैः द्वादश्यां श्राद्धद्वयकरणेन षोडशसंख्या­पूर्त्तिसम्मवात् । पौषैकाकाशारूपमन्वादिनिमित्तकश्राद्ध स्यापि नैमित्तिकतया मन्वादिकृत्यत्वेन पूर्व्वाह्णे विहि­तत्वेन उपवासदिन एव तत्खण्डस्यैव लाभसम्भवेन पूर्व्व­दिवसे च तदसम्भवेन विरोधप्रसङ्गेऽपि वैष्णवानां द्वाद श्यामेव मृताहश्राद्धस्येव तस्य कर्त्तव्यता वैष्णवेतरगृहस्थस्य तद्दिने कर्त्तव्यतेति कर्त्तृभेदात् व्यवस्थाया नानुपपत्तिः । पाद्मे नैमित्तिकमित्युक्तेः ब्रह्मवैवर्त्ते परेतक इत्युक्तेश्च आद्यश्राद्धमपि एकादश्युपवासदिवसे वैष्णवैर्न कर्त्तव्यमेव । <q>एकोद्दिष्टं तु यत् श्राद्धं तन्नैमित्तिकमु­च्यते । तदप्यदैवविकं कार्य्यमयुग्मानाशयेद् द्विजान्</q> इति भविष्य पु° एकोद्दिष्टस्य नैमित्तिकत्वेन परिभाषितत्वात्­प्रेतोद्देश्यकश्राद्धस्य च एकोद्दिष्टत्वाच्च तस्यापि तद्दिने निषेध एव प्रेतश्राद्धस्य यथैकोद्दिष्टत्वं तथैकोद्दिष्टशब्दे वक्ष्यते इत्थं स्मार्त्तवैष्णवकर्त्तृभेदात् व्यवस्थाभेदः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "content": "<lexhead no=\"15\">\n<dentry>एकादशी</dentry>\n<prAwipaxikam>एकादशी</prAwipaxikam>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<sense no=\"1\">चान्द्र मास के प्रत्येक पक्ष का ग्यरहवाँ दिन, विष्णु संबंधी पुनीत दिवस</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "एकादशी",
            "content": "<span lang=\"sa\">एकादशी<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಹನ್ನೊಂದನೆಯ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>स्त्रियां \"ङीप्\" (४-१-१५)<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>एकादशी<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಶುಕ್ಲ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಳ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ತಿಥಿ /ಹರಿದಿನ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>\"डट्\" (५-२-४८) । \"ङीप्\" (४-१-१५)<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>एकादशानाम्पूरणः<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"एकादशी सदोपोष्या पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>सनत्कु० सं०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}