{
    "word": "एकभक्त",
    "CAE": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "6404",
            "pagenum": 99,
            "content": "एकभक्त¦ <lex>a.</lex>  devoted only to one, faithful."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "39471",
            "pagenum": "228,3",
            "content": "एक—भक्त ¦ <lex>mf(आ)n.</lex> devoted or faithful to only one (husband), faithful, <ls>Mn. viii, 363</ls><info lex='m:f#A:n'/>"
        },
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "39472",
            "pagenum": "228,3",
            "content": "एक—भक्त ¦ <lex>n.</lex> the eating only one meal (a day), <ls>Kauś.</ls>; <ls>Yājñ. iii, 319</ls>; <ls>MBh.</ls> &c.<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "21869",
            "pagenum": 1,
            "content": "एकभक्त¦ <dvsn n='1'>— 1〉 <lex>Adj.</lex> (<lex>f.</lex> आ) <i>nur Einem ergeben, treu</i> <ls>M. 8,363</ls>. <dvsn n='1'>— 2〉 <lex>n.</lex> <i>einmaliges Essen am Tage</i> <ls>KAUŚ. 38</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "13311",
            "pagenum": 1,
            "content": "एकभक्त¦ (एक + भक्त) <dvsn n='1'> 1) <lex>adj.</lex> <i>einem und demselben Herrn dienend</i> <ls>M. 8, 363.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <lex>n.</lex> <i>einmaliges Essen am Tage</i>: दिनार्धसमये ऽतीते भुज्यते नियमेन यत् । एकभक्तमिति प्रोक्तं रात्रौ तन्न कदा च न ॥ <ls>SKANDA-P.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> <ls>YĀJÑ. 3, 319.</ls> उपोष्य एकभक्तेन <ls>MBH. 13, 5146.</ls> <ls n='MBH. 13,'>5149.</ls> u.s.w. <ls>Verz. d. B. H. No. 1238.</ls>"
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "9114",
            "pagenum": 125,
            "content": "<i>ekabhakta</i>¦ 2. n. auch <ls>S</ls> I, 92, 12 v.u. (Ko.). {part=,seq=9235,type=,n=2}"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "8132",
            "pagenum": 140,
            "content": "एकभक्त¦ mfn. (-क्तः-क्ता-क्तं) 1. Attached to a common master. 2. Worshipping one deity. 3. Eating together. 4. Eating but one meal, (a day.) E. एक and भक्त attached to, or भक्त food."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "8136",
            "pagenum": 171,
            "content": "एकभक्त¦ mfn. (-क्तः-क्ता-क्तं) .²1 Attached to a common master. .²2 Worshipping one deity. .²3 Eating together. .²4 Eating but one meal, (a day.) .E. एक and भक्त attached to, or भक्त food."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "7555",
            "pagenum": 141,
            "content": "एक-भक्त¦ (क्तः-क्ता-क्तं) <i>a.</i> Serving the same master or deity."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "eid": "10651",
            "pagenum": "1476,a",
            "content": "एकभक्त¦ न० एकं भक्तं भोजनं यत्र । स्मृत्युक्ते व्रतभेदे तत्स्वरूपकालादिनिरूपणं कालमाधवीये यथा “अथैभक्तनिर्णयः । ब्रह्मपुराणे वैश्वानरव्रते पठ्यते “प्रतिपद्येकभक्ताशी समाप्ते कपिलाप्रदः” इति । तत्रादावेकभक्तव्रतं त्रिविधम स्वतन्त्रमन्याङ्गमुपवासप्रतिनिधिरूपं चेति । तेष्विदानीमुदाहृतं स्वतन्त्रम् । तत्रेदं चिन्त्यते । किमुपवासवत् तिथिरस्मिन् ग्रहीतव्या? उत प्रकारान्तरेणेति? । उपवासवदिति तावत् प्राप्तम् “दैवं पित्र्यं तथा कार्य्यम्” इति वचनेन उपवासैकभक्तादिकृत्स्नदैवस्य विवक्षितत्वात् । न च कर्मकालव्याप्त्या तन्निर्णयैति शङ्कनीयम् । तत्कालस्य व्याप्त्यनिर्णीतत्वात् । किञ्च तन्निर्णये कर्मकालव्याप्तिवचनस्य पित्राविषयत्वेनीपपत्तेः । तस्मादुपवासवत्तन्निर्णय इति प्राप्ते ब्रूमः । कर्मकालव्याप्तिरेवात्र निर्णयहेतुः । कर्मकालस्तत्कर्मस्वरूपं चेत्युभयं स्कन्दपुराणे दर्शितम् । “दिनार्द्धसमवेऽतीते भुज्यते नियमेन यत् । एकभक्तमिति प्रोक्त मतस्तत् स्यद्दिवैव हीति” । देवलीऽपि “दिनार्द्धसमयेऽतीते भुज्यते नियमेन यत् । एकभक्तं तु तत् प्रोक्तं न्यूनं ग्रासत्रयेण त्विति” । अत्र च दिनार्द्ध स्योपरि सार्द्धमुहूर्त्तपरिमितीमुख्यः कालः पञ्चधा विभागे मध्याह्नस्यापरभाग एकभक्तस्य कालः दिनार्द्धेऽतीते सति समनन्तरत्वात् । अस्तमयात् प्राचीनीऽवशिष्टोगौणः कालः दिवेत्यभ्य नुज्ञानात् एवंस्थिते सति मुख्यकालव्यापिनी तिथिर्ग्रहीतव्या अतएव पद्मपुराणम् । “मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या एकभक्ते सदा तिथिरिति” । बौधायनोऽपि “उदये तूपवासस्य नक्तस्यास्तमये तिथिः । मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या एकभक्तव्रते तिथिरिति” नचात्रोपवासन्यायो युक्तः तत्र पूर्वविद्वायामेव विशेषशास्त्रपर्य्यवसानात् । द्विविधं हि विशेषशास्त्रं तिथिप्रयुक्तमेकं कर्नप्रयुक्तमपरम् । तत्र “पौर्वाह्लिकास्तु तिथयोदैव” इत्यनेन कर्मविषयेण सामान्यशास्त्रेणोत्तरविद्वायां प्राप्तायाम् “उपोष्याः परसंयुक्ताः पराः पूर्व्वेण संयुताः” इत्यनेन कर्मविषयेण विशेषशास्त्रेण पूर्वविहिततिथिविषये अपि सामान्यविशेषशास्त्रे उदास्येते “पूर्वाह्णिकास्तु तिथय” इति तिथिमात्रमुपजीव्य प्रवृत्तत्वात् सामान्यशास्त्रम् “प्रतिपत् सम्मुस्वी कार्येति” तिथिविशेषमुपजीव्य प्रवृत्तत्वाद्विशेषशास्त्रम् । तथा सति द्विविधेनापि विशेषशास्त्रेण पूर्वविद्धायामेवोपवासः सुस्थितः । अत्र तुमध्याह्नव्यापिनीत्येतत्कर्मविषयं विशेषशास्त्रम् । अतस्तदनुसारेण निर्णयो युज्यते! ननु प्रतिपत्सम्मुखी कार्य्येत्यनेन तिथिविषयेण विशेषशास्त्रेण कुतो न निर्णय इति चेत् उपवासविषयत्वेनापि तस्योपपत्तेरिति ब्रूमः । ननु मध्याह्नव्याप्तिवचनमपि तिथ्यन्तरैकभक्तविषयत्वेनोपपादयितुं शक्यम् अतः कर्मविशेषशास्त्रतिथिविशेषशास्त्रयोः समानबलत्वमिति चेत् अस्तु नाम किं नश्छिन्नं मध्याह्नव्यापित्वसंसुखत्वयोः पूर्वविद्वायामापादयितुं शक्यत्वेन विरोधाभावात् । यदा तूत्तरविद्वायामेव मध्याह्नव्यापित्व तदा विरोध इति चेत् । वाढम् । तथा पि तिथिविषयविशेषशास्त्रात् कर्मविषयविशेषशास्त्रं प्रबलं मध्याह्नतिथेर्गुणत्वात् कर्मणश्च प्रधानत्वात् । तस्मादेवंविधैर्विषयैः कर्मकालव्याप्त्यैव निर्णेतव्यम् । अत्र निर्णेतव्योविषयोभिद्यते । पूर्वेद्युरेव मध्याह्नव्यापित्वम् परेद्यरेव तद्व्यापित्वम् । उभयत्र तद्व्यापित्वम् उभयत्र तदव्यापित्वम् उभयत्र साम्येन तदेकदेशव्यापित्वम् । उभयत्र वैषम्येण तदेकदेशव्यापित्वं चेति । तत्र प्रथमद्वितीययोर्मध्याह्नव्यापित्वस्य निर्णायकत्वम् । तृतीये पूर्वविद्वा ग्राह्या मुख्यकालव्याप्त्योः समत्वेऽपि गौणकालव्याप्नेरधिकत्वात् । अनेनैव न्यायेनोभयत्र मुख्यकालव्याप्त्यभावेऽपि गौणकालव्याप्तिलाभात्पूर्व्वविद्वैव । पञ्चमेऽप्ययमेव न्यायो योज्यः । षष्ठे तु यदा पूर्व्वेद्युर्मध्याह्नैकदेशमधिकं व्याप्नोति तदाधिकगौणकालव्याप्तेश्च पूर्व्वेद्युर्ग्राह्या । यदा परेद्युर्मध्याह्नैकदेशमधिकं व्याप्नोति तदा गौणकालव्याप्त्यभावेऽपि मुख्यकालव्याप्त्याधिक्यानुसारेण परेद्युर्ग्राह्या! नन्वस्त्वेवं स्वतन्त्रैकभक्ते निर्णयः अन्याङ्गे तु कथम्? । तत्र कानुपपत्तिः? इति चेत् । “पूजाब्रतेषु सर्वत्र मध्याह्नव्यापिनी तिथि” । “मध्याह्ने पूजयेन्नृपेत्यादि” शास्त्रैरङ्गिनः पूजादेर्मध्याह्ने विहितत्वेनाङ्गस्यैकभक्तस्यापराह्णादौ मुख्यकालासम्भवः । मा भूदीदृशविषये मुख्यःकालः । प्रधानानुसारेण गुणस्य नेतव्यत्वात् । यदा स्वतन्त्रैकमक्तेऽपि केनचिन्निमित्तेन मुख्यकालासम्भये गौणकालोऽभ्यनुज्ञायते तदा किमु वक्तव्यम् अन्याङ्गे । यत्तूपवासप्रतिनिधि रूपमेकभक्तं तदुपवासतिथौ कार्य्यं तस्य गौणेऽभ्यनुज्ञात त्वात् । अतएव सुमन्तुः “तिथौ यत्रोपवासः स्यादेक मक्तेऽपि सा तथेति” नच तादृशमेव नास्तीति शङ्कनीयम् । उपवासब्रतं प्रक्रम्य रोगादिना तदशक्तौ गुर्व्वनुज्ञयातस्यैकभक्तस्य सम्भावितत्वात् । “अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि आपोमूलं फलम्पयः! हविर्ब्राह्मणकाम्या च गुरोर्ववनमौषधमिति” शास्त्रात्” । “एकभक्तं न नक्तेन तथैवायाचितेन च” या० एकस्मिन् नान्यस्मिन् भक्तः । २ नितान्तभक्ते ३ अन्यस्मिन्नभक्ते च त्रि० “प्रौष्याम चैकभक्तासु” मनुः । एकभक्तासु अन्यानासक्तास्वारुद्धासु ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಒಂದುದಿನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಾತ್ರ ಊಟಮಾಡುವವನು",
            "व्युत्पत्तिः": "एकम् एकवारं भक्तं भोजनं यस्य",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "एकभक्त",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಒಬ್ಬನಿಗೇ ವಿಧೇಯನಾಗಿರುವ \\/ಒಬ್ಬನಿಗೇ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "एकभक्त",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಒಬ್ಬನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ\\/ಬೇರಾರಲ್ಲಿಯೂ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವ",
            "प्रयोगाः": "'प्रैष्यासु चैकभक्तासु रहःप्रव्रजितासु च'",
            "उल्लेखाः": "मनु० ८-३६३",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">एकभक्त न° एकं भक्तं भोजनं यत्र । स्मृत्युक्ते व्रतभेदे तत्स्व­रूपकालादिनिरूपणं कालमाधवीये यथा <q>अथैभक्तनिर्णयः । ब्रह्मपुराणे वैश्वानरव्रते पठ्यते “प्रतिपद्येकभक्ताशी समाप्ते कपिलाप्रदः</q> इति । तत्रादा­वेकभक्तव्रतं त्रिविधम स्वतन्त्रमन्याङ्गमुपवासप्रतिनिधि­रूपं चेति । तेष्विदानीमुदाहृतं स्वतन्त्रम् । तत्रेदं चिन्त्यते । किमुपवासवत् तिथिरस्मिन् ग्रहीतव्या? उत प्रकारान्तरेणेति? । उपवासवदिति तावत् प्राप्तम् <q>दैवं पित्र्यं तथा कार्य्यम्</q> इति वचनेन उपवासैकभक्तादिकृत्­स्नदैवस्य विवक्षितत्वात् । न च कर्मकालव्याप्त्या तन्निर्ण­यैति शङ्कनीयम् । तत्कालस्य व्याप्त्यनिर्णीतत्वात् । किञ्च तन्निर्णये कर्मकालव्याप्तिवचनस्य पित्राविषय­त्वेनीपपत्तेः । तस्मादुपवासवत्तन्निर्णय इति प्राप्ते ब्रू­मः । कर्मकालव्याप्तिरेवात्र निर्णयहेतुः । कर्मकालस्त­त्कर्मस्वरूपं चेत्युभयं स्कन्दपुराणे दर्शितम् । <q>दिनार्द्ध­समवेऽतीते भुज्यते नियमेन यत् । एकभक्तमिति प्रोक्त मतस्तत् स्यद्दिवैव हीति</q> । देवलीऽपि <q>दिनार्द्धसमये­ऽतीते भुज्यते नियमेन यत् । एकभक्तं तु तत् प्रोक्तं न्यूनं ग्रासत्रयेण त्विति</q> । अत्र च दिनार्द्ध स्योपरि सार्द्धमुहूर्त्त­परिमितीमुख्यः कालः पञ्चधा विभागे मध्याह्नस्यापरभाग एकभक्तस्य कालः दिनार्द्धेऽतीते सति समनन्तरत्वात् । अस्तमयात् प्राचीनीऽवशिष्टोगौणः कालः दिवेत्यभ्य नुज्ञानात् एवंस्थिते सति मुख्यकालव्यापिनी तिथि­र्ग्रहीतव्या अतएव पद्मपुराणम् । <q>मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या एकभक्ते सदा तिथिरिति</q> । बौधायनोऽपि <q>उदये तूपवासस्य नक्तस्यास्तमये तिथिः । मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या एकभक्तव्रते तिथिरिति</q> नचात्रोपवासन्यायो युक्तः तत्र पूर्वविद्वायामेव विशेषशास्त्रपर्य्यवसानात् । द्विविधं हि विशेषशास्त्रं तिथिप्रयुक्तमेकं कर्नप्रयुक्तमपरम् । तत्र <q>पौर्वाह्लिकास्तु तिथयोदैव</q> इत्यनेन कर्मविषयेण सा­मान्यशास्त्रेणोत्तरविद्वायां प्राप्तायाम् <q>उपोष्याः परसंयुक्ताः पराः पूर्व्वेण संयुताः</q> इत्यनेन कर्मविषयेण विशेषशास्त्रेण पूर्वविहिततिथिविषये अपि सामान्यविशेषशास्त्रे उदास्येते <q>पूर्वाह्णिकास्तु तिथय</q> इति तिथिमात्रमुपजीव्य प्रवृत्तत्वात् सामान्यशास्त्रम् <q>प्रतिपत् सम्मुस्वी कार्येति</q> तिथिविशेषमुप­जीव्य प्रवृत्तत्वाद्विशेषशास्त्रम् । तथा सति द्विविधेनापि विशेषशास्त्रेण पूर्वविद्धायामेवोपवासः सुस्थितः । अत्र तु­मध्याह्नव्यापिनीत्येतत्कर्मविषयं विशेषशास्त्रम् । अत­स्तदनुसारेण निर्णयो युज्यते! ननु प्रतिपत्सम्मुखी का­र्य्येत्यनेन तिथिविषयेण विशेषशास्त्रेण कुतो न निर्णय इति चेत् उपवासविषयत्वेनापि तस्योपपत्तेरिति ब्रूमः । ननु मध्याह्नव्याप्तिवचनमपि तिथ्यन्तरैकभक्तविषयत्वेनोप­पादयितुं शक्यम् अतः कर्मविशेषशास्त्रतिथिविशेषशा­स्त्रयोः समानबलत्वमिति चेत् अस्तु नाम किं नश्छि­न्नं मध्याह्नव्यापित्वसंसुखत्वयोः पूर्वविद्वायामापादयितुं शक्यत्वेन विरोधाभावात् । यदा तूत्तरविद्वायामेव म­ध्याह्नव्यापित्व तदा विरोध इति चेत् । वाढम् । तथा पि तिथिविषयविशेषशास्त्रात् कर्मविषयविशेषशास्त्रं प्रबलं मध्याह्नतिथेर्गुणत्वात् कर्मणश्च प्रधानत्वात् । तस्मादे­वंविधैर्विषयैः कर्मकालव्याप्त्यैव निर्णेतव्यम् । अत्र नि­र्णेतव्योविषयोभिद्यते । पूर्वेद्युरेव मध्याह्नव्यापि­त्वम् परेद्यरेव तद्व्यापित्वम् । उभयत्र तद्व्यापित्वम् उभयत्र तदव्यापित्वम् उभयत्र साम्येन तदेकदेशव्यापि­त्वम् । उभयत्र वैषम्येण तदेकदेशव्यापित्वं चेति । तत्र प्रथमद्वितीययोर्मध्याह्नव्यापित्वस्य निर्णायकत्वम् । तृती­ये पूर्वविद्वा ग्राह्या मुख्यकालव्याप्त्योः समत्वेऽपि गौणकालव्याप्नेरधिकत्वात् । अनेनैव न्यायेनोभयत्र मु­ख्यकालव्याप्त्यभावेऽपि गौणकालव्याप्तिलाभात्पूर्व्ववि­द्वैव । पञ्चमेऽप्ययमेव न्यायो योज्यः । षष्ठे तु यदा पूर्व्वे­द्युर्मध्याह्नैकदेशमधिकं व्याप्नोति तदाधिकगौणकाल­व्याप्तेश्च पूर्व्वेद्युर्ग्राह्या । यदा परेद्युर्मध्याह्नैकदेशम­धिकं व्याप्नोति तदा गौणकालव्याप्त्यभावेऽपि मुख्य­कालव्याप्त्याधिक्यानुसारेण परेद्युर्ग्राह्या! नन्वस्त्वेवं स्वतन्त्रैकभक्ते निर्णयः अन्याङ्गे तु कथम्? । तत्र का­नुपपत्तिः? इति चेत् । <q>पूजाब्रतेषु सर्वत्र मध्याह्नव्यापिनी तिथि</q> । <q>मध्याह्ने पूजयेन्नृपेत्यादि</q> शास्त्रैरङ्गिनः पूजा­देर्मध्याह्ने विहितत्वेनाङ्गस्यैकभक्तस्यापराह्णादौ मुख्य­कालासम्भवः । मा भूदीदृशविषये मुख्यःकालः । प्र­धानानुसारेण गुणस्य नेतव्यत्वात् । यदा स्वतन्त्रैकमक्तेऽपि केनचिन्निमित्तेन मुख्यकालासम्भये गौणकालोऽभ्यनु­ज्ञायते तदा किमु वक्तव्यम् अन्याङ्गे । यत्तूपवासप्रतिनिधि रूपमेकभक्तं तदुपवासतिथौ कार्य्यं तस्य गौणेऽभ्यनुज्ञात त्वात् । अतएव सुमन्तुः <q>तिथौ यत्रोपवासः स्यादेक मक्तेऽपि सा तथेति</q> नच तादृशमेव नास्तीति शङ्कनीयम् । उपवासब्रतं प्रक्रम्य रोगादिना तदशक्तौ गुर्व्वनुज्ञया­तस्यैकभक्तस्य सम्भावितत्वात् । <q>अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि आपोमूलं फलम्पयः! हविर्ब्राह्मणकाम्या च गुरोर्ववन­मौषधमिति</q> शास्त्रात्” । <q>एकभक्तं न नक्तेन तथैवाया­चितेन च</q> या° एकस्मिन् नान्यस्मिन् भक्तः । २ नि­तान्तभक्ते ३ अन्यस्मिन्नभक्ते च त्रि° <q>प्रौष्याम चैकभ­क्तासु</q> मनुः । एकभक्तासु अन्यानासक्तास्वारुद्धासु ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "एकभक्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">एकभक्त</span>  <div n=\"1\">mfn. (<span lang=\"sa\">-क्तः-क्ता-क्तं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Attached to a common master. </div><div n=\"2\"> 2. Wor- <lb />shipping one deity. </div><div n=\"2\"> 3. Eating together. </div><div n=\"2\"> 4. Eating but one meal, <lb />(a day.)</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">एक</span> and <span lang=\"sa\">भक्त</span> attached to, or <span lang=\"sa\">भक्त</span> food.</div></li>"
        }
    ]
}