{
    "word": "एकपर्व्वतक",
    "VCP": [
        {
            "word": "एकपर्व्वतक",
            "eid": "10637",
            "pagenum": "1474,b",
            "content": "एकपर्व्वतक¦ पु० पर्वतभेदे “कुरुभ्यः प्रस्थितास्ते तु (कृष्णभीमार्ज्जुनाः) मध्येन कुरुजाङ्गलम् । रम्यं पद्मसरोगत्वा कालकूटमतीत्य च । गण्डकीञ्च महाशोणं सदानीरां तथैव च । एकपर्वतके सद्यः क्रमेणेत्याव्रजन्त ते । उत्तीर्य्य सरयूं रम्यां दृष्ट्वा पूर्वाञ्च कोशलाम्” भा० स २१९ अ० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "एकपर्व्वतक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">एकपर्व्वतक पु° पर्वतभेदे <q>कुरुभ्यः प्रस्थितास्ते तु (कृष्ण­भीमार्ज्जुनाः) मध्येन कुरुजाङ्गलम् । रम्यं पद्मसरोगत्वा कालकूटमतीत्य च । गण्डकीञ्च महाशोणं सदानीरां त­थैव च । एकपर्वतके सद्यः क्रमेणेत्याव्रजन्त ते । उत्तीर्य्य सरयूं रम्यां दृष्ट्वा पूर्