{
    "word": "एकादशगुरु",
    "VCP": [
        {
            "word": "एकादशगुरु",
            "eid": "10731",
            "pagenum": "1499,a",
            "content": "एकादशगुरु¦ पु० एकदशमिता गुरवः । “आचार्य्यश्च पिता ज्योष्ठोभ्राता चैव महीपतिः । मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ । वर्ण्णज्यष्ठः पितृव्यश्च पुंस्वेते गुरवोमताः” इति देवलोक्तेषु आचार्य्यादिषु । त्राता त्राणकत्तां । वर्ण्णज्येष्ठः क्षत्रियादीनां ब्राह्मणादिः । “अनेनैकादश गुरवःसङ्केतिताः । कथमनेकेषामेकगुरुशब्द बाच्यत्वमेकस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्याभावात् इति चेन्न “गुरुरनुगन्तव्यः” इत्यादि श्रुत्या सदापरितोषणीयत्वादि धर्म्मात्मकस्योपाधित्वात् यद्यप्याचार्य्यस्यैव परितोषणीयता श्रूयते तथापि तदन्येष्वतिदिश्यते अतोऽतिदिष्टधर्म्मोऽप्येकपदप्रवृत्तावुपाधिर्भवति इष्टिशब्दप्रवृत्ताविव तद्धर्म्मसंबन्धः शास्त्रीयगुरुपदप्रवृत्तिविषयत्वं वोपाधिर्भव तु विशेषाग्रहादक्षादिशब्दवदनेकार्थतैव कोदोषः” प्रा० वि० । अयञ्च शब्द एकादशिन्शब्दात् पूर्व्वं बोध्यः प्रमादात्तत्र न लिखितोऽतोऽत्र लिखितः ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "एकादशगुरु",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ ಗುರುಗಳು",
            "विस्तारः": "ಆಚಾರ್ಯ, ತಂದೆ, ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಸಹೋದರ, ರಾಜ, ಸೋದರಮಾವ, ಶ್ವಶುರ, ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುವವನು, ಮಾತಾಮಹ, ಪಿತಾಮಹ, ವರ್ಣಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಪಿತೃವ್ಯ೧೧ ಜನರು ಗುರುಗಳು. ಗುರುವಿನಂತೆ ಪೂಜ್ಯರು. 'आचार्यस्च पिता ज्येष्ठभ्राता महीपतिः । मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ । पितृव्यश्च पुंस्येते गुरवो मताः ॥'देवलः ।",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "एकादशगुरु",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಜನ್ಮರಾಶಿಯಿಂದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಗುರು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "एकादशगुरु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">एकादशगुरु पु° एकदशमिता गुरवः । <q>आचार्य्यश्च पिता ज्योष्ठोभ्राता चैव महीपतिः । मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ । वर्ण्णज्यष्ठः पितृव्यश्च पुंस्वेते गुरवोमताः</q> इति देवलोक्तेषु आचार्य्यादिषु । त्राता त्राणकत्तां । वर्ण्णज्येष्ठः क्षत्रियादीनां ब्राह्मणादिः । <q>अनेनैकादश गुरवःसङ्केतिताः । कथमनेकेषामेकगुरुशब्द बाच्यत्वमेकस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्याभावात् इति चेन्न “गुरुरनुगन्तव्यः</q> इत्यादि श्रुत्या सदापरितोषणीयत्वादि धर्म्मात्मकस्योपाधित्वात् यद्यप्याचार्य्यस्यैव परितोषणी­यता श्रूयते तथापि तदन्येष्वतिदिश्यते अतोऽतिदिष्टध­र्म्मोऽप्येकपदप्रवृत्तावुपाधिर्भवति इष्टिशब्दप्रवृत्ताविव तद्धर्म्मसंबन्धः शास्त्रीयगुरुपदप्रवृत्तिविषयत्वं वोपाधिर्भव तु विशेषाग्रहादक्षादिशब्दवदनेकार्थतैव कोदोषः” प्रा° वि° । अयञ्च शब्द एकादशिन्शब्दात् पूर्व्वं बोध्यः प्रमादात्तत्र न लिखितोऽतोऽत्र लिखितः ।</span></li>"
        }
    ]
}