{
    "word": "एकान्नः",
    "SKD": [
        {
            "word": "एकान्नः",
            "eid": "5513",
            "pagenum": "1-296-a",
            "content": "एकान्नः¦, त्रि, (एकं एककालपक्वं अन्नं यत्र ।) एकभक्तः । यथा । काशीखण्डे । “ऊर्ज्जे यवान्नमश्नीयादेकान्नमथवा पुनः । वृन्ताकं शूरणञ्चैव शूकशिम्बीञ्च वर्ज्जयेत्” ॥ इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ एकं अविभक्तमन्नंयस्य इति व्युत्पत्त्या एकपाकावस्थितः । अविभक्तः । यथा, “एकपाकेन वसतां पितृदेवद्विजार्च्चनम् । एकं भवेद्विभक्तानां तदेव स्याद्गृहे गृहे” ॥ इति प्रायश्चित्ततत्त्वधृतवृहस्पतिवचनम् ॥"
        }
    ]
}