{
    "word": "एर्व्वारु",
    "SKD": [
        {
            "word": "एर्व्वारु",
            "eid": "5565",
            "pagenum": "1-299-a",
            "content": "एर्व्वारुः¦, पुं, (एरणमिति । आ + ईर् + सम्पदादित्वात् क्विप् । एरं वृणोति वारयति वा । वृञ् + बाहुलकात् उण् ।) कर्कटीभेदः । तत्पर्य्यायः । व्यालपत्रा २ लोमशा ३ स्थूला ४ तोयफला ५ हस्तिदन्तफला ६ कर्कटी ७ । अस्य गुणाः । पित्तहरत्वम् । सुशीतलत्वम् । मधुरत्वम् । मूत्रामयघ्नत्वम् । रुचिप्रदत्वम् । सन्तापमूर्च्छापहरत्वम् तृप्तिदातृत्वम् । अतिसेवितश्चेत् वातप्रकोपकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (“एर्व्वारुकं स्वादु शीतं सक्षारं कफवातकृत् । नातिपित्तकरं रुच्यं दीपनं दाहनाशनम्” ॥ इति प्रथमस्थाने दशमेऽध्याये हारीतेनोक्तम् ॥ “त्रपुषैर्व्वारुकं स्वादु गुरु विष्टम्भि शीतलम् । एर्व्वारुकञ्च सम्पक्वं दाहतृष्णाक्लमार्त्तिनुत्” ॥ इति सूत्रस्थाने सप्तविंशेऽध्याये चरकेणोक्तम् ॥)"
        }
    ]
}