{
    "word": "ऐन्दवम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "ऐन्दवम्",
            "eid": "5598",
            "pagenum": "1-300-c",
            "content": "ऐन्दवं¦, क्ली, (इन्दुर्देवता यस्य । इन्दु + अण् ।) मृगशिरोनक्षत्रम् । इति ज्योतिषम् ॥ यथा । मात्स्ये । “अश्विनी रेवती मूलमुत्तरत्रयमैन्दवम् । स्वाती हस्तानुराधा च गृहारम्भे प्रशस्यते” ॥ ऐन्दवं मृगशिरः । इति मठप्रतिष्ठातत्त्वम् ॥ (इन्दोश्चन्द्रस्य इदम् । चन्द्रसम्बन्धिनि, त्रि । यथा, मनुः ११ । १२५ । “सङ्करापात्रकृत्यासु मासं शोधनमैन्दवम् । मलिनीकरणीयेषु तप्तः स्याद्यावकैस्त्र्यहम्” ॥)"
        }
    ]
}