{
    "word": "ऐकाहिकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "ऐकाहिकम्",
            "eid": "5587",
            "pagenum": "1-300-a",
            "content": "ऐकाहिकं¦, त्रि, (एकाहे भवम् । एकाह + ठक् ।) एकाहनिष्पन्नम् । एकदिनान्तरभवम् । इति वैद्यकम् ॥ (वैद्यकगोपालकृष्णकविभूषणकृतकषायसंग्रहे दास्यादिपाचने यथा । “भूतोत्थं विषमं त्रिदोषजजनितञ्चैकाहिकं द्व्याहिकम् ॥ “काकजङ्घा बला श्यामा ब्रह्मदण्डी कृताञ्जलिः । पृश्निपर्णी त्वपामार्गस्तथा भृङ्गराजोऽष्टमः ॥ एषामन्यतमं मूलं पुष्येणोद्धृत्य यत्नतः । रक्तसूत्रेण संवेष्ट्य बद्धमैकाहिकं जयेत्” ॥ इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे ज्वराधिकारे ॥) एकाहभवम् । यथा, “ऐकाहिकं द्वितीयस्थं तृतीयकचतुर्थकम्” । इत्यादि माहेश्वरकवचम् ॥"
        }
    ]
}