{
    "word": "औपगवः",
    "SKD": [
        {
            "word": "औपगवः",
            "eid": "5703",
            "pagenum": "1-306-a",
            "content": "औपगवः¦, पुं, उपगोरपत्यम् । इति भरतः ॥ उप समीपे गौर्य्यस्य इति उपगुर्गोपः । लक्षणया तत्पुरोहिते उपगुशब्दः । यथा हारीतः । “यं वर्णं याजयेद् यस्तु स तद्वर्णत्वमाप्नुयात् सद्योवर्षेण वर्षैश्चेत्वेवमेवाब्रवीद्भृगुः” ॥ * ॥ तथाच लक्षणया ब्राह्मण उपगुपदवाच्यः । तस्यापत्यभौपगवः । इति श्रीभागवतटीकायां स्वामी । (उपगोरिदमिति व्युत्पत्त्या उपगुसम्बन्धिनि, त्रिउपगु + “तस्येदम्” । ४ । ३ । १२० । इत्यण् ॥)"
        }
    ]
}