{
    "word": "औत्सुक्यं",
    "AP90": [
        {
            "word": "औत्सुक्यं",
            "eid": "9783",
            "pagenum": 362,
            "content": "औत्सुक्यं¦ [उत्सुक-ष्यञ्] <b>1</b> Anxiety, uneasiness. <b>--2</b> Ardent desire, <lbinfo n='eager+ness'/> eagerness, zeal; औत्सुक्यपात्रनवसादयति प्रतिष्ठा <ls>Ś. 5. 6</ls>; औत्सुक्येत कृतत्वरा सहभुवा व्यावर्तमाना ह्रिया <ls>Ratn. 1. 2.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "औत्सुक्यं",
            "eid": "5691",
            "pagenum": "1-305-a",
            "content": "औत्सुक्यं¦, क्ली, (उत्सुकस्य भावः । उत्सुक + ष्यञ् ।) उत्कण्ठा । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा रत्नावली । “औत्सुक्त्येन कृतत्वरा सहभुवा व्यावर्त्तमाना ह्रिया” ॥ “रथचरणसमाह्वस्तावदौत्सुक्यनुन्ना” । इति माघे ११ । २६ । तथा मेघदूते पूर्व्वमेघे ॥ ५ ॥ “इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे” । व्यभिचारिभावभेदः । यथा साहित्यदर्पणे ३ । १३७ । “औत्सुक्योन्मादशङ्काः स्मृतिमतिसहिता व्याधिसन्त्रासलज्जाः” ॥ तल्लक्षणं तत्रैव ३ । १५६ । “इष्टानवाप्तेरौत्सुक्यं कालक्षेपासहिष्णुता । चित्तताप-त्वरा-स्वेद-दीर्घनिश्वसितादिकृत्” ॥ उदाहरणं यथा तत्रैव । “यः कौमारहरः स एव हि वरस्ता एव चैत्रक्षपांस्तेचोन्मीलितभालतीसुरभयः प्रौढाःकदम्बानिलाः । सा चैवास्मि तथापि तत्र सुरतव्यापारलीलाविधौ रेवारोधसि वेतसीतरुतले चेतः समुत्कण्ठते” ॥ इच्छा । यथा, तत्त्वकौमुद्याम् । “औत्सुक्यमिच्छा सा च इष्यमाणप्राप्तौ निवर्त्तते इष्यमाणश्च स्वार्थ इष्टलक्षणत्वात् फलस्य” ॥)"
        }
    ]
}