{
    "word": "औत्तानपादिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "औत्तानपादिः",
            "eid": "5689",
            "pagenum": "1-305-a",
            "content": "औत्तानपादिः¦, पुं, (उत्तानपादस्यापत्यम् पुमान् । उत्तानपाद + इञ् ।) ध्रुवः । इत्यमरः ॥ स तु उत्तानपादराजपुत्त्रः । स्वायम्भुवमनुपौत्त्रः । (यथा भागवते । ४ । १० । ३० । “औत्तानपादे भगवांस्तव शार्ङ्गधन्वा देवः क्षिणोत्ववनतार्त्तिहरो विपक्षान् ॥ उत्तानपादात् सुरुच्यां जात उत्तमः । इति महाभारतम् ॥) ग्रहाणामुपरिस्थितनिश्चलतारा च ॥"
        }
    ]
}