{
    "word": "औपाधिक",
    "AP90": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "eid": "9861",
            "pagenum": 364,
            "content": "औपाधिक¦ <i><ab>a.</ab></i> (की <i><ab>f.</ab></i>) [ <lbinfo n='upADi#WaY'/> उपाधिठञ्] <b>1</b> Conditional. <b>--2</b> Pertaining to attributes or properties; an effect produced."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "eid": "2735",
            "pagenum": 147,
            "content": "औपाधिक¦ <i>aupādhika,</i> <ab>i. e.</ab> <i>upādhi +</i> <i>ika,</i> <ab>adj.</ab> Reflectional, conditional (as the crystal's red colour from a china rose near it)."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "eid": "07702",
            "pagenum": 157,
            "content": "OpADika¦ <i>a. (f. की)</i> 1. Conditional; 2. pertaining to attributes or properties."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "eid": "41142",
            "pagenum": "239,1",
            "content": "औपाधिक ¦ <lex>mfn.</lex> (<ab>fr.</ab> upA<srs/>Di), relating to or depending on special qualities, limited by particular conditions, valid only under particular suppositions, <ls>Sarvad.</ls> <ab>Comm.</ab> on <ls>RV.</ls> & <ls>ŚBr.</ls> &c.<info lex='m:f:n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "eid": "13167",
            "pagenum": 191,
            "content": "औपाधिक¦ <i>aupādhika, as, ī, am</i> (fr. <i>upā-</i> <i>dhi</i>), conditional; pertaining to attributes or properties, an effect produced, a property or quality communicated (as colour, taste, &c.)."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "eid": "22999",
            "pagenum": 1,
            "content": "औपाधिक¦ <lex>Adj.</lex> <i>von einer bestimmten Bedingung abhängig, nur unter gewissen Bedingungen wahr und gültig, nicht zum Wesen einer Sache gehörig</i> <ls>SARVOPAN. S. 402</ls>. <ab>Nom. abstr.</ab> °त्व <lex>n.</lex>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "eid": "14062",
            "pagenum": 1,
            "content": "औपाधिक¦ (von उपाधि) <lex>adj.</lex> <i>bedingt, conditionalis</i> <ls>Sch.</ls> zu <ls>ŚAT. BR. 14, 7, 2, 6. 3, 24. 8, 8, 1.</ls>"
        },
        {
            "word": "औपाधिक",
            "eid": "69222",
            "pagenum": 5,
            "content": "औपाधिक¦ <i>von einer bestimmten Bedingung abhängig, nur unter gewissen Bedingungen wahr und giltig; nicht zum Wesen einer Sache gehörig.</i> Gegens. वास्तव <ls>SĀY.</ls> zu <ls>ṚV. 1, 164, 20.</ls> <ls>Schol.</ls> zu <ls>KAP. 1, 18. 5, 116.</ls> Davon nom. abstr. °त्व <lex>n.</lex> ders. zu <ls n='KAP.'>1, 19.</ls> <ls>SARVADARŚANAS. 131, 11.</ls> अनौपाधिक so v. a. <i>uneigennützig</i> <ls>MALLIN.</ls> zu <ls>ŚIŚ. 10, 37.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "eid": "11137",
            "pagenum": "1576,a",
            "content": "औपाधिक¦ त्रि० तेन निर्वृत्तः बा० ठञ् । उपाधिकृते स्त्रियां ङीप् “रूढं सङ्केतवन्नाम सैव संज्ञेति कीर्त्त्यते । नैमित्तिकी पारिभाषिक्यौपाधिक्यपि तद्भिदा” शब्दश० 
पुरुषस्य बन्धस्तु औपाधिक एव न नैमित्तिकः नापि तात्त्विकः इत्येतत् सां० सू० माष्ययोर्मिर्ण्णीतं यथा “न स्वभावतो वद्धस्य मोक्षसाधनोपदेशविधिः” सू० 
“दुःखात्यन्तनिवृत्तेर्मोक्षत्वस्योक्ततया बन्धोऽत्र दुःखयोगएव तस्य बन्धस्य पुरुषे न स्वांभाविकत्वं वक्ष्यमाणलक्षण णमस्ति यतो न स्वभावतो बद्धस्य मोक्षाय साधनोपदेशस्य विधिरनुष्ठानं नियोज्यानां घटते । न ह्यग्नेः स्वा भाविकादौष्ण्यान्मोक्षः सम्भवति । स्वाभाविकस्थ यावद्द्रव्यभावित्वादित्यर्थः । तदुक्तमीश्वरगीतायाम् । 
“यद्यात्मा मलिनोऽस्वच्छो विकारी स्यात् स्वभावतः । न हि तस्य भवेन्मुक्तिर्जन्मान्तरशतैरपि” । 
“यस्मिन् सति कारणविलम्बाद्विलम्बो यस्योत्पत्तौ न भवति तस्य तत् स्वाभाविकमिति स्वाभाविकत्व लक्षणम् । ननु सर्वदोपलम्भापत्तेर्दुःखस्य स्वाभाविकत्वशङ्कैव नास्तीति चेन्न त्रिगुणात्मकत्वेन चित्तस्य दुःखस्वभावत्वेऽपि सत्वाधिक्येनाभिभवात् सदा दुःखानुपलब्धिवदात्मनोऽपि तदनुपलब्धिसम्भवात् । दुःखस्वाभाविकत्ववादिभिर्बौर्द्धश्चित्तस्यैवात्मताभ्युपगमाच्च । अथैवमात्मनाशादेव मोक्षोऽस्त्विति चेन्न । अहं बद्धो विमुक्तः स्यामिति बन्धसामानाधिकरण्येनैव मोक्षस्य पुरुषार्थत्वादिति । मवत्वननुष्ठानं तेन किमित्यत आह” भा० । “स्वभावस्यानपायित्वादननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यम्” सू० । 
“स्वभावस्य यावद्द्रव्यभावित्वान्मोक्षासम्भवेन तत्साधनोपदेशश्रुतेरननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यं स्यादित्यर्थः भा० । ननु श्रुतिबलादेवानुष्ठानं स्यात् तत्राह । “नाशक्योपदेशविधिरुपदिष्टेऽप्यनुपदेशः” सू० । 
“नाशक्याय फलायोपदेशस्यानुष्ठानं सम्भवति । यत उपदिष्टेऽपि विहितेऽप्यशक्यओपाये स उपदेशो न भवति । किन्तूपदेशाभास एव “बाधितमर्थं वेदोऽपि न बोधयतीति” न्यायादित्यर्थः” भा० । अत्र शङ्कते । “शुक्लपटवद्वीजवच्चेत्” सू० । 
“ननु स्वाभाविकस्याप्यपायो दृश्यते । यथा शुक्लपटस्य स्वाभाविकं शौक्ल्यं रागेणापनीयते । यथा च वोजस्य स्वाभाविक्यप्यङ्कुरशक्तिरग्निनापनीयते । अतः शुक्लपट वद्बीजवच्च स्वाभाविकस्य बन्धस्याप्यपायः पुरुषे सम्भवतीति तद्वदेव तत्साधनोपदेशः स्यादिति चेदित्यर्थः” भा० समाधत्ते । “शक्त्युद्भवानुद्भवाभ्यां नाशक्योपदेशः” सू० । 
“उक्तदृष्टान्तयोरपि नाशक्याय स्वाभाविकायोप देशो लोकानां मवति । कुतः शक्त्यद्भवानुद्भवाभ्याम् दृष्टान्तद्वये हि शौक्ल्यादेराविर्भावतिरोभावावेव भवतः न तु शौक्ल्याङ्कुरशक्त्योरभावो भवति । रजकादिव्यापारैर्योगिसङ्कल्पादिभिश्च रक्तपटभृष्टवीजयोः पुनः शौक्ल्याङ्कुरशक्त्याविर्भावादित्यर्थः । नन्वेवं पुरुषेऽपि दुःखशक्तितिरोभाव एव मोक्षोऽस्त्विति चेन्न दुःखात्यन्तनिवृत्तेरेव लोके पुरुषर्थत्वानुमानात् श्रुतिस्मृत्योः पुरुषार्थत्वसिद्धेश्च न तु दृष्टान्तयोरिव तिरोभावमात्रस्येति । किञ्च दुःखशक्तितिरीभावमात्रस्य मोक्षत्वे कदाचिद्यीगीश्वरसङ्कल्पादिना शक्त्युद्भवस्य भृष्टवीजेष्विव मुक्तेष्वपि सम्भवेनानिर्मोक्षापत्तिरिति” मा० । स्वभावतो बन्धं निराकृत्य निमित्तेभ्योऽपि बन्धमपाकरोति सूत्रजातेन । पुरुषे दुःखस्य नैमित्तिकत्वे ज्ञानाद्युपायोच्छेद्यत्वं न घटेत । अनागतावस्थसूक्ष्मदुःखस्य यावद्द्रव्यभावित्वादित्याशयेन नैमित्तिकत्वं निराक्रियते । “न कालयोगतो व्यापिनो नित्यस्य सर्वसम्बन्धात्” सू० । 
“नापि कालसम्बन्धनिमित्तकः पुरुषस्य बन्धः कुतः? व्यापिनो नित्यस्य कालस्य सर्व्वावच्छेदेन सर्व्वदा मुक्तामुक्तसकलपुरुषसम्बन्धात् सर्व्वावच्छेदेन सदा सकलपुरुषाणां बन्धाषत्तेरित्यर्थः । अत्र च प्रकरणे कालदेशकर्मादीनां निमित्तत्वसामान्यं नापलप्यते श्रुतिस्मृतियुक्तिमिः सिद्धत्वात् । किन्तु यन्नैमित्तिकत्वं पाकजरूपादिवन्निमित्तजन्यत्वं तदेब बन्धे प्रतिषिध्यते पुरुषे बन्धस्यौपाधिकत्वाभ्युपगमात् । ननु कालादिनिमित्तकत्वेऽपि सहकार्यन्तरसम्भवासम्भवाभ्यां व्यवस्था स्यादिति चेत् एवं सति यत्संयोगे सत्यवश्यं बन्धस्तत्रैव सहकःरिणि लाघवाद्बन्धो युक्तः पुरुषे बन्धव्यवहारस्यौपाधिकत्वेनाप्युपपत्तेरिति कृतं नैमित्तिकत्वेनेति” भा० “न देशयोगतोऽप्यस्मात्” सू० । “देशयोगतोऽपि न बन्धः कुतः? अस्मात् पूर्व्वसूत्रोक्तान्मुक्तामुक्तसर्व्वपुरुषसम्बन्धात् मुक्तस्यापि बन्धापत्तेरित्यर्थः” भा० । “नावस्थातो देहघर्मत्वात् तस्याः” सू० । “सङ्घातविशेषरूपताख्या देहरूपा यावस्था न तन्निमिचतोऽपि पुरुषस्य बन्धः । कुतः? तस्या अवस्थाया देहधर्मत्वात् अचेतनधर्मत्वादित्यर्थः । अन्यधर्मस्य साक्षादन्यबन्धकत्वेऽतिप्रसङ्गात् । मुक्तस्यापि बन्धापत्तेरित्यर्थः” भा० । ननु पुरुषस्याप्यवस्थायां किं बाधकं तत्राह । “असङ्गोऽयं पुरुष इति” सू० । “इति शब्दो हेत्वर्थे । पुरुषस्यासङ्गत्वादवस्थाया देहमात्रधर्मत्वमिति पूर्वसूत्रेणान्वयः । पुरुषस्यावस्थारूपविकारस्वीकारे विकारहेतुसंयोगाख्यः सङ्गः प्रसज्येतेति भावः । असङ्गत्वे च श्रुतिः । “स यदत्र किञ्चित् पश्यत्यनन्वागतस्तेन भवति असङ्गो ह्ययं पुरुष” इति । सङ्गश्च संयोगमात्रं न भवति । कालदेशसम्बन्धस्य पूर्वमुक्तत्वात् । श्रतिस्मृतिषु पद्मपत्रस्थजलेनेव पद्मपत्रस्यासङ्गतायाः पुरु षासङ्गतायां दृष्टान्तताश्रवणाच्च” भा० । “न कर्मणान्यधर्मत्वादतिप्रसक्तेश्च” सू० । “न हि बिहितनिषिद्धकर्मणापि पुरुषस्य बन्धः कर्म णामनात्मधर्मत्वात् । अन्यधर्मेण साक्षादन्यस्य बन्धे च मुक्तस्यापि बन्धापत्तेः । ननु स्वस्वोपाधिकर्मणा बन्धाङ्गीकारे नायं दोष इत्याशयेन हेत्वन्तरमाह । अतिप्रसक्तेश्चेति । प्रलयादावपि दुःखयोगरूपबन्धापत्तेश्चेत्यर्थः । सह कार्य्यन्तरविलम्बतो विलम्बकल्पनं च प्रागेव निराकृतं न कालयोगत इत्यादिसूत्र इति” भा० । 
नन्वेवं दुःखयेगरूपोऽपि बन्धः कर्मसामानाधिकरण्यानुरोधेन चित्तस्यैवास्तु दुःखस्य चित्तधर्मतायाः सिद्धत्वात् । किमर्थं पुरुषस्यापि कल्प्यते बन्ध इत्याशङ्कायामाह “विचित्रभोगानुपपत्तिरन्यधर्मत्वे” सू० । “दुःखयोगरूपबन्धस्य चित्तमात्रधर्मत्वे विचित्रभोगानुपपत्तिः । पुरुषस्य हि दुःखयोगं विनापि दुःखसाक्षात्काराख्यभोगस्वीकारे सर्व्वपुरुषदुःखादीनां सर्वपुरुषभोग्यता स्यान्नियामकाभावात् । ततश्चायं दुःखभोक्तायं च सुखभोक्तेत्यादिरूपभीगवैचित्र्यं नोपपद्येतेत्यर्थः । अतो भोगवैचित्र्योपपत्तये भोगनियामकतया दुःखादियोगरूपो बन्धः पुरुषेऽपि स्वीकार्यः । स च पुरुषे दुःखयोगः प्रतिविम्बरूप एवेति प्रागेवोक्तम् । प्रतिविम्बश्च स्वोपाधिवृत्तेरेव भवतीति न सर्वपुंसां सर्वदुःखभोगः इति भावः । “चित्तवृत्तिभोगे च पुरुषस्यानादिः स्वस्वामिभावः सम्बन्धो हेतुरिति” योगभाष्यादयं सिद्धान्तः सिद्धः । चित्ते च पुरुषस्य स्वत्वं स्वभुक्तवृत्तिवासनावत्त्वमिति । यत त चित्तस्यैव बन्धमोक्षौ न पुरुषस्येति श्रुतिस्मृतिषु गीयते तद्विम्बरूपदुःखयोगरूपं पारमार्थिकं बन्धमादाय बोध्यम्” भा० । साक्षात् प्रकृतिनिमित्तकत्वमपि बन्धस्यापाकरोति । “प्रकृतिनिबन्धनाच्चेन्न तस्या अपि पारतन्त्र्यम्” सू० । “ननु प्रकृतिनिमित्ताद्बन्धो भवत्विति चेन्न यतस्तस्या अपि बन्थकत्वे संयोगपारतन्त्र्यमुत्तरत्र वक्ष्यमाणमस्ति । संयोगविशेषं विनापि बन्धकत्वे प्रलयादावपि दुःखसम्बन्धप्रसङ्गादित्यर्थः । प्रकृतिनिबन्धना चेदिति पाठे तु प्रकृतिनिबन्धना चेद्बद्धतेत्यर्थः” भा० । अतो यत्परतन्त्रा प्रकृतिर्बन्धकारणं सम्भवेत् तस्मादेव संयोगविशेषादौपाधिको बन्धोऽग्निसंयोगाज्जलौष्ण्यवदिति स्वसिद्धान्तमनेनैव प्रसङ्गेनान्तराल एवावधारयति । “न नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावस्य तद्योगस्तद्योगादृते” सू० । “तस्मात् तद्योगादृते प्रकृतिसंयोगं विना न पुरुषस्य तद्योगो बन्धसम्पर्कोऽस्ति । अपि तु स एव बन्धहेतुः । बन्धस्यौपाधिकत्वलाभाय नञ्द्वयेन वक्रोक्ति । यदि हि बन्धः प्रकृतिसंयोगजन्यः स्यात् पाकजरूपवत् तदा तद्बदेब तद्वियोगेऽप्यनुवर्त्तेत । न च द्वितीयक्षणादेर्दुःखनाशकत्वं कल्प्यं कारणनाशस्य कार्यनाशकतायाः कॢप्तत्वेन तेनैवोपपत्तावधिकाऽकल्पनात् । वृत्तिर्हि दुःखादेरुपादानम् । अतो दीपशिखावत् क्षणभद्भुराया वृत्तेराशुविनाशित्वेनैव तद्धर्माणां दुःखेच्छादीनां विनाशः सम्भवतीति । अतः प्रकृतिवियोगे बन्धाभावादौपाधिक एव बन्धो न तु स्वाभाविको नैमित्तिको वेति । तथा तत्संयोगनिवृत्तिरेव साक्षाद्धानोपाय इत्यपि वक्रोक्तिफलम् । तथा च स्मृतिः “यथा ज्वलद्गृहाश्लिष्टं गृहं विच्छिद्य रक्ष्यते । तथा सदोषप्रकृतिविच्छिन्नोऽयं न शोचति” । वैशेपिकाणामिव पारमार्थिको दुःखयोग इति भ्रमो मा भूदित्येतदर्थं नित्येत्यादि । यथा स्वभावशुद्धस्य स्फटिकस्य रागयोगो न जपायोगं विना घटते तथैव नित्यशुद्धादिस्वभावस्य पुरुषस्योपाधिसंयोगं विना दुःखसंयोगो न घटते स्वतो दुःखाद्यसम्भवादित्यर्थः तथाह सौरे “यथा हि केवलो रक्तः स्फटिको लक्ष्यते जनैः” । रञ्जकाद्युपधानेन तद्वत् परमपूरुषः” । नित्यत्वं कालानवच्छिन्नत्वम् । शुद्धादिस्वभावत्वं च नित्यशुद्धत्वादिकम् । तत्र नित्यशुद्धत्वं सदा पापपुण्यशून्यत्वम् । नित्यबुद्धत्वमलुप्तचिद्रूपत्वम् । नित्यमुक्तत्वं सदा पारमार्थिकदुःखायुक्तत्वम् । प्रतिविम्बरूपदुःखयोगस्त्वपारगार्थिको बन्धः इति भावः । आत्मनो नित्यशुद्धत्वादौ च श्रुतिः । “अयमात्मा सन्मात्रो नित्य शुद्धः बुद्धः सत्यो मुक्तो निरञ्जनो विभुरित्यादिः” भा० । 
अयमेव पक्षो वेदान्तिभिरप्यङ्गीकृतः “तद्गुणसारत्वादित्यादि” शा० सूत्रभाष्ये “न हि बुद्धेर्गुणैर्विना केवलस्यात्मनः संसारित्वमस्ति बुद्ध्युपाधिधर्म्माध्यासनिमित्तं हि कर्त्तृत्वभोक्तृत्वलक्षणं संसारित्वमकर्त्तुरभोक्तुश्चासंसारिणोनित्यमुक्तस्य सत आत्मनः” इति “यावदात्मभावित्वादित्यादि” शा० सूत्रभाष्ये च “यावदेव चायं बुद्ध्युपाधिसम्बन्धस्तावदेव चास्य जीवत्वं संसारित्वञ्च । परमार्थतस्तु न जीवोनाम बुद्ध्युपाधिपरिकल्पितस्वरूपव्यतिरेकेण” इति च संसारित्वस्य बुद्ध्युपाधिसंबन्धाधीनतयौपाधिकत्वस्योक्तेः । इवांस्तु विशेषः एतन्मते बन्धस्येव जीवभेदस्यापि औपाधिकत्वं तदपि शां० सू० भाष्ययोर्निर्ण्णीतं यथा “अतएव चोपमा(जल)सुर्य्यकादिवत्” सू० “अतएव चायमात्मा चैतन्यस्वरूपोनिर्विशेषो वाङ्मनसातीतः परप्रतिषेधेनोपदिश्यते अतएव चास्योपाधिनिमित्तामपारमार्थिकीं विशेषवत्तामभिप्रेत्य जलसूर्य्यकादिवदित्युपमोपा दीयते मोक्षशास्त्रेषु “यथाह्ययं ज्योतिरात्मा विवस्वानपोभिन्ना बहुधैकोऽनुगच्छन् । उपाधिना क्रियते भेदरूपोदेवः क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मेति” । “एकएव तु भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवदिति चैवमादिषु । अत्र पत्यवस्थीयते” भा० । “अम्बुवदग्रहणात्तु न तथात्वम्” सू० । “न जलसूर्य्यादितुल्यत्वमिहोपपद्यते तद्वदग्रहणात् । सूर्य्यादिभ्योहि मूर्त्तेभ्यः पृथगभूतं विप्रकृष्टदेशं मूर्त्तञ्च जलं गृह्यते तत्र युक्तः सूर्य्यादिप्रतिविम्बोदयोनत्वात्मा मूर्त्तः नचास्मात् पृथग्भूता विप्रकृष्टदेशाश्चोपाधयः, सर्व्वगतत्वात् सर्व्वानन्यत्वाच्च तस्मादयुक्तोऽयं दृष्टान्त इति । अत्र प्रतिविधीयते । भा० “वृद्ध्विह्रासमात्र मन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवम्” सू० । युक्त एव त्वयं दृष्टान्तः विवक्षितांशसम्भवात् न हि दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः क्वचित्कञ्चिद्विवक्षितममंशं मुक्त्वा सर्व्वसारूप्यं केनचिद्दर्शयितुं शक्यते सर्व्वसारूप्ये हृइ दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकभावोच्छेद एव स्यात् । न चेदं स्वमनीषया जलसूर्य्यकादिदृष्टान्तप्रणय नम् । शास्त्रप्रणीतस्य त्वस्य प्रयोजनमात्रमुपन्यस्यते । किंपुनरत्र विवक्षितं सारूप्यमिति? तदुच्यते वृद्धिह्रासमात्रमि ति । जलगतं हि सूर्य्यप्रतिविम्बं जलवृद्धौ वर्द्धते जलह्रासे ह्रसते जलचलने चलति जलभेदे भिद्यते इत्येवं जलधर्म्मानुविधायि भवति न तु परमार्थतः सूर्य्यस्य तथात्वमस्ति एवं परमार्थतोऽविकृतमेकरूपमपि सद्ब्यह्म देहाद्युपाध्यन्तर्भावाद्भजतएवोपाधिधर्म्मान् वृद्धिह्नासादीन् एवमुभयोर्दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः सामञ्जस्यादविरोधः” भा० । “दर्शनाच्च” सू० । “दर्शयति च श्रुतिः परस्यैव ब्रह्मणोदेहादिषु पाधिष्वनुप्रवेशम् “पुरः स चक्रे द्विपदः पुरश्चक्रे चतुष्पदः । पुरः स पक्षी भूत्वा पुरः पुरुष अविशदिति” “अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्येति” च तद्युक्तमेतत्” । 
उपाधिरेव विनया० स्वार्थे ठञ् । साध्यसमव्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वरूपे प्रागुक्ते उपाधौ “अनौपाधिकोव्याप्तिः”, अनुमा० चि० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "content": "औपाधिक वि. -  उपाधि-ठञ् विशेष परिस्थितियों में होने वाला"
        },
        {
            "word": "औपाधिक",
            "content": "औपाधिक वि. -  उपाधि-ठञ् 'उपाधि या विशेष गुणों से संबंध रखने वाला ,फलित कार्य '"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ವಿಶೇಷಗುಣನಿಮಿತ್ತವಾದ \\/ವಿಶೇಷಗುಣದಿಂದುಂಟಾದ",
            "निष्पत्तिः": "'ठक्' (४-२-८०)",
            "व्युत्पत्तिः": "उपाधिना निवृत्तः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">औपाधिक त्रि° तेन निर्वृत्तः बा° ठञ् । उपाधिकृते स्त्रियां ङीप् <q>रूढं सङ्केतवन्नाम सैव संज्ञेति कीर्त्त्यते । नैमित्तिकी पारिभाषिक्यौपाधिक्यपि तद्भिदा</q> शब्दश° पुरुषस्य बन्धस्तु औपाधिक एव न नैमित्तिकः नापि तात्त्विकः इत्येतत् सां° सू° माष्ययोर्मिर्ण्णीतं यथा <q>न स्वभावतो वद्धस्य मोक्षसाधनोपदेशविधिः</q> सू° <q>दुःखात्यन्तनिवृत्तेर्मोक्षत्वस्योक्ततया बन्धोऽत्र दुःखयो­गएव तस्य बन्धस्य पुरुषे न स्वांभाविकत्वं वक्ष्यमाणलक्षण णमस्ति यतो न स्वभावतो बद्धस्य मोक्षाय साधनोपदेश­स्य विधिरनुष्ठानं नियोज्यानां घटते । न ह्यग्नेः स्वा भाविकादौष्ण्यान्मोक्षः सम्भवति । स्वाभाविकस्थ यावद्­द्रव्यभावित्वादित्यर्थः । तदुक्तमीश्वरगीतायाम् । “यद्यात्मा मलिनोऽस्वच्छो विकारी स्यात् स्वभावतः । न हि तस्य भवेन्मुक्तिर्जन्मान्तरशतैरपि</q> । <q>यस्मिन् सति कारणविलम्बाद्विलम्बो यस्योत्पत्तौ न भवति तस्य तत् स्वाभाविकमिति स्वाभाविकत्व लक्षणम् । ननु सर्वदोपलम्भापत्तेर्दुःखस्य स्वाभाविकत्व­शङ्कैव नास्तीति चेन्न त्रिगुणात्मकत्वेन चित्तस्य दुःख­स्वभावत्वेऽपि सत्वाधिक्येनाभिभवात् सदा दुःखानुपलब्धि­वदात्मनोऽपि तदनुपलब्धिसम्भवात् । दुःखस्वाभाविकत्व­वादिभिर्बौर्द्धश्चित्तस्यैवात्मताभ्युपगमाच्च । अथैवमात्मना­शादेव मोक्षोऽस्त्विति चेन्न । अहं बद्धो विमुक्तः स्यामिति बन्धसामानाधिकरण्येनैव मोक्षस्य पुरुषार्थत्वादिति । मवत्वननुष्ठानं तेन किमित्यत आह</q> भा° । <q>स्वभावस्यानपायित्वादननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यम्</q> सू° । <q>स्वभावस्य यावद्द्रव्यभावित्वान्मोक्षासम्भवेन तत्साध­नोपदेशश्रुतेरननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यं स्यादित्यर्थः भा° । ननु श्रुतिबलादेवानुष्ठानं स्यात् तत्राह । “नाशक्योपदेशविधिरुपदिष्टेऽप्यनुपदेशः</q> सू° । <q>नाशक्याय फलायोपदेशस्यानुष्ठानं सम्भवति । यत उपदिष्टेऽपि विहितेऽप्यशक्यओपाये स उपदेशो न भवति । किन्तूपदेशाभास एव “बाधितमर्थं वेदोऽपि न बोधय­तीति</q> न्यायादित्यर्थः” भा° । अत्र शङ्कते । <q>शुक्लपटवद्वीजवच्चेत्</q> सू° । <q>ननु स्वाभाविकस्याप्यपायो दृश्यते । यथा शुक्लपटस्य स्वाभाविकं शौक्ल्यं रागेणापनीयते । यथा च वोजस्य स्वाभाविक्यप्यङ्कुरशक्तिरग्निनापनीयते । अतः शुक्लपट वद्बीजवच्च स्वाभाविकस्य बन्धस्याप्यपायः पुरुषे सम्भवतीति तद्वदेव तत्साधनोपदेशः स्यादिति चेदित्यर्थः</q> भा° समाधत्ते । <q>शक्त्युद्भवानुद्भवाभ्यां नाशक्योपदेशः</q> सू° । <q>उक्तदृष्टान्तयोरपि नाशक्याय स्वाभाविकायोप देशो लोकानां मवति । कुतः शक्त्यद्भवानुद्भवाभ्याम् दृष्टान्तद्वये हि शौक्ल्यादेराविर्भावतिरोभावावेव भवतः न तु शौक्ल्याङ्कुरशक्त्योरभावो भवति । रजकादिव्यापा­रैर्योगिसङ्कल्पादिभिश्च रक्तपटभृष्टवीजयोः पुनः शौक्ल्याङ्कु­रशक्त्याविर्भावादित्यर्थः । नन्वेवं पुरुषेऽपि दुःखशक्तिति­रोभाव एव मोक्षोऽस्त्विति चेन्न दुःखात्यन्तनिवृत्तेरेव लोके पुरुषर्थत्वानुमानात् श्रुतिस्मृत्योः पुरुषार्थत्वसिद्धेश्च न तु दृष्टान्तयोरिव तिरोभावमात्रस्येति । किञ्च दुःखशक्तिति­रीभावमात्रस्य मोक्षत्वे कदाचिद्यीगीश्वरसङ्कल्पादिना शक्त्युद्भवस्य भृष्टवीजेष्विव मुक्तेष्वपि सम्भवेनानिर्मोक्षाप­त्तिरिति</q> मा° । स्वभावतो बन्धं निराकृत्य निमित्तेभ्यो­ऽपि बन्धमपाकरोति सूत्रजातेन । पुरुषे दुःखस्य नैमि­त्तिकत्वे ज्ञानाद्युपायोच्छेद्यत्वं न घटेत । अनागता­वस्थसूक्ष्मदुःखस्य यावद्द्रव्यभावित्वादित्याशयेन नैमित्ति­कत्वं निराक्रियते । <q>न कालयोगतो व्यापिनो नित्यस्य सर्वसम्बन्धात्</q> सू° । <q>नापि कालसम्बन्धनिमित्तकः पुरुषस्य बन्धः कुतः? व्यापिनो नित्यस्य कालस्य सर्व्वावच्छेदेन सर्व्वदा मुक्ता­मुक्तसकलपुरुषसम्बन्धात् सर्व्वावच्छेदेन सदा सकल­पुरुषाणां बन्धाषत्तेरित्यर्थः । अत्र च प्रकरणे कालदेश­कर्मादीनां निमित्तत्वसामान्यं नापलप्यते श्रुतिस्मृतियुक्ति­मिः सिद्धत्वात् । किन्तु यन्नैमित्तिकत्वं पाकजरूपादिव­न्निमित्तजन्यत्वं तदेब बन्धे प्रतिषिध्यते पुरुषे बन्धस्यौपाधि­कत्वाभ्युपगमात् । ननु कालादिनिमित्तकत्वेऽपि सहकार्य­न्तरसम्भवासम्भवाभ्यां व्यवस्था स्यादिति चेत् एवं सति यत्संयोगे सत्यवश्यं बन्धस्तत्रैव सहकःरिणि लाघवाद्बन्धो युक्तः पुरुषे बन्धव्यवहारस्यौपाधिकत्वेनाप्युपपत्तेरिति कृतं नैमित्तिकत्वेनेति</q> भा° <q>न देशयोगतोऽप्यस्मात्</q> सू° । <q>देशयोगतोऽपि न बन्धः कुतः? अस्मात् पूर्व्वसूत्रो­क्तान्मुक्तामुक्तसर्व्वपुरुषसम्बन्धात् मुक्तस्यापि बन्धापत्तेरि­त्यर्थः</q> भा° । <q>नावस्थातो देहघर्मत्वात् तस्याः</q> सू° । <q>सङ्घातविशेषरूपताख्या देहरूपा यावस्था न तन्निमि­चतोऽपि पुरुषस्य बन्धः । कुतः? तस्या अवस्थाया देह­धर्मत्वात् अचेतनधर्मत्वादित्यर्थः । अन्यधर्मस्य साक्षाद­न्यबन्धकत्वेऽतिप्रसङ्गात् । मुक्तस्यापि बन्धापत्तेरित्यर्थः</q> भा° । ननु पुरुषस्याप्यवस्थायां किं बाधकं तत्राह । <q>असङ्गोऽयं पुरुष इति</q> सू° । <q>इति शब्दो हेत्वर्थे । पुरुषस्यासङ्गत्वादवस्थाया देह­मात्रधर्मत्वमिति पूर्वसूत्रेणान्वयः । पुरुषस्यावस्थारूप­विकारस्वीकारे विकारहेतुसंयोगाख्यः सङ्गः प्रसज्येतेति भावः । असङ्गत्वे च श्रुतिः । “स यदत्र किञ्चित् पश्य­त्यनन्वागतस्तेन भवति असङ्गो ह्ययं पुरुष</q> इति । सङ्गश्च संयोगमात्रं न भवति । कालदेशसम्बन्धस्य पूर्वमुक्तत्वात् । श्रतिस्मृतिषु पद्मपत्रस्थजलेनेव पद्मपत्रस्यासङ्गतायाः पुरु षासङ्गतायां दृष्टान्तताश्रवणाच्च” भा° । <q>न कर्मणान्यधर्मत्वादतिप्रसक्तेश्च</q> सू° । <q>न हि बिहितनिषिद्धकर्मणापि पुरुषस्य बन्धः कर्म णामनात्मधर्मत्वात् । अन्यधर्मेण साक्षादन्यस्य बन्धे च मुक्तस्यापि बन्धापत्तेः । ननु स्वस्वोपाधिकर्मणा बन्धाङ्गी­कारे नायं दोष इत्याशयेन हेत्वन्तरमाह । अतिप्रसक्ते­श्चेति । प्रलयादावपि दुःखयोगरूपबन्धापत्तेश्चेत्यर्थः । सह कार्य्यन्तरविलम्बतो विलम्बकल्पनं च प्रागेव निराकृतं न कालयोगत इत्यादिसूत्र इति</q> भा° । नन्वेवं दुःखयेगरूपोऽपि बन्धः कर्मसामानाधिकर­ण्यानुरोधेन चित्तस्यैवास्तु दुःखस्य चित्तधर्मतायाः सिद्ध­त्वात् । किमर्थं पुरुषस्यापि कल्प्यते बन्ध इत्याशङ्कायामाह <q>विचित्रभोगानुपपत्तिरन्यधर्मत्वे</q> सू° । <q>दुःखयोगरूपबन्धस्य चित्तमात्रधर्मत्वे विचित्रभोगानुप­पत्तिः । पुरुषस्य हि दुःखयोगं विनापि दुःखसाक्षात्का­राख्यभोगस्वीकारे सर्व्वपुरुषदुःखादीनां सर्वपुरुषभोग्यता स्यान्नियामकाभावात् । ततश्चायं दुःखभोक्तायं च सुख­भोक्तेत्यादिरूपभीगवैचित्र्यं नोपपद्येतेत्यर्थः । अतो भोगवैचित्र्योपपत्तये भोगनियामकतया दुःखादियोगरूपो बन्धः पुरुषेऽपि स्वीकार्यः । स च पुरुषे दुःखयोगः प्र­तिविम्बरूप एवेति प्रागेवोक्तम् । प्रतिविम्बश्च स्वोपाधि­वृत्तेरेव भवतीति न सर्वपुंसां सर्वदुःखभोगः इति भावः । “चित्तवृत्तिभोगे च पुरुषस्यानादिः स्वस्वामिभावः सम्बन्धो हेतुरिति</q> योगभाष्यादयं सिद्धान्तः सिद्धः । चित्ते च पुरु­षस्य स्वत्वं स्वभुक्तवृत्तिवासनावत्त्वमिति । यत त चित्त­स्यैव बन्धमोक्षौ न पुरुषस्येति श्रुतिस्मृतिषु गीयते तद्विम्ब­रूपदुःखयोगरूपं पारमार्थिकं बन्धमादाय बोध्यम्” भा° । साक्षात् प्रकृतिनिमित्तकत्वमपि बन्धस्यापाकरोति । <q>प्रकृतिनिबन्धनाच्चेन्न तस्या अपि पारतन्त्र्यम्</q> सू° । <q>ननु प्रकृतिनिमित्ताद्बन्धो भवत्विति चेन्न यतस्तस्या अपि बन्थकत्वे संयोगपारतन्त्र्यमुत्तरत्र वक्ष्यमाणमस्ति । संयोगविशेषं विनापि बन्धकत्वे प्रलयादावपि दुःखसम्बन्धप्रस­ङ्गादित्यर्थः । प्रकृतिनिबन्धना चेदिति पाठे तु प्रकृतिनि­बन्धना चेद्बद्धतेत्यर्थः</q> भा° । अतो यत्परतन्त्रा प्रकृ­तिर्बन्धकारणं सम्भवेत् तस्मादेव संयोगविशेषादौपाधिको बन्धोऽग्निसंयोगाज्जलौष्ण्यवदिति स्वसिद्धान्तमनेनैव प्रस­ङ्गेनान्तराल एवावधारयति । <q>न नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावस्य तद्योगस्तद्योगादृते</q> सू° । <q>तस्मात् तद्योगादृते प्रकृतिसंयोगं विना न पुरुषस्य तद्योगो बन्धसम्पर्कोऽस्ति । अपि तु स एव बन्धहेतुः । बन्ध­स्यौपाधिकत्वलाभाय नञ्द्वयेन वक्रोक्ति । यदि हि बन्धः प्रकृतिसंयोगजन्यः स्यात् पाकजरूपवत् तदा तद्बदेब त­द्वियोगेऽप्यनुवर्त्तेत । न च द्वितीयक्षणादेर्दुःखनाशकत्वं कल्प्यं कारणनाशस्य कार्यनाशकतायाः कॢप्तत्वेन तेनैवो­पपत्तावधिकाऽकल्पनात् । वृत्तिर्हि दुःखादेरुपादानम् । अतो दीपशिखावत् क्षणभद्भुराया वृत्तेराशुविनाशित्वेनैव तद्धर्माणां दुःखेच्छादीनां विनाशः सम्भवतीति । अतः प्रकृतिवियोगे बन्धाभावादौपाधिक एव बन्धो न तु स्वाभा­विको नैमित्तिको वेति । तथा तत्संयोगनिवृत्तिरेव साक्षाद्धानोपाय इत्यपि वक्रोक्तिफलम् । तथा च स्मृतिः “यथा ज्वलद्गृहाश्लिष्टं गृहं विच्छिद्य रक्ष्यते । तथा सदोषप्रकृतिविच्छिन्नोऽयं न शोचति</q> । वैशेपिकाणामिव पारमार्थिको दुःखयोग इति भ्रमो मा भूदित्येतदर्थं नित्येत्यादि । यथा स्वभावशुद्धस्य स्फटिकस्य रागयोगो न जपायोगं विना घटते तथैव नित्यशुद्धा­दिस्वभावस्य पुरुषस्योपाधिसंयोगं विना दुःखसंयोगो न घटते स्वतो दुःखाद्यसम्भवादित्यर्थः तथाह सौरे <q>यथा हि केवलो रक्तः स्फटिको लक्ष्यते जनैः</q> । रञ्जकाद्युपधानेन तद्वत् परमपूरुषः” । नित्यत्वं कालानवच्छिन्नत्वम् । शुद्धादिस्वभावत्वं च नित्यशुद्धत्वादिकम् । तत्र नित्यशुद्धत्वं सदा पाप­पुण्यशून्यत्वम् । नित्यबुद्धत्वमलुप्तचिद्रूपत्वम् । नित्य­मुक्तत्वं सदा पारमार्थिकदुःखायुक्तत्वम् । प्रतिविम्बरूपदुः­खयोगस्त्वपारगार्थिको बन्धः इति भावः । आत्मनो नि­त्यशुद्धत्वादौ च श्रुतिः । <q>अयमात्मा सन्मात्रो नित्य शुद्धः बुद्धः सत्यो मुक्तो निरञ्जनो विभुरित्यादिः</q> भा° । अयमेव पक्षो वेदान्तिभिरप्यङ्गीकृतः <q>तद्गुणसारत्वा­दित्यादि</q> शा° सूत्रभाष्ये <q>न हि बुद्धेर्गुणैर्विना केवल­स्यात्मनः संसारित्वमस्ति बुद्ध्युपाधिधर्म्माध्यासनिमित्तं हि कर्त्तृत्वभोक्तृत्वलक्षणं संसारित्वमकर्त्तुरभोक्तुश्चासंसा­रिणोनित्यमुक्तस्य सत आत्मनः</q> इति <q>यावदात्मभावि­त्वादित्यादि</q> शा° सूत्रभाष्ये च <q>यावदेव चायं बुद्ध्यु­पाधिसम्बन्धस्तावदेव चास्य जीवत्वं संसारित्वञ्च । पर­मार्थतस्तु न जीवोनाम बुद्ध्युपाधिपरिकल्पितस्वरूपव्यति­रेकेण</q> इति च संसारित्वस्य बुद्ध्युपाधिसंबन्धाधीनतयौपा­धिकत्वस्योक्तेः । इवांस्तु विशेषः एतन्मते बन्धस्येव जीवभेद­स्यापि औपाधिकत्वं तदपि शां° सू° भाष्ययोर्निर्ण्णीतं यथा <q>अतएव चोपमा(जल)सुर्य्यकादिवत्</q> सू° <q>अतएव चाय­मात्मा चैतन्यस्वरूपोनिर्विशेषो वाङ्मनसातीतः परप्रति­षेधेनोपदिश्यते अतएव चास्योपाधिनिमित्तामपारमार्थि­कीं विशेषवत्तामभिप्रेत्य जलसूर्य्यकादिवदित्युपमोपा दी­यते मोक्षशास्त्रेषु “यथाह्ययं ज्योतिरात्मा विवस्वानपो­भिन्ना बहुधैकोऽनुगच्छन् । उपाधिना क्रियते भेदरूपोदेवः क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मेति</q> । <q>एकएव तु भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवदिति चैवमादिषु । अत्र पत्यवस्थीयते</q> भा° । <q>अम्बुवदग्रहणा­त्तु न तथात्वम्</q> सू° । <q>न जलसूर्य्यादितुल्यत्वमिहोपपद्यते तद्वदग्रहणात् । सूर्य्यादिभ्योहि मूर्त्तेभ्यः पृथगभूतं विप्र­कृष्टदेशं मूर्त्तञ्च जलं गृह्यते तत्र युक्तः सूर्य्यादिप्रति­विम्बोदयोनत्वात्मा मूर्त्तः नचास्मात् पृथग्भूता विप्रकृष्टदेशा­श्चोपाधयः, सर्व्वगतत्वात् सर्व्वानन्यत्वाच्च तस्मादयुक्तोऽयं दृष्टान्त इति । अत्र प्रतिविधीयते । भा° “वृद्ध्विह्रासमात्र मन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवम्</q> सू° । युक्त एव त्वयं दृष्टान्तः विवक्षितांशसम्भवात् न हि दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः क्वचित्­कञ्चिद्विवक्षितममंशं मुक्त्वा सर्व्वसारूप्यं केनचिद्दर्शयितुं शक्यते सर्व्वसारूप्ये हृइ दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकभावोच्छेद एव स्यात् । न चेदं स्वमनीषया जलसूर्य्यकादिदृष्टान्तप्रणय नम् । शास्त्रप्रणीतस्य त्वस्य प्रयोजनमात्रमुपन्यस्यते । किंपु­नरत्र विवक्षितं सारूप्यमिति? तदुच्यते वृद्धिह्रासमात्रमि ति । जलगतं हि सूर्य्यप्रतिविम्बं जलवृद्धौ वर्द्धते जल­ह्रासे ह्रसते जलचलने चलति जलभेदे भिद्यते इत्येवं ज­लधर्म्मानुविधायि भवति न तु परमार्थतः सूर्य्यस्य तथा­त्वमस्ति एवं परमार्थतोऽविकृतमेकरूपमपि सद्ब्यह्म देहा­द्युपाध्यन्तर्भावाद्भजतएवोपाधिधर्म्मान् वृद्धिह्नासादीन् एवमुभयोर्दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः सामञ्जस्यादविरोधः” भा° । <q>दर्शनाच्च</q> सू° । <q>दर्शयति च श्रुतिः परस्यैव ब्रह्मणोदेहादिषु पाधिष्वनुप्रवेशम् “पुरः स चक्रे द्विपदः पुरश्चक्रे चतुष्­पदः । पुरः स पक्षी भूत्वा पुरः पुरुष अविशदिति</q> <q>अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्येति</q> च तद्युक्तमेतत्” । उपाधिरेव विनया° स्वार्थे ठञ् । साध्यसमव्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वरूपे प्रागुक्ते उपाधौ <q>अनौपाधिको­व्याप्तिः</q>, अनुमा° चि° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">औपाधिक</span>   <span class=\"lex\">mfn.</span> (<abbr>fr.</abbr> <span lang=\"sa\">उपाधि</span>), relating to or depending on special qualities, limited by particular conditions, valid only under particular suppositions, <cite>Sarvad.</cite> <abbr>Comm.</abbr> on <cite>RV.</cite> & <cite>ŚBr.</cite> &c.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "content": "<lexhead no=\"101\">\n<dentry>औपाधिक</dentry>\n<prAwipaxikam>औपाधिक</prAwipaxikam>\n<grammar>वि*</grammar>\n<prAwipaxikam gen=\"स्त्री\">औपाधिक</prAwipaxikam>\n<etymology>[उपाधि+ठञ्]</etymology>\n<sense no=\"1\">विशेष परिस्थितियों में होने वाला</sense>\n<sense n=\"2\">उपाधि या विशेष गुणों से संबंध रखने वाला  फलित कार्य स्त्री* - औपाधिकी</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "औपाधिक",
            "content": "<span lang=\"sa\">औपाधिक<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>विशेष्यनिघ्नम्<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ವಿಶೇಷಗುಣನಿಮಿತ್ತವಾದ /ವಿಶೇಷಗುಣದಿಂದುಂಟಾದ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>\"ठक्\" (४-२-८०)<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>उपाधिना निवृत्तः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}