{
    "word": "औद्वाहिकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "औद्वाहिकं",
            "eid": "5702",
            "pagenum": "1-306-a",
            "content": "औद्वाहिकं¦, क्ली, (उद्वाहसमये लब्धम् । उद्वाह + ठञ् ।) भार्य्याप्राप्तिकाले लब्धं भार्य्याधनम् । इति दायभागः ॥ तत् भ्रातृभिरविभाज्यम् । यथा । “पितृद्रव्याविनाशेन यदन्यत् स्वयमर्ज्जयेत् । मैत्रमौद्वाहिकञ्चैव दायादानां न तद्भवेत् ॥ इति याज्ञवल्क्यः ॥ (यथा च मनुः । ९ । २०६ । “विद्याधनन्तु यद्यस्य तत्तस्यैव धनं भवेत् । मैत्रमौद्वाहिकञ्चैव माधुपर्किकमेव च” ॥)"
        }
    ]
}