{
    "word": "और्व्वशेयः",
    "SKD": [
        {
            "word": "और्व्वशेयः",
            "eid": "5723",
            "pagenum": "1-307-a",
            "content": "और्व्वशेयः¦, पु, (उर्व्वश्याः अपत्यम् । उर्व्वशी + ढक् ।) अगस्त्यमुनिः । इति हेमचन्द्रः ॥ (अस्य जन्मकथा पुराणेषूक्ता यथा, “तयोरादित्ययोः सत्रे दृष्ट्वापसरसमुर्व्वशीम् । रेतश्चस्कन्द तत् कुम्भे न्यपतद्वाशतीवरे ॥ तेनैव तु मुहूर्त्तेन वीर्य्यवन्तौ तपस्विनौ । अगस्त्यश्च वशिष्ठश्च द्वावृषी संबभूवतुः” ॥ उर्व्वशीगर्भजाताः पुरूरवसः सप्त पुत्राः । तत्कथा हरिवंशे २५ अध्याये द्रष्टव्या ॥)"
        }
    ]
}