{
    "word": "कर्च्चूरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कर्च्चूरः",
            "eid": "6603",
            "pagenum": "2-037-a",
            "content": "कर्च्चूरः¦, पुं, (कर्ज्ज + ऊरः । पृषोदरादित्वात् साधुः ।) वृक्षविशेषः । कचूर इति भाषा । तत्पर्य्यायः । द्राविडः २ कर्श्यः ३ दुर्लभः ४ गन्धमूलकः ५ वेधमुख्यः ६ गन्धसारः ७ जटालः ८ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । उष्णत्वम् । कफकासगलगण्डादिदोषनाशित्वम् । मुखवैशद्यजननत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा चरके सूत्रे २७ अध्याये । “रोचनो दीपनो हृद्यः सुगन्धिस्त्वग्विवर्ज्जितः । कर्च्चूरः कफवातघ्नः श्वासहिक्कार्शसां हितः” ॥)"
        }
    ]
}