{
    "word": "करग्रहारम्भ",
    "SKD": [
        {
            "word": "करग्रहारम्भ",
            "eid": "6426",
            "pagenum": "2-029-c",
            "content": "करग्रहारम्भः¦, पुं, (करग्रहस्य करादानस्य आरम्भः प्रजाभ्यः ।) राज्ञां प्रजाभ्यो नववर्षीयकरस्य प्रथमादानम् । तद्दिनं पुण्याह इति ख्यातम् । तस्यापभाषा पुण्या । तस्य शुभदिननिरूपणम् यथा, “तीक्षोग्रवह्नीतरभेषु लग्ने शीर्षोदये भानुदिने शुभाहे । कुर्य्यादनुक्तानि समीहितानि करग्रहारम्भमपि प्रजाभ्यः” ॥ इति ज्योतिषम् ॥ अस्यार्थः । अश्लेषार्द्राज्येष्ठामूलापूर्व्वफल्गुनीपूर्व्वाषाढापूर्व्वभाद्रपदमघाभरणीकृतिकाभिन्ननक्षत्रेषु । मिथुनसिंहकन्यातुलावृश्चिककुम्भमीनलग्नेषु । रविसोमबुधवृहस्पतिशुक्रवारेषु करग्रहारम्भः कर्त्तव्यः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "करग्रहारम्भ",
            "eid": "12040",
            "pagenum": "1687,b",
            "content": "करग्रहारम्भ¦ पु० करग्रहस्य प्रजाभ्यः करादानस्यारम्भः । (पुण्या) वार्षिककरग्रहणारम्भे । करग्रहारम्भदिकनक्षत्रादिकं प्रसङ्गादुच्यते “तीक्ष्णोग्रवह्नीतरभेषु लग्ने शीर्षोदये भानुदिने शुभाहे । कुर्यादनुक्तानि समीहितान करग्रहारम्भमपि प्रजाभ्यः” ज्यो० तुत्र तीक्ष्णगणाः ६, ९ १८, १९ आर्द्रादयः, उग्रगणाः पूव्वात्रयमघाःवह्निः कृत्तिका तदितरेषु नक्षत्रेषु । शीर्षोदयाः मिथुनसिंहकन्यातुलावृश्चिककुम्भमीना तादृशे लग्ने ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "करग्रहारम्भ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">करग्रहारम्भ पु° करग्रहस्य प्रजाभ्यः करादानस्यारम्भः । (पुण्या) वार्षिककरग्रहणारम्भे । करग्रहारम्भदिकनक्षत्रा­दिकं प्रसङ्गादुच्यते <q>तीक्ष्णोग्रवह्नीतरभेषु लग्ने शीर्षोदये भानुदिने शुभाहे । कुर्यादनुक्तानि समीहितान कर­ग्रहारम्भमपि प्रजाभ्यः</q> ज्यो° तुत्र तीक्ष्णगणाः ६, ९ १८, १९ आर्द्रादयः, उग्रगणाः पूव्वात्रयमघाःवह्निः कृत्तिका तदितरेषु नक्षत्रेषु । शीर्षोदयाः मिथुन­सिंहकन्यातुलावृश्चिककुम्भमीना तादृशे लग्ने ।</span></li>"
        }
    ]
}