{
    "word": "क्रुन्च",
    "KRM": [
        {
            "word": "क्रुन्च",
            "eid": "278",
            "pagenum": 288,
            "content": "(278) <b>“क्रुन्च कौटिल्याल्पीभावयोः”</b>¦ (I-भ्वादिः-186. सक. सेट्. पर.) अयं नोपधः । <sup>[अ]</sup> <dvsn n='NI'>क्रुञ्चकः-ञ्चिका, क्रुञ्चकः-ञ्चिका, चुक्रुञ्चिषकः-षिका, <sup>2</sup> चोक्रुचकः-चिका; क्रुञ्चिता-त्री, क्रुञ्चयिता-त्री, चुक्रुञ्चिषिता-त्री, चोक्रुचिता-त्री; क्रुञ्चन्-न्ती, क्रुञ्चयन्-न्ती, चुक्रुञ्चिषन्-न्ती; -क्रुञ्चिष्यन्-न्ती-ती, क्रुञ्चयिष्यन्-न्ती-ती, चुक्रुञ्चिषिष्यन्-न्ती-ती; -व्यतिक्रुञ्चमानः, क्रुञ्चयमानः, — चोक्रुच्यमानः; व्यतिक्रुञ्चिष्यमाणः, क्रुञ्चयिष्यमाणः, — चोक्रुचिष्यमाणः; <sup>1</sup> क्रुङ्-क्रुञ्चौ-क्रुञ्चः, <sup>2</sup> क्रुञ्चा; — -<sup>3</sup> क्रुचितम्-तः-तवान्, क्रुञ्चितः, चुक्रुञ्चिषितः, चोक्रुचितः-तवान्; क्रुञ्चः, क्रुञ्चः, चुक्रुञ्चिषुः, चोक्रुञ्चः; क्रुञ्चितव्यम्, क्रुञ्चयितव्यम्, चुक्रुञ्चिषितव्यम्, चोक्रुचितव्यम्; क्रुञ्चनीयम्, क्रुञ्चनीयम्, चुक्रुञ्चिषणीयम्, चोक्रुचनीयम्; क्रुञ्च्यम्, क्रुञ्च्यम्, चुक्रुञ्चिष्यम्, चोक्रुच्यम्; ईषत्क्रुञ्चः-दुष्क्रुञ्चः-सुक्रुञ्चः; — — -क्रुच्यमानः, क्रुञ्च्यमानः, चुक्रुञ्चिष्यमाणः, चोक्रुच्यमानः; क्रुञ्चः, क्रुञ्चः, चुक्रुञ्चिषः, चोक्रुचः; क्रुञ्चितुम्, क्रुञ्चयितुम्, चुक्रुञ्चिषितुम्, चोक्रुचितुम्; <sup>4</sup> क्रुञ्चा, कुञ्चना, चुक्रुञ्चिषा, चोक्रुचा; क्रुञ्चनम्, क्रुञ्चनम्, चुक्रुञ्चिषणम्, चोक्रुचनम्; <sup>5</sup> क्रुञ्चित्वा, क्रुञ्चयित्वा, चुक्रुञ्चिषित्वा, चोक्रुचित्वा; सङ्क्रुच्य, सङ्क्रुञ्च्य, प्रचुक्रुञ्चिष्य, सञ्चोक्रुच्य; <note n='1'/>क्रुञ्चम् 2, क्रुञ्चित्वा 2, क्रुञ्चम् 2, क्रुञ्चयित्वा 2, चुक्रुञ्चिषम् 2, चुक्रुञ्चिषित्वा 2, चोक्रुचम् 2; चोक्रुचित्वा 2. <F>[अ] ‘गतिकौठिल्याल्पीभावयो’ रिति पाठान्तरम् । गतेः कौटिल्ये, द्रव्यस्याल्पीभावे च, इत्यर्थः । ‘गतिकौटिल्ययोः’ इति कविकल्पद्रुमे-इति धातुकाव्यव्याख्यायाम् ।</F> <F>2. ‘अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति’ (6-4-24) इति नलोपः । यङोऽल्लोपस्य स्थानिवद्भावात् लघूपधगुणो न ।</F> <F>1. ‘ऋत्विग्दधृक्—’ (3-2-59) इत्यादिना क्विन् । नलोपाभावो निपातनात्, चकारस्य संयोगान्तलोपः । ‘क्विन्प्रत्ययस्य कुः’ (8-2-62) इति नकारस्य कुत्वेन ङकारः । ‘भाष्यरीत्या तु ञोपधत्वमस्य धातोस्सम्मतम् । ‘परेश्च घाङ्कयोः’ (8-2-22) इत्यत्र भाष्ये स्पष्टमेतत्’ । इति प्र. सर्वस्वे ।</F> <F>2. ‘आपं चैव हलन्तानां—’ इति टाप् ।</F> <F>3. ‘अनिदितां हलः—’ (6-4-24) इति नलोपः ।</F> <F>4. ‘गुरोश्च हलः’ (3-3-103) इति अप्रत्ययः ।</F> <F>5. ‘न क्त्वा सेट्’ (1-2-18) इति कित्त्वनिषेधात् नलोपो न ।</F>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "क्रुन्च",
            "eid": "9275",
            "pagenum": "2-219-b",
            "content": "क्रुन्च¦, गत्याम् । वक्रणे । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (भ्वांपरं-सकं-अकं च-सेट् ।) रेफयुक्तादिः पञ्चमस्वरी । क्रुञ्चति । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रुन्च",
            "eid": "15594",
            "pagenum": "2336,b",
            "content": "क्रुन्च(ञ्च)¦ कौटिल्ये, अल्पीभावे च अक० पर० सेट् । क्रुञ्चति अक्रुञ्चीत् चुक्रोञ्च । क्रुञ्चः क्विन् क्रुड् अत्र “चोः कुः” पा० चवर्गान्तत्वेन कुत्वप्राप्तौ दधृगिव्यादिना क्विनं विधाय “क्विन् प्रत्ययस्य कुः” पा० क्विनन्तस्य पृथक् क्रुत्वविधानात् संयोगान्तलोपात् प्राक् कुः । भावे क्रच्यते अक्रुञ्चि । केचित्तुदधृगादिसूत्रे क्रुञ्चामिति निर्द्देशत् क्रुञ्चेति ञोपधे सौत्रं धातुमाहुः तन्मते भावे क्रुञ्च्यते इत्येव । एतन्मते क्र्वङ् इत्यत्र क्विनि नलोपाभावे न निपातकल्पना"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रुन्च",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रुन्च(ञ्च) कौटिल्ये, अल्पीभावे च अक° पर° सेट् । क्रुञ्चति अक्रुञ्चीत् चुक्रोञ्च । क्रुञ्चः क्विन् क्रुड् अत्र <q>चोः कुः</q> पा° चवर्गान्तत्वेन कुत्वप्राप्तौ दधृगिव्यादिना क्विनं विधाय <q>क्विन् प्रत्ययस्य कुः</q> पा° क्विनन्तस्य पृथक् क्रुत्वविधानात् संयोगान्तलोपात् प्राक् कुः । भावे क्रच्यते अक्रुञ्चि । के­चित्तुदधृगादिसूत्रे क्रुञ्चामिति निर्द्देशत् क्रुञ्चेति ञो­पधे सौत्रं धातुमाहुः तन्मते भावे क्रुञ्च्यते इत्येव । एतन्मते क्र्वङ् इत्यत्र क्विनि नलोपाभावे न निपातकल्पना</span></li>"
        }
    ]
}