{
    "word": "क्षेमशूरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षेमशूरः",
            "eid": "9819",
            "pagenum": "2-263-a",
            "content": "क्षेमशूरः¦, पुं, (क्षेमे मङ्गलस्थाने निर्विघ्नस्थाने वा शूरः ।) निर्भयस्थाने बलप्रकाशकः । यथा, “किं क्षेमशूरैर्विबुधैरसंयुगविकत्थनैः । रहोजषा वा हरिणा शम्भुना वा वनौकसा ॥” इति श्रीभागवते । १० । ४ । ३६ ॥ “क्षेमे निर्भयदेशे शूरैः । संयुगादन्यत्र विकत्थनं प्रौढवादो येषां तैः । ननु हरेर्बिभेमि शम्भोश्चेति चेत्तत्राहू रहोजुषेति । सर्व्वस्यान्तःप्रविष्टेन न क्वचिदपि वहिर्द्दृष्ठेन इत्यर्थः । पुरुषप्रवेशरहितमिलावृतवनं ओको यस्य तेन शम्भुना ।” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ॥"
        }
    ]
}