{
    "word": "क्रतुध्वंसी",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्रतुध्वंसी",
            "eid": "9176",
            "pagenum": "2-213-a",
            "content": "क्रतुध्वंसी¦, [न्] पुं, (क्रतुं दक्षयज्ञं ध्वंसयतीति । ध्वन्स् + णिनिः । स्वजटोत्पादितवीरभद्रेण क्रतुध्वंसकारितत्वादस्य तथात्वम् ।) शिवः । इत्यमरः ॥ (यथाहि अनेन दक्षयज्ञध्वंसः कृतस्तथा तद्विवरणमुच्यते । पुरा किल कोपपरवशो दक्षः वैरनिर्यातनाय शिवरहितयज्ञं चिकीर्षुस्तत्र सर्व्वान् देवापदेवब्रह्मर्षिप्रभृतीन् आहूतवान् । अथ पत्युर्भवस्यावमाननामसहमाना भवानी सती दाक्षायणी पितुर्दक्षस्य यज्ञं दिदृक्षुरनाहूताऽपि दक्षगृहं समाययौ । दक्षस्तु तां शिवां दृष्ट्वा मोहान्धः कालप्रेरितः शिवनिन्दया सतीं तिरश्चकार । सा तु शिवनिन्दामाकर्ण्य समाधियोगाग्निना स्वशरीरं परितत्याज । एतच्छ्रुत्वा रुद्ररूपी देवदेवः स्वजाटातः वीरभद्रमुत्पादयन् दक्षयज्ञक्षयमनैषीत् । एतद्विवरणन्तु काशीखण्डे ८९ अध्याये तथा श्रीमद्भागवतप्रभृतिग्रन्थे च विस्तरशो द्रष्टव्यम् ॥)"
        }
    ]
}