{
    "word": "कुन्च",
    "KRM": [
        {
            "word": "कुन्च",
            "eid": "222",
            "pagenum": 210,
            "content": "(222) <b>“कुन्च कौटिल्याल्पीभावयोः”</b>¦ (I-भ्वादिः-185. सक. सेट्. पर.) <dvsn n='NI'>‘गतेः कौटिल्ये, द्रव्यस्याल्पत्वे च—’ इति क्षीरस्वामी । नोपधोऽयं धातुः । कुञ्चकः-ञ्चिका, कुञ्चकः-ञ्चिका, चुकुञ्चिषकः-षिका, चोकुञ्चकः-ञ्चिका; कुञ्चिता-त्री, कुञ्चयिता-त्री, चुकुञ्चिषिता-त्री, चोकुञ्चिता-त्री; कुञ्चन्-न्ती, कुञ्चयन्-न्ती, चुकुञ्चिषन्-न्ती; -कुञ्चिष्यन्-न्ती-ती, कुञ्चयिष्यन्-न्ती-ती, चुकुञ्चिषिष्यन्-न्ती-ती; -— कुञ्चयमानः, कुञ्चयिष्यमाणः, चोकुच्यमानः, चोकुञ्चिष्यमाणः; कुक्-कुञ्चौ-कुञ्चः; — — -<sup>1</sup> निकुचितम्-तः, <sup>A</sup> कुञ्चितः, चुकुञ्चिषितः, चोकुञ्चितः-तवान्; कुञ्चः, कुञ्चः, चुकुञ्चिषुः, चोकुञ्चः; कुञ्चितव्यम्, कुञ्चयितव्यम्, चुकुञ्चिषितव्यम्, चोकुञ्चितव्यम्; कुञ्चनीयम्, कुञ्चनीयम्, चुकुञ्चिषणीयम्, चोकुञ्चनीयम्; <sup>2</sup> कुञ्च्यम्, कुञ्च्यम्, चुकुञ्चिष्यम्, चोकुञ्च्यम्; ईषत्कुञ्चः-दुष्कुञ्चः-सुकुञ्चः; — -<sup>3</sup> कुच्यमानः, कुञ्च्यमानः, चुकुञ्चिष्यमाणः, चोकुञ्च्यमानः; कुञ्चः, कुञ्चः, चुकुञ्चिषः, चोकुञ्चः; कुञ्चितुम्, कुञ्चयितुम्, चुकुञ्चिषितुम्, चोकुञ्चितुम्; कुञ्चा, <sup>4</sup> निकुचितिः, कुञ्चना, चुकुञ्चिषा, चोकुञ्चा; कुञ्चनम्, कुञ्चनम्, चुकुञ्चिषणम्, चोकुञ्चनम्; <sup>5</sup> कुञ्चित्वा, कुञ्चयित्वा, चुकुञ्चिषित्वा, चोकुञ्चित्वा; सङ्कुच्य, सङ्कुञ्च्य, सञ्चुकुञ्चिष्य, सञ्चोकुञ्च्य; <note n='1'/>कुञ्चम् 2, कुञ्चित्वा 2, कुञ्चम् 2, कुञ्चयित्वा 2, चुकुञ्चिषम् 2, चुकुञ्चिषित्वा 2, चोकुञ्चम् 2; चोकुञ्चित्वा 2. <F>1. ‘अनिदितां हल—’ (6-4-24) इति नलोपः । ‘नकारजावनुस्वारपञ्चमौ झलि धातुषु । सकारजश्शकारश्चेर्षाट्टवर्गस्तवर्गजः ॥’ इति भाष्योक्त्या अत्र ञकारः नकारस्थानिकः । तेन नलोपः । सन्निपातपरिभाषविरोधात् गुणो न, उदुपधत्वसम्पादनद्वारा कित्त्वमुपजीव्य प्रवृत्तो नलोपः अकित्त्वस्य प्रयोजको न भवति ।</F> <F>A. ‘चुकोच यत्रोत्कुचिताङ्गमुन्मुदः क्रौञ्चोऽपि लुञ्चन् हृदि सम्यगार्तताम् ॥’ धा. का. 1-25.</F> <F>2. ‘न क्वादेः’ (7-3-59) इति, ‘निष्ठायामनिट-’ (वा-7-3-52) इति वा कुत्वं न ।</F> <F>3. ‘अनिदितां—’ (6-4-24) इति नलोपः ।</F> <F>4. बाहुलकात् ‘क्तिन् आबादिभ्यः’ (वा. 3-3-94) इति क्तिन्नपि । यद्वा क्तिच् । ‘तितुत्रेष्वग्रहादीनामिति वक्तव्यम्’ (वा. 7-2-9) इति इण्णिषेधपर्युदासात् इट् भवति । नलोपः ।</F> <F>5. ‘न क्त्वा सेट्’ (1-2-18) इति कित्त्वनिषेधात् नलोपो न ।</F>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कुन्च",
            "eid": "8059",
            "pagenum": "2-142-b",
            "content": "कुन्च¦ वक्रणे । तौच्छ्ये । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (भ्वांपरं-अकं-सकं-सेट् ।) पञ्चमस्वरी । वक्रणमिति वक्र इवाचरतीति क्वौ वक्रं करोतीति ञौ च रूपम् । तेन कुटिलीभावः कुटिलीकरणञ्च । तौच्छ्यमल्पीभावः अल्पोकरणञ्च । कुञ्चति खलः कुटिलोऽल्पो बा स्यादित्यर्थः । कुञ्चति लतां वायुः कुटिलामल्पां वा करोतीत्यर्थः । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कुन्च",
            "eid": "14037",
            "pagenum": "2098,a",
            "content": "कुन्च¦ वक्रणे अनादरे च भ्वा० पर० सक० सेट् । कुञ्चति अकुञ्चीत् चुकुञ्च चुकुच(ञ्च)तुः । कुञ्चनम् आ + सङ्कोचने आकुञ्चति मंकोचयति । वि प्रसारणे । विकुञ्चति प्रसारयति सङ्कुचितः णिच् आकुञ्चितः “आकुञ्चितसव्यपादम्” भट्टिः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कुन्च",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कुन्च वक्रणे अनादरे च भ्वा° पर° सक° सेट् । कुञ्चति अकु­ञ्चीत् चुकुञ्च चुकुच(ञ्च)तुः । कुञ्चनम् आ + सङ्कोचने आ­कुञ्चति मंकोचयति । वि प्रसारणे । विकुञ्चति प्रसा­रयति सङ्कुचितः णिच् आकुञ्चितः <q>आकुञ्चितसव्य­पादम्</q> भट्टिः ।</span></li>"
        }
    ]
}