{
    "word": "कार्पासधेनु",
    "SKD": [
        {
            "word": "कार्पासधेनु",
            "eid": "7418",
            "pagenum": "2-107-b",
            "content": "कार्पासधेनुः¦, स्त्री, (दानार्थं कल्पिता कार्पासवस्त्रनिर्म्मिता धेनुः ।) दानार्थकार्पासादिनिर्म्मितधेनुः । यथा । होतोवाच । “अथातः संप्रवक्ष्यामि धेनुं कार्पासिकीं नृप ! । यत्प्रदानान्नरा यान्ति ऐन्द्रलोकमनुत्तमम् ॥ विषुवे त्वयने पुण्ये युगादिग्रहणे तथा । ग्रहपीडासु चोग्रासु दुःस्वप्नारिष्टदर्शने ॥ पुण्ये ह्यायतने राजन् शुचिदेशे गवां गणे । गोमयेनोपलिप्तायां दर्भानास्तीर्य्य तै तिलान् ॥ तन्मध्ये स्थापयेत् धेनुं वस्त्रमाल्यानुलेपनैः । नैवेद्यधूपदीपाद्यैः पूजयेच्च विमत्सरः ॥ उत्तमा चतुर्भिर्भारैस्तदर्द्धेन तु मध्यमा । भारेण चाधमा प्रोक्ता वित्तशाठ्यं विवर्जयेत् ॥ चतुर्थांशेन कृत्वा वै वत्सन्तु परिकल्पयेत् । कर्त्तव्या रुक्मशृङ्गैस्तु रजतक्षुरसंयुता ॥ नानाफलमया दन्ता रत्नगर्भसमन्विता । इत्येवं सर्व्वसंपूर्णं कृत्वा श्रद्धासमन्वितः ॥ आवाहयेत्तां कार्पासधेनुं मन्त्रैर्द्विजातये । दद्यादथ दर्भपाणिः प्रयतः श्रद्धयान्वितः ॥ पूर्व्वोक्तस्तु विधिः कार्य्यो दानमन्त्रपुरःरः” ॥ पूर्व्वोक्तविधिः लवणधेनूक्तविधिः । “यथा देवगणः सर्व्वस्त्वया हीनो न वर्त्तते । तथा मामुद्धरेर्द्देवि ! पाहि संसारसागरात्” ॥ इत्यादिवराहपुराणे श्वेतोपाख्याने कार्पासधेनुमाहात्म्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कार्पासधेनु",
            "eid": "13237",
            "pagenum": "1956,b",
            "content": "कार्पासधेनु¦ स्त्री स्त्री कार्पासरचिता धेनुः । दानार्थं कल्पितायां कार्पासवस्त्रादिनिर्म्मितायां धेनौ । तद्विधानं हेमा० दा० ख० वराहपुराणे यथा “अतःपरं प्रवक्ष्यामि धेनुं कार्पासिकीं शुभाम् । विश्वस्य गुह्यगुप्त्यर्थं ब्रह्मणा चांशुकङ्कृतम् । कार्पासमूलन्तच्चापि तेनासावुत्तमा स्मृता । सा च कार्पासभारेण धेनुः श्रेष्ठा प्रकीर्त्तिता । मध्यमा च तदर्द्धेन कन्यसी (कनिष्ठा) च तदर्द्धतः । पूर्ववद्वस्त्रधान्यञ्च हिरण्यञ्च तथैव च । वत्सकन्तु चतुर्थांशैर्दानमन्त्रोऽभिधीयते” । पूर्व्ववदिति वराहपुराणोक्ततिलधेनुवदित्यर्थः । “हेमकुन्देन्दुदेवेशि! क्षीरार्णवसमुद्भवे! । सोमप्रिये! सुधेन्वाख्ये! सौरभेयि! नमोऽस्तु ते । दत्तेयमिन्दुनाथाय शशाङ्कायामृताय च । अत्रिनेत्रप्रजाताय सोमराजाय वै नमः” । “यस्त्वेवं परया भक्त्या ब्राह्मणाय प्रयच्छति । स याति सोमलोकन्तु सोमेन सह मोदते । न रोगी न ज्वरी कुष्ठी कुले तस्य प्रजायते । पुत्रदारसमोपेतो जीवेच्च शरदां शतम्” । वस्त्र धेन्वादयोप्यत्र"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कार्पासधेनु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कार्पासधेनु स्त्री स्त्री कार्पासरचिता धेनुः । दानार्थं कल्पि­तायां कार्पासवस्त्रादिनिर्म्मितायां धेनौ । तद्विधानं हेमा° दा° ख° वराहपुराणे यथा <q>अतःपरं प्रवक्ष्यामि धेनुं कार्पासिकीं शुभाम् । विश्वस्य गुह्यगुप्त्यर्थं ब्रह्मणा चांशुकङ्कृतम् । कार्पासमूलन्तच्चापि तेनासावुत्तमा स्मृता । सा च कार्पासभारेण धेनुः श्रेष्ठा प्रकीर्त्तिता । मध्यमा च तदर्द्धेन कन्यसी (कनिष्ठा) च तद­र्द्धतः । पूर्ववद्वस्त्रधान्यञ्च हिरण्यञ्च तथैव च । वत्सकन्तु चतु­र्थांशैर्दानमन्त्रोऽभिधीयते</q> । पूर्व्ववदिति वराहपुराणोक्तति­लधेनुवदित्यर्थः । <q>हेमकुन्देन्दुदेवेशि! क्षीरार्णवसमुद्भवे! । सोमप्रिये! सुधेन्वाख्ये! सौरभेयि! नमोऽस्तु ते । दत्तेयमिन्दुनाथाय शशाङ्कायामृताय च । अत्रिनेत्र­प्रजाताय सोमराजाय वै नमः</q> । <q>यस्त्वेवं परया भक्त्या ब्राह्मणाय प्रयच्छति । स याति सोमलोकन्तु सोमेन सह मोदते । न रोगी न ज्वरी कुष्ठी कुले तस्य प्रजा­यते । पुत्रदारसमोपेतो जीवेच्च शरदां शतम्</q> । वस्त्र धेन्वादयोप्यत्र</span></li>"
        }
    ]
}