{
    "word": "केतुमालम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "केतुमालम्",
            "eid": "8785",
            "pagenum": "2-193-a",
            "content": "केतुमालं¦, क्ली, जम्बुद्वीपस्य नवखण्डान्तगतखण्डविशेषः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (क्वचित् पुंलिङ्गोऽपि दृश्यते । यथा, महाभारते ६ । ६ । ३२ । “मेरोस्तु पश्चिमे पार्श्वे केतुमालो महीपते ! । जम्बुखण्डे च तत्रैंव महाजनपदो नृप” ॥ 
आग्नीध्रराजपुत्त्रः स्वायम्भुवमनोः प्रपौत्त्रश्च । यथा, भागवते ५ । २ । २० । 
“तस्यामुह वा आत्मजान् स राजवर आग्नीध्रो नाभिकिम्पुरुषहरिवर्षेलावृतरम्यकहिरण्मयकुरुभद्राश्वकेतुमालसंज्ञान् नवपुत्त्रानजनयत्” ॥ स्त्री, नदी । यथा, महाभारते । ३ । ८९ । १४ । “ततः पुण्यतमा राजन् ! सततं तापसैर्युता । केतुमाला च मेध्या च गङ्गाद्वारञ्च भूमिप !” ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "केतुमालम्",
            "content": "केतुमालम् नपुं. - जम्बू द्वीप का पश्चिमी भाग"
        }
    ]
}