{
    "word": "कलस",
    "ABCH": [
        {
            "word": "कलस",
            "linga": "त्रि",
            "pagenum": "40",
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "पृथ्वीकायः",
            "eid": "3112",
            "group": "1250",
            "synonyms": [
                "घट",
                "कुट",
                "कुम्भ",
                "करीर",
                "कलश",
                "निप"
            ],
            "content": "स्थाल्युखा पिठरं कुण्डं चरुः कुम्भी घटः पुनः ।\nकुटः कुम्भः करीरश्च कलशः कलसो निपः ॥ १०१९ ॥"
        }
    ],
    "BOP": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "1958",
            "pagenum": 68,
            "content": "कलस¦ <i>m. n. id.</i> SU. 2. 18."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "4162",
            "pagenum": 148,
            "content": "कलस¦ <i>kalasa</i> <ab>m.</ab> <ab>n.</ab> <i>kalasi</i> et <i>kalasī</i> <ab>f.</ab> <ab>mms.</ab>"
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "7275",
            "pagenum": 113,
            "content": "कलस¦ <ab>v.</ab> कलश."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "4534",
            "pagenum": 77,
            "content": "कलस¦ <i>m. s.</i> कलश."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "2446",
            "pagenum": 139,
            "content": "<i>kalasa</i>¦ (CITD), a vase, flagon or water-pot; an ornamental piece of painted wood, stone, brass, etc., fixed on the spires of temples, carts, etc.; a rounded pinnacle or ball on the top of a temple; a dome. <dvsn n='P'>(<i>EI</i> 5), the pinnacle of a temple; same as <i>kumbha.</i> <dvsn n='P'>(<i>EI</i> 11, 33), a measure; cf. <i>droṇa.</i> <dvsn n='P'>(<i>SII</i> 3), a pot. <dvsn n='P'>(<i>EI</i> 33), also called <i>kalasikā;</i> probably, the same as <i>droṇa;</i> a measure of capacity."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "45793",
            "pagenum": "261,1",
            "content": "कलस ¦ <ab>v.l.</ab> for कलश above."
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "13994",
            "pagenum": 211,
            "content": "<i>Kalasa, as, ī, am,</i>¦ m. f. n. a pot, a water-jar; (<i>as</i>), m. a Droṇa measure; a rounded pinnacle or ball on the top of a temple; (<i>ī</i>), f. the plant Hemionitis Cordifolia. <i>—Kalasodadhi (°sa-ud°), is,</i> m. the ocean."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "15668",
            "pagenum": 2,
            "content": "कलस¦ und कलसि s. u. कलश und कलशि ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "9518",
            "pagenum": 165,
            "content": "कलस¦ mfn. (-सः-सी-सं) A water-jar: see कलश. m. (-सः) 1. A measure, a Drona: see द्रोण. 2. A rounded pinnacle or ball on the top of a temple. f. (-सी) A plant: see कलशि, &c."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "7731",
            "pagenum": 182,
            "content": "<b>kalasa-</b>¦ <i>kalasi-</i> = <i>kalaśa- kalaśi-.</i>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "9523",
            "pagenum": 201,
            "content": "कलस¦ mfn. (-सः-सी-सं) A water jar: see कलश. m. (-सः) .²1 A measure, a <i>Droṇa:</i> see द्रोण. .²2 A rounded pinnacle or ball on the top of a temple. f. (-सी) A plant: see कलशि, &c."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "8957",
            "pagenum": 168,
            "content": "कलस¦ (सः) 1. <i>m.</i> A water-jar"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "6819",
            "pagenum": "2-057-a",
            "content": "कलसः¦, त्रि, (केन जलेन लसति शोभते । क + लस् + अच् ।) कलशः । घटः । इति हेमचन्द्रः ॥ द्रोणपरिमाणे, पुं, । इति वैद्यकपरिभाषा ॥ (“चतुर्भिराढकैर्द्रोणः कलसो नल्वणोर्म्मणः” ॥ इति शार्ङ्गधरे पूर्व्वखण्डे १ अध्याये ॥ “स एव कलसः ख्यातो घटस्तून्मानमेव च” ॥ इति चरके कल्पस्थाने १२ अध्याये ॥)"
        },
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "6820",
            "pagenum": "2-057-a",
            "content": "कलसः¦, पुं, (केन जलेन लसतौति । लस् + अच् ।) कुम्भः । अस्योत्पत्त्यादिर्यथा, “सागरे मथ्यमाने तु पीयूषार्थं सुरासुरैः । पीयूषधारणार्थाय निर्म्मिता विश्वकर्म्मणा ॥ कलाः कलास्तु देवानामसितास्ताः पृथक् पृथक् । यतः कृतास्तु कलसास्ततस्ते परिकीर्त्तिताः ॥ नवैव कलसाः प्रोक्ता नामतस्तान्निबोधत । गोह्योपगोह्यो मरुतो मयूखश्च तथापरः ॥ मनोहा कृषिभद्रश्च विजयस्तनुशोधकः । इन्द्रियघ्नोऽथ विजयो नवमः परिकीर्त्तितः ॥ तेषामेव क्रमाद्भूप नव नामानि यानि तु । शृणु तान्यपराण्येव शान्तिदानि सदैव हि ॥ क्षितीन्द्रः प्रथमः प्रोक्तो द्वितोयो जलसम्भवः । पवनाग्नी ततो द्वौ तु यजमानस्ततः परः । कोषसम्भवनामा तु षष्ठः स परिकीर्त्तितः ॥ सोमस्तु सप्तमः प्रोक्तश्चादित्यस्तु तथाष्टमः । विजयो नाम कलसो योऽसौ नवम उच्यते ॥ स तु पञ्चमुखः प्रोक्तो महादेवस्वरूपधृक् । घटस्य पञ्चवक्त्रेषु पञ्चवक्त्रः स्वयं तथा ॥ यथा काष्ठास्थितः सम्यक् वामदेवादिनामतः । मण्डलस्य च पद्मान्तः पञ्चवक्त्रघटं न्यसेत् ॥ क्षितीन्द्रं पूर्व्वतो न्यस्य पश्चिमे जलसम्भवम् । वायव्ये वायवं न्यस्य आग्नेये ह्यग्निसम्भवम् ॥ नैरृत्ये यजमानन्तु ऐश्यान्यां कोषसम्भवम् । सोममुत्तरतो न्यस्य सौरं दक्षिणतो न्यसेत् ॥ न्यस्यैवं कलसांश्चैव तेषु चैतान् विचिन्तयेत् । कलसानां मुखे ब्रह्मा ग्रीवायां शङ्करः स्थितः । मूले तु संस्थितो विष्णुर्म्मध्ये मातृगणाः स्थिताः ॥ दिक्पाला देवताः सर्व्वे वेष्टयन्ति दिशो दश । कुक्षौ तु सागराः सप्त सप्तद्वीपाश्च संस्थिताः ॥ नक्षत्राणि ग्रहाः सर्व्वे तथैव कुलपर्व्वताः । गङ्गाद्याः सरितः सर्व्वा वेदाश्चत्वार एव च । कलसे संस्थिताः सर्व्वे तेषु तानि विचिन्तयेत् ॥ रत्नानि सर्व्ववीजानि पुष्पाणि च फलानि च ॥ वज्रमौक्तिकवैदूर्य्यमहापद्मेन्द्रस्फाटिकैः । सर्व्वधाममयं विल्वं नागरोडुम्बरं तथा ॥ वीजपूरकजम्बीरकाम्राम्रातकदाडिमान् । यवं शालिञ्च नीवारं गोधूमं सितसर्षपम् ॥ कुङ्कुमागुरुकर्पूरमदनं रोचनं तथा । चदनञ्च तथा मांसीमेलां कुष्ठं तथैव च ॥ कर्पूरपत्रचण्डञ्च जलं निर्यासकाम्बुदम् । शैलेयं वदरं जातीपत्रपुष्पे तथैव च ॥ कालशाकं तथा पृक्कां देवीं पर्णकमेव च । वचां धात्रीं समञ्जिष्ठां तुरुष्कं मङ्गलाष्टकम् ॥ दूर्व्वां मोहनिकां भद्रां शतमूलीं शतावरीम् । पर्णानां शवलां क्षुद्रां सहदेवां गजाङ्कुशाम् ॥ पूर्णकोषां सितां पाठां गुञ्जां सुरसिकालसौ । व्यामकं गजदन्तञ्च शतपुष्पां पुनर्णवाम् ॥ ब्राह्मीं देवीं शिवां रुद्रां सर्व्वसन्धानिकां तथा । समाहृत्य शुभानेतान् कलसेषु निधापयेत् ॥ कलसस्य यथा देवान् विधिं शम्भुं गदाधरम् । यथाक्रमं पूजयित्वा शम्भुं मुख्यतया यजेत् ॥ प्रासादेन तु मन्त्रेण शम्भुतन्त्रेण शङ्करम् । प्रथमं पूजयेन्मध्ये नानानैवेद्यवेदनैः ॥ दिक्पालानां धटेष्वेव दिक्पालानपि पूजयेत् । पूब्बं वहिःस्थापितेषु ग्रहाणां कलसेषु च ॥ नवग्रहान् पूजयेत्तु मातॄर्मातृघटेषु च । सर्व्वे देवा घटे पूज्या घटस्तेषां पृथक् पृथक् ॥ नवैव तत्र पूर्व्वोक्ताः स्मृता मुख्यतमा नृप । भक्ष्यैर्भोज्यैश्च पेयैश्च पुष्पैर्नानाविधैः फलैः ॥ यावकैः पायसैश्चापि यथासम्भवयोजितैः । पुष्यस्नानाय नृपतिः पूजयेत् सकलान् सुरान्” ॥ इति कालिकापुराणे पुष्याभिषेकः ८७ अध्यायः ॥ * ॥ अन्यत् धारकशब्दे द्रष्ठव्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कलस",
            "eid": "12505",
            "pagenum": "1781,a",
            "content": "कलस¦ पु० केन जलेन लसति लस--अच् ३ त० । १ घटे हेमच० । तन्नामनिरुक्तिः “कलां कलां गृहीत्वा तु देवानां विश्वकूर्मणा । निर्मितोऽयं स वै यस्मात् कलसस्तेन कथ्यते” निर्वाणत० उक्ता । “सागरे मथ्यमाने तु पीयूषाथं सुरासुरैः । पीयूषधारणार्थाय निर्मितो विश्वकर्मणा । कलाः कलास्तु देवानामपि तास्ताः पृथक् पृथक् । यतः कृतास्तु कलसास्ततस्ते परिकीर्त्तिताः” कालि० पु० ८७ अ० पृषो० साधनम् । कर्मादौ स्थाप्यफलसमानमुक्तं शा० ति० यथा--“पञ्चाशदङ्गुलो, व्यासं उत्सेधः षोडशाङ्गुलः । कलसानां प्रमाणन्तुमुखमष्टाङ्गुलं मतम् । षट्त्रिंशदङ्गुलं कुम्भं विस्तारोन्नतिशालिनम् । षोडशं द्वादशं वापि ततो न्यूनं न कारयेत्” । पुष्पाभिषेके कालिकापु० ८७ । पुष्पाभिषेके स्थाप्यघटनामभेदस्तत्स्थापनप्रकारश्च तत्रैवाध्याये यथा “नवैव कलसाः प्रोक्ता नामतस्तान्निबीधत । गोह्योपगोह्यो मरुतो मयूखश्च तथाऽपरः । मनोहा कृषिभद्रश्च विजयस्तनुशोधकः । इन्द्रियघ्नोऽथ विजयो नवमः परिकीर्त्तितः । तेषामेव क्रमाद्भूप! नव नामानि यानि तु । शृणु तान्यपराण्येव शान्तिदानि सदैव हि । क्षितीन्द्रः प्रथमः प्रोक्तो द्वितीयो जलसम्भवः । पवनाग्नी ततो द्वौ तु यजमानस्ततः परः । कोषसम्भवनामा तु षष्ठः स परिकीर्त्तितः । सोमस्तु सप्तमः प्रोक्तश्चादित्यस्तु तथाष्टमः । विजयो नाम कलसो योऽसौ नवम उच्यते । स तु पञ्चमुखः प्रोक्तो माहादेवस्वरूपधृक् । घटस्य पञ्चवक्त्रेषु पञ्चवक्त्रः स्वयं तथा । यथाकाष्ठं स्थितः सम्यक् वामदेवादिनामतः । मण्डलस्य च पद्मान्तः पञ्चवक्त्रघटं न्यसेत् । क्षितीन्द्रं पूर्व्वतो न्यस्य पश्चिमे जलसम्भवम् । वायव्ये वायवं न्यस्य आग्नेये ह्यग्निसम्भवम् । नैरृत्ये यजमानन्तु ऐशान्यां कोषसम्भवम् । सोममुत्तरतो न्यस्य सौरं दक्षिणतो न्यसेत् । न्यस्यैवं कलसांश्चैव तेषु चैतान् विचिन्तयेत् । कलसानां मुखे ब्रह्मा ग्रीवायां शङ्करः स्थितः । मूले तु संस्थितो विष्णुर्म्मध्ये मातृगणाः स्थिताः । दिक्पाला देवताः सर्व्वे वेष्टयन्ति दिशो दश । कुक्षौ तृ सागराः सप्त सप्त द्वीपाश्च संस्थिताः । नक्षत्राणि ग्रहाः सर्व्वे तथैव कुलपर्व्वताः । गङ्गाद्याः सरितः सर्व्वा वेदाश्चत्वार एव च । कलसे संस्थिताः सर्व्वेतेषु तानि विचिन्तयेत् । रत्नानि सर्व्ववीजानि पुष्पाणि च फलानि च । वज्र मौक्तिकवैदूर्य्यमहापद्मेन्द्रस्फाटिकैः । सर्व्वधाममयं विल्वं नागरोडुम्बरं तथा । वीजपूरकजम्बीरकाम्राम्रातकदाडिमान् । यवं शालिञ्च नीवारं गीधूमं सितसर्षपम् । कुङ्कुमागुरुकर्पूरमदनं रोचनं तथा । चन्दनञ्च तथा मांसीमेलां कुष्ठं तथैव च । कर्पूरपत्र चण्डञ्च जलं निर्यासकाम्बुदम् । शैलेयं वदरं जातो पत्रपुष्पे तथैव च । कालशाकं तथा पृक्वां देवीं पर्णकमेव च । वचां धात्रीं समञ्जिष्ठां तुरुष्कं मङ्गलाष्टकम् । दूर्व्वां मोहनिकां भद्रां शतमूलीं शतावरीम् । पर्णालीं सरलां क्षुद्रां सहदेवीं गजाङ्कुशाम् । पूर्णकोषां सितां पाठां गुञ्जां सुरसिकालसौ । व्यामकं गजदन्तञ्च शतपुष्पां पुनर्णवाम् । ब्राह्मीं देवीं शिवां रुद्रां सर्व्वसन्धानिकां तथा । समाहृत्य शुभानेतान् कलसेषु निधापयेत् । कलसस्य यथा देवान् विधिं शम्भुं गदाधरम् । यथाक्रमं पूजयित्वा शम्भुं मुख्यतया यजेत् । प्रासादेन तु मन्त्रेण शम्भुतन्त्रेण शङ्करम् । प्रथमं पूजयेन्मध्ये नानानैवेद्यवेदनैः” । सर्व्वकर्म्मोपयोगिकलसस्थापनविधिः रुद्रकल्पे दर्शितो यथा ॐ मूरसीतिमन्त्रेण मण्डलात्पूर्वस्यां दिशि भूमिस्पर्शः । ॐ ओषधयः समवन्तेति तत्र धान्यपुञ्जीकरणम् । ॐ चित्पतिर्म्मा पुनात्विति सप्तभिर्द्दर्भपवित्रैः कलसपवित्रीकरणम् । ॐ आजिघ्रेति धान्यपुञ्जोपरि कलसस्थापनम् । ॐ स्थिरोभवेति स्थिरीकरणम् । ॐ मही द्यौरिति जलेन कलसपूरणम् । ॐ या ओषधीरिति तत्र सर्वौषधिप्रक्षेपः । ॐ व्रीहयश्च म इति धान्यम् । ॐ हिरण्यगर्भ इति हिरण्यम् । ॐ अश्वत्थेव इति पञ्च पल्लवान् । ॐ काण्डात्काण्डादिति दूर्वाः । ॐ स्योना पृथिवीति पञ्च सप्त वा मृदश्च दापयेत् । ॐ धान्यमसीति पूर्णपात्रे धान्यनिधानम् । ॐ पूर्णादर्वीति तस्यैव पूर्णपात्रस्य कलसोपरिनिधानम् । ॐ याः फलिनीरिति पूर्णपात्रे नारिकेलादिफलस्थापनम् । ॐ सुजात इति वासोयुग्मेन वाससा वा पवित्रेण वा कलससंवेष्टनम् । ततः कलसे गङ्गाद्यावाहनम् “इमं मे गङ्गे! यमुने! सरस्वति! सिताऽसिते सरितौ! पावका नः सरस्वती । ॐ अश्वावतीर्गोमतोः । ॐ पञ्चनद्यः । ॐ “प्रपद्ये वरुणं देवं यादसांपतिमीश्वरम् । याचितं देहि मे तीर्थं सर्वपापापनुत्तये” । ॐ “गङ्गे! त्वं सर्वतीर्थानामाश्रयोऽसि यतस्ततः । यजमानाभिषेकार्थमेहि पाप विनाशय” । “तापनि! यसुने! देवि! त्रिषु लोकेषु विश्रुते! यजमानाभिषेकार्थमेहि पापं विनाशय । सरस्वति! नमस्तुभ्यं महेश्वरि! हरिप्रिये! । यजमानाभिषेकार्थमे हि पापं व्यपीह वै” इति मन्त्रैः ॐ कलसस्य मुखे विष्णुरित्यादिकैः प्रसन्नोभव सर्वदेत्यन्तैर्मन्त्रैश्चावाहनम् । ॐ मनोजूतिरितिमन्त्रान्ते “कलस! सुप्रतिष्ठितोभवेति प्रतिष्ठा । ततोगन्धादिभिः कलसपूजनम्” । 
अत्र प्रतीकमात्रं प्रदर्शितम् समग्रमन्त्राश्च मत् कृततुलादानादिपद्धतौ २२ पृष्ठादौ ज्ञेयाः । अत्र शाखिभेदात् मन्त्रभेदास्तु तत्तद्ग्रन्थेऽवधेयाः नवरात्रे कलसस्थापने विशेषः नि० सि० उक्तो यथा । भार्गवार्चनदीपिकायां देवीपुराणे “त्वाष्ट्रवैधृतियुक्ता चेत् प्रतिपन्नाम्बिकार्चने । तयोरन्ते विधातव्य कलसारोपणं गुहेति” । चित्रावैधृतियुतापि द्वितीयायुता चेत् सैव ग्राह्येत्युक्तं दुर्गोत्सवे । “भद्रान्विता चेत् प्रतिपत्तु लभ्यते विरुद्धयोगैरपि सङ्गता सती । सैवापराह्णे विबुधैर्विधेया स्त्रीपुत्रराज्यादिविवृद्धिहेतुरिति” । यदा तु वैधृत्यादिपरिहारेण प्रतिपन्न लभ्यते । तदोक्तं तत्रैव कात्यायनेन । “प्रतिपद्याश्विने मासि भवेत् वैधृतिचित्रयोः । आद्यपादौ परित्यज्य प्रारभेन्नवरात्रकमिति” । भविष्येऽपि चित्रावैधृतिसंपूर्णाप्रतिपच्चेद्भवेन्नृप! । त्याज्या अंशास्त्रयस्त्वाद्यास्तुरीयेऽंशे तु पूजनमिति” । रुद्रयामलेऽपि “वैधृतौ पुत्र नाशः स्याच्चित्रायां धननाशनम् । तस्मान्न स्थापयेत्कुम्भं चित्रायां वैधृतौ तथा । संपूर्णा प्रतिपद्देव! चित्रायुक्ता यदा भवेत् । वैधृत्या वापि युक्ता स्यात्तदा मध्यन्दिने रवौ । अभिजित्तु मुहूर्त्तं यत्तत्र स्थापनमिष्यते” । “इदं कलसस्थापनं रात्रौ न कार्य्यम् । “न रात्रौ स्थापनं कार्य्यं न च कुम्भामिषेचनमिति” मात्स्योक्तेः “भास्करोदयमारभ्य यावत्तु दश नाडिकाः । प्रातः काल इति प्रोक्तः स्थापनारोपणादिषु” इति विष्णुधर्मोक्तेश्च । रुद्रयामले “स्नानं माङ्गलिकं कृत्वा ततो देवीं प्रपूजयेत् । शुभाभिर्मृत्तिकाभिश्च पूर्वं कृत्वा तु वेदिकाम् । यवान्वै वापयेत्तत्र गोधूमैश्चापि संयुतान् । तत्र संस्थापयेत्कुम्भं विधिना मन्त्रपूर्वकम् । सौवर्णं राजतं वापि ताम्रं मृण्मयमेव वेति” । “कलसं जलसंभृतं पुरः” नैष० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कलस",
            "content": "कलसः पुं. -  केन जलेन लसति- @ तारा .  'घड़ा जलपात्र, करवा, तश्तरी'"
        },
        {
            "word": "कलस",
            "content": "कलसम् नपुं. -  केन जलेन लसति- @ तारा .  'घड़ा जलपात्र, करवा, तश्तरी'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कलस",
            "पदविभागः": "त्रिलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕುಂಭ \\/ಕೊಡ \\/ಬಿಂದಿಗೆ \\/ಘಟ",
            "निष्पत्तिः": "लस (श्लेषणक्रीडनयोः)'अच्' (३-१-१३४)",
            "व्युत्पत्तिः": "केन जलेन लसति",
            "प्रयोगाः": "'कलसे निजहेतुदण्डजः किमु चक्रभ्रम कारितागुणः'",
            "उल्लेखाः": "नैष० २-३२",
            "विस्तारः": "'सागरे मथ्यमाने तु पीयूषार्थं सुरासुरैः । पीयूषधारणार्थाय निर्मितो विश्वकर्मणा । कलाः कलास्तु देवानामपि तास्ताः पृथक् पृथक् । यतः कृतास्तु कलसाः ततस्ते परिकीर्तिताः ॥'कालिकापु०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कलस",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कलस पु° केन जलेन लसति लस—अच् ३ त° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> घटे हेमच° । तन्नामनिरुक्तिः <q>कलां कलां गृहीत्वा तु देवानां विश्वकूर्मणा । निर्मितोऽयं स वै यस्मात् कलसस्तेन कथ्यते</q> निर्वाणत° उक्ता । <q>सागरे मथ्यमाने तु पीयूषाथं सुरासुरैः । पीयूषधारणार्थाय निर्मितो विश्वकर्मणा । कलाः कलास्तु देवानामपि तास्ताः पृथक् पृथक् । यतः कृतास्तु कलसास्ततस्ते परिकीर्त्तिताः</q> कालि° पु° ८७ अ° पृषो° साधनम् । कर्मादौ स्थाप्यफलसमानमुक्तं शा° ति° यथा—<q>पञ्चाशदङ्गुलो, व्यासं उत्सेधः षोडशाङ्गुलः । कलसानां प्रमाणन्तुमुखमष्टाङ्गुलं मतम् । षट्त्रिंशदङ्गुलं कुम्भं विस्तारोन्नतिशालिनम् । षोडशं द्वादशं वापि ततो न्यूनं न कारयेत्</q> । पुष्पाभिषेके कालिकापु° ८७ । पुष्पाभिषेके स्थाप्यघटनामभेदस्तत्स्थापनप्रकारश्च तत्रै­वाध्याये यथा <q>नवैव कलसाः प्रोक्ता नामतस्तान्निबीधत । गोह्योपगोह्यो मरुतो मयूखश्च तथाऽपरः । मनोहा कृषि­भद्रश्च विजयस्तनुशोधकः । इन्द्रियघ्नोऽथ विजयो नवमः परिकीर्त्तितः । तेषामेव क्रमाद्भूप! नव नामानि यानि तु । शृणु तान्यपराण्येव शान्तिदानि सदैव हि । क्षितीन्द्रः प्रथमः प्रोक्तो द्वितीयो जलस­म्भवः । पवनाग्नी ततो द्वौ तु यजमानस्ततः परः । कोषसम्भवनामा तु षष्ठः स परिकीर्त्तितः । सोमस्तु सप्तमः प्रोक्तश्चादित्यस्तु तथाष्टमः । विजयो नाम कलसो योऽसौ नवम उच्यते । स तु पञ्चमुखः प्रोक्तो माहादेवस्वरूपधृक् । घटस्य पञ्चवक्त्रेषु पञ्चवक्त्रः स्वयं तथा । यथाकाष्ठं स्थितः सम्यक् वामदेवादिनामतः । मण्डलस्य च पद्मान्तः पञ्चवक्त्रघटं न्यसेत् । क्षितीन्द्रं पूर्व्वतो न्यस्य पश्चिमे जलसम्भवम् । वायव्ये वायवं न्यस्य आग्नेये ह्यग्निसम्भवम् । नैरृत्ये यजमानन्तु ऐशान्यां कोषसम्भवम् । सोममुत्तरतो न्यस्य सौरं दक्षिणतो न्यसेत् । न्यस्यैवं कलसांश्चैव तेषु चैतान् विचिन्तयेत् । कलसानां मुखे ब्रह्मा ग्रीवायां शङ्करः स्थितः । मूले तु संस्थितो विष्णुर्म्मध्ये मातृगणाः स्थिताः । दिक्पाला देवताः सर्व्वे वेष्टयन्ति दिशो दश । कुक्षौ तृ सागराः सप्त सप्त द्वीपाश्च संस्थिताः । नक्षत्राणि ग्रहाः सर्व्वे तथैव कुल­पर्व्वताः । गङ्गाद्याः सरितः सर्व्वा वेदाश्चत्वार एव च । कलसे संस्थिताः सर्व्वेतेषु तानि विचिन्तयेत् । रत्नानि सर्व्ववीजानि पुष्पाणि च फलानि च । वज्र मौक्तिकवैदूर्य्यमहापद्मेन्द्रस्फाटिकैः । सर्व्वधाममयं विल्वं नागरोडुम्बरं तथा । वीजपूरकजम्बीरकाम्रा­म्रातकदाडिमान् । यवं शालिञ्च नीवारं गीधूमं सितसर्षपम् । कुङ्कुमागुरुकर्पूरमदनं रोचनं तथा । चन्दनञ्च तथा मांसीमेलां कुष्ठं तथैव च । कर्पूरपत्र चण्डञ्च जलं निर्यासकाम्बुदम् । शैलेयं वदरं जातो पत्रपुष्पे तथैव च । कालशाकं तथा पृक्वां देवीं पर्णकमेव च । वचां धात्रीं समञ्जिष्ठां तुरुष्कं मङ्गलाष्टकम् । दूर्व्वां मोहनिकां भद्रां शतमूलीं शतावरीम् । पर्णालीं सरलां क्षुद्रां सहदेवीं गजाङ्कुशाम् । पूर्णकोषां सितां पाठां गुञ्जां सुरसिकालसौ । व्यामकं गजदन्तञ्च शतपुष्पां पुनर्णवाम् । ब्राह्मीं देवीं शिवां रुद्रां सर्व्वस­न्धानिकां तथा । समाहृत्य शुभानेतान् कलसेषु निधापयेत् । कलसस्य यथा देवान् विधिं शम्भुं गदाधरम् । यथाक्रमं पूजयित्वा शम्भुं मुख्यतया यजेत् । प्रासादेन तु मन्त्रेण शम्भुतन्त्रेण शङ्करम् । प्रथमं पूजयेन्मध्ये नानानैवेद्यवेदनैः</q> । सर्व्वकर्म्मोपयोगिकलसस्थापनविधिः रुद्रकल्पे दर्शितो यथा ओं मूरसीतिमन्त्रेण मण्डलात्पूर्वस्यां दिशि भूमिस्पर्शः । ओं ओषधयः समवन्तेति तत्र धान्यपुञ्जीकरणम् । ओं चित्पतिर्म्मा पुनात्विति सप्तभिर्द्दर्भपवित्रैः कलसपवित्री­करणम् । ओं आजिघ्रेति धान्यपुञ्जोपरि कलसस्थापनम् । ओं स्थिरोभवेति स्थिरीकरणम् । ओं मही द्यौरिति जलेन कलसपूरणम् । ओं या ओषधीरिति तत्र सर्वौषधिप्र­क्षेपः । ओं व्रीहयश्च म इति धान्यम् । ओं हिरण्य­गर्भ इति हिरण्यम् । ओं अश्वत्थेव इति पञ्च पल्लवान् । ओं काण्डात्काण्डादिति दूर्वाः । ओं स्योना पृथिवीति पञ्च सप्त वा मृदश्च दापयेत् । ओं धान्यमसीति पूर्णपात्रे धान्यनिधानम् । ओं पूर्णादर्वीति तस्यैव पूर्णपात्रस्य कलसो­परिनिधानम् । ओं याः फलिनीरिति पूर्णपात्रे नारि­केलादिफलस्थापनम् । ओं सुजात इति वासोयुग्मेन वास­सा वा पवित्रेण वा कलससंवेष्टनम् । ततः कलसे गङ्गाद्या­वाहनम् <q>इमं मे गङ्गे! यमुने! सरस्वति! सिताऽसिते सरितौ! पावका नः सरस्वती । ओं अश्वावतीर्गोमतोः । ओं पञ्चनद्यः । ओं “प्रपद्ये वरुणं देवं यादसांपतिमीश्वरम् । याचितं देहि मे तीर्थं सर्वपापापनुत्तये</q> । ओं <q>गङ्गे! त्वं सर्वतीर्थानामाश्रयोऽसि यतस्ततः । यजमानाभिषेकार्थमेहि पाप विनाशय</q> । <q>तापनि! यसुने! देवि! त्रिषु लोकेषु विश्रुते! यजमानाभिषेकार्थमेहि पापं विनाशय । सरस्वति! नमस्तुभ्यं महेश्वरि! हरिप्रिये! । यजमाना­भिषेकार्थमे हि पापं व्यपीह वै</q> इति मन्त्रैः ओं कल­सस्य मुखे विष्णुरित्यादिकैः प्रसन्नोभव सर्वदेत्यन्तैर्मन्त्रै­श्चावाहनम् । ओं मनोजूतिरितिमन्त्रान्ते <q>कलस! सुप्र­तिष्ठितोभवेति प्रतिष्ठा । ततोगन्धादिभिः कलसपूजनम्</q> । अत्र प्रतीकमात्रं प्रदर्शितम् समग्रमन्त्राश्च मत् कृततुलादानादिपद्धतौ २२ पृष्ठादौ ज्ञेयाः । अत्र शाखिभेदात् मन्त्रभेदास्तु तत्तद्ग्रन्थेऽवधेयाः नवरात्रे कलसस्थापने विशेषः नि° सि° उक्तो यथा । भार्गवार्चनदीपिकायां देवीपुराणे <q>त्वाष्ट्रवैधृतियुक्ता चेत् प्रतिपन्नाम्बिकार्चने । तयोरन्ते विधातव्य कल­सारोपणं गुहेति</q> । चित्रावैधृतियुतापि द्विती­यायुता चेत् सैव ग्राह्येत्युक्तं दुर्गोत्सवे । <q>भद्रान्विता चेत् प्रतिपत्तु लभ्यते विरुद्धयोगैरपि सङ्गता सती । सैवा­पराह्णे विबुधैर्विधेया स्त्रीपुत्रराज्यादिविवृद्धिहेतुरिति</q> । यदा तु वैधृत्यादिपरिहारेण प्रतिपन्न लभ्यते । तदोक्तं तत्रैव कात्यायनेन । <q>प्रतिपद्याश्विने मासि भवेत् वैधृतिचित्रयोः । आद्यपादौ परित्यज्य प्रारभेन्न­वरात्रकमिति</q> । भविष्येऽपि चित्रावैधृतिसंपूर्णा­प्रतिपच्चेद्भवेन्नृप! । त्याज्या अंशास्त्रयस्त्वाद्यास्तुरीये­ऽंशे तु पूजनमिति” । रुद्रयामलेऽपि <q>वैधृतौ पुत्र नाशः स्याच्चित्रायां धननाशनम् । तस्मान्न स्थापये­त्कुम्भं चित्रायां वैधृतौ तथा । संपूर्णा प्रतिपद्देव! चित्रायुक्ता यदा भवेत् । वैधृत्या वापि युक्ता स्यात्तदा मध्यन्दिने रवौ । अभिजित्तु मुहूर्त्तं यत्तत्र स्थापनमिष्यते</q> । <q>इदं कलसस्थापनं रात्रौ न कार्य्यम् । “न रात्रौ स्थापनं कार्य्यं न च कुम्भामिषेचनमिति</q> मात्स्योक्तेः <q>भास्क­रोदयमारभ्य यावत्तु दश नाडिकाः । प्रातः काल इति प्रोक्तः स्थापनारोपणादिषु</q> इति विष्णुधर्मोक्तेश्च । रुद्रयामले <q>स्नानं माङ्गलिकं कृत्वा ततो देवीं प्रपूजयेत् । शुभाभिर्मृत्तिकाभिश्च पूर्वं कृत्वा तु वेदि­काम् । यवान्वै वापयेत्तत्र गोधूमैश्चापि संयुतान् । तत्र संस्थापयेत्कुम्भं विधिना मन्त्रपूर्वकम् । सौवर्णं राजतं वापि ताम्रं मृण्मयमेव वेति</q> । <q>कलसं जलसंभृतं पुरः</q> नैष° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "कलस",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">कलस</span>  <div n=\"1\">mfn. (<span lang=\"sa\">-सः-सी-सं</span>) A water-jar: see <span lang=\"sa\">कलश</span>. </div><div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-सः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. A measure, a <lb />Drona: see <span lang=\"sa\">द्रोण</span>. </div><div n=\"2\"> 2. A rounded pinnacle or ball on the top of a <lb />temple. </div><div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-सी</span>) A plant: see <span lang=\"sa\">कलशि,</span> &c.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "कलस",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">कलस</span>   <abbr>v.l.</abbr> for <span lang=\"sa\">कलश</span> above.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कलस",
            "content": ""
        }
    ]
}