{
    "word": "कुशादिक",
    "VCP": [
        {
            "word": "कुशादिक",
            "eid": "14422",
            "pagenum": "2147,b",
            "content": "कुशादिक¦ मावप्रकाशोक्ते तैलभेदे यथा कुशाग्निमन्थशैरीयनलदर्भेक्षुगोक्षुराः । कपोतवङ्कावसुकवसिरेन्दीवरीशराः । धातक्यरलुवन्दाकाः कर्णपूराश्मभेदकाः । एषां कल्ककषायाभ्यां सिद्धं तैलं प्रयोजयेत् । पानाभ्यञ्जनयोगेन वस्तिनोत्तरवस्तिना । शर्कराश्मरिरोगेषु मूत्रकृच्छ्रे च दारुणे । प्रदरे योनिशूले च शुक्रदोषे तथैव च । वन्ध्यागर्भकरं प्रोक्तं तैलमेतत् कुशादिकम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कुशादिक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कुशादिक मावप्रकाशोक्ते तैलभेदे यथा कुशाग्निमन्थशैरीयनलदर्भेक्षुगोक्षुराः । कपोतवङ्कावसुक­वसिरेन्दीवरीशराः । धातक्यरलुवन्दाकाः कर्णपूराश्म­भेदकाः । एषां कल्ककषायाभ्यां सिद्धं तैलं प्रयोजयेत् । पानाभ्यञ्जनयोगेन वस्तिनोत्तरवस्तिना । शर्कराश्मरिरोगेषु मूत्रकृच्छ्रे च दारुणे । प्रदरे योनिशूले च शुक्रदोषे तथैव च । वन्ध्यागर्भकरं प्रोक्तं तैलमेतत् कुशादिकम्” ।</span></li>"
        }
    ]
}