{
    "word": "कटिशूलः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कटिशूलः",
            "eid": "5925",
            "pagenum": "2-009-c",
            "content": "कटिशूलः¦, पुं, (कटिस्थः शूलः शूलरोगः ।) कटिदेशस्थशूलरोगः । तस्यौषधं यथा । “रजनीकदलीक्षारलेपः सिध्मविनाशनः । कुष्ठस्य भागमेकन्तु पथ्याभागद्वयं तथा ॥ उष्णोदकेन संपीत्वा कटिशूलविनाशनम्” । इति गारुडे १८८ अध्यायः ॥ (“गुडूच्यारग्बधश्चैव क्वाथमेषां विपाचयेत् । शुण्ठीचूर्णेन संयुक्तं पिबेज्जङ्घाकटिग्रहे” ॥ इति शार्ङ्गधरः ॥)"
        }
    ]
}