{
    "word": "कफवर्द्धनः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कफवर्द्धनः",
            "eid": "6355",
            "pagenum": "2-026-c",
            "content": "कफवर्द्धनः¦, पुं, (कफं कफजनितं विकारं वर्द्धयतीति । कफ + वृध् + णिच् + ल्युः ।) पिण्डीतगरवृक्षः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ श्लेष्मवृद्धिकारके त्रि । इति वैद्यकं ॥ (दिवास्वप्नाव्यायामालसमधुराम्ललवणशीतस्निग्धगुरुपिच्छिलाभिष्यन्दिहायनकयवनैषधेत्कटमाषमहामाष-गोधूमतिलपिष्टविकृतिदधिदुग्धकृशरापायसेक्षुविकारानुपौदकमांसवसाविसमृणालकशेरुकशृङ्गाटकमधुरवल्लीफलसमशनाध्यशनप्रभृतिभिः श्लेष्माप्रकोपमापद्यते ॥ “सशीतैः शीतकाले च वसन्ते च विशेषतः । पूर्व्वाह्ने च प्रदोषे च भुक्तमात्रे प्रकुप्यति” ॥ इति सुश्रुतः ॥)"
        }
    ]
}