{
    "word": "कर्णाट्ट",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्णाट्ट",
            "eid": "12303",
            "pagenum": "1714,a",
            "content": "कर्णाट्ट¦ न० कर्णः तिर्यग्रेखाकारवान् इवाट्टम् । गृहभेदे तन्निरुक्तिलक्षणम् “बिभिदुस्ते मणिस्तम्भान् कर्णाट्टशिखराणि च” भा० व० २६४ अ० ३० श्लोकव्याख्यायां नीलकण्ठेनोक्तं यथा । “कर्णस्तिर्यग्यानं तेन प्रकारेण यत्पाषाणादिविस्तरेण क्रियते तत्तद्गृहविशेषं कर्णाट्टमिति वदन्तितद्धि दिक्कोणस्य चतुरस्रस्योपरि विदिक्कोण चतुरस्रं तदुपरिदिक्कोणं तदुपरि पुनर्विदिक्वोणमित्येवं क्रमेणोत्तरोत्तरमल्पप्रमाणैश्चतुरस्रैः समाप्यम् इति प्रसिद्धम्” । तत्र कर्णाटेति पाठः प्रामादिकः नीलकण्ठेन कर्णाट्टपदस्यैव व्याख्यानात् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कर्णाट्ट",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कर्णाट्ट न° कर्णः तिर्यग्रेखाकारवान् इवाट्टम् । गृहभेदे तन्निरुक्तिलक्षणम् <q>बिभिदुस्ते मणिस्तम्भान् कर्णाट्टशिख­राणि च</q> भा° व° २६४ अ° ३° श्लोकव्याख्यायां नीलकण्ठेनोक्तं यथा । <q>कर्णस्तिर्यग्यानं तेन प्रका­रेण यत्पाषाणादिविस्तरेण क्रियते तत्तद्गृहविशेषं क­र्णाट्टमिति वदन्तितद्धि दिक्कोणस्य चतुरस्रस्योपरि विदिक्कोण चतुरस्रं तदुपरिदिक्कोणं तदुपरि पुनर्विदिक्वोणमित्येवं क्र­मेणोत्तरोत्तरमल्पप्रमाणैश्चतुरस्रैः समाप्यम् इति प्रसि­द्धम्</q> । तत्र कर्णाटेति पाठः प्रामादिकः नीलकण्ठेन क­र्णाट्टपदस्यैव व्याख्यानात् ।</span></li>"
        }
    ]
}