{
    "word": "कुष्माण्डखण्ड",
    "VCP": [
        {
            "word": "कुष्माण्डखण्ड",
            "eid": "14473",
            "pagenum": "2159,a",
            "content": "कुष्माण्डखण्ड¦ पुंन० चक्रदत्तोक्ते औषधभेदे 
“पञ्चाशत्कं पलं स्विन्नं कुष्माण्डात् प्रस्थमाज्यतः । ग्राह्यं पलशतं खण्डवासाक्वाथाढके पचेत् । मुस्ताधात्री शुभाभार्गीत्रिसुगन्धैश्च कार्षिकैः । ऐलेयविश्वधन्याकमरिचैश्च पलांशकेः । पिप्पलीकुडवञ्चैव मधुमानीं प्रदापयेत् । कासं श्वासं क्षयं हिक्कां रक्तपित्तं हलीसकम् । हृद्रोगमम्लपित्तञ्च पीनसञ्च व्यपोहति” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कुष्माण्डखण्ड",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कुष्माण्डखण्ड पुंन° चक्रदत्तोक्ते औषधभेदे <q>पञ्चाशत्कं पलं स्विन्नं कुष्माण्डात् प्रस्थमाज्यतः । ग्राह्यं पलशतं खण्डवासाक्वाथाढके पचेत् । मुस्ताधात्री शुभाभार्गीत्रिसुगन्धैश्च कार्षिकैः । ऐलेयविश्वधन्याकम­रिचैश्च पलांशकेः । पिप्पलीकुडवञ्चैव मधुमानीं प्रदा­पयेत् । कासं श्वासं क्षयं हिक्कां रक्तपित्तं हलीसकम् । हृद्रोगमम्लपित्तञ्च पीनसञ्च व्यपोहति</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}