{
    "word": "कदलीदण्ड",
    "VCP": [
        {
            "word": "कदलीदण्ड",
            "eid": "11683",
            "pagenum": "1642,b",
            "content": "कदलीदण्ड¦ पु० ६ त० । (थोड) ख्याते कदलीस्तस्तमध्यस्थे पदार्थे “कृत्तः खिन्नः सलिलविधृतः कृत्ततन्तुः प्रभिन्नः कम्बोर्भृत्या जलविरहितः क्षारजम्बीरपुष्टः । मध्ये मध्ये तनुशकलितेनार्द्रकेणातिपूर्णः स्वादुस्तूर्णं भवति सुतरां गर्भदण्डः कदल्याः । योनिदोषहरोदण्ड कादल्योऽसृक्दरं जयेत् । रक्तपित्तहरः शीतः सुरुच्योऽग्निप्रवर्द्धनः” भावप्र० तद्गुणाद्युक्तम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कदलीदण्ड",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कदलीदण्ड पु° ६ त° । (थोड) ख्याते कदलीस्तस्तमध्यस्थे पदार्थे <q>कृत्तः खिन्नः सलिलविधृतः कृत्ततन्तुः प्रभिन्नः कम्बोर्भृत्या जलविरहितः क्षारजम्बीरपुष्टः । मध्ये मध्ये तनुशकलितेनार्द्रकेणातिपूर्णः स्वादुस्तूर्णं भवति सुतरां गर्भदण्डः कदल्याः । योनिदोषहरोदण्ड कादल्योऽसृक्दरं जयेत् । रक्तपित्तहरः शीतः सुरु­च्योऽग्निप्रवर्द्धनः</q> भावप्र° तद्गुणाद्युक्तम् ।</span></li>"
        }
    ]
}