{
    "word": "कुलाकुलचक्र",
    "ACC": [
        {
            "word": "कुलाकुलचक्र",
            "eid": "42699",
            "pagenum": 3,
            "content": "कुलाकुलचक्र¦ tantr. AS p. 32. CS 5, 13 (inc.)."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कुलाकुलचक्र",
            "eid": "14309",
            "pagenum": "2134,a",
            "content": "कुलाकुलचक्र¦ न० कुलञ्च अकुलं कुलाकुलम् तर्योविचारार्थं चक्रम् । तन्त्रोक्ते ग्राह्यमन्त्रस्य शुभाशुभताज्ञानार्थे चक्रभेदे तद्विवृतिः तन्त्रसारे “कुलाकुलस्य भेदं हि वक्ष्यामि मन्त्रिणामिह” । इत्युक्रम्य निबन्धे “वाय्वग्निभूजलाकाशपञ्चाशल्लिपयः क्रमात् । पञ्च ह्रस्वाः पञ्च दीर्घा विन्द्वन्ताः सन्धिसम्भवाः (यादया) । कादयः पञ्चशः षक्षलसहान्ताः समीरिताः” । अ आ एकचटतपयषा मारुताः । इ ई ऐ ख छ ट थ फ रक्षा आग्नेयाः । उ ऊ ओ ग ज ड द बललाः पार्थिवाः । ऋ ॠ औ घ झ ढ ध भ वसा वारुणाः । ऌ ॡ अं ङ ञ ण नमशहा नाभसाः । “साधकस्याक्षरं पूर्व्वं मन्त्रस्यापि तदक्षरम् । यद्येकभूतदैवत्यं जानीयात् स्वकुलं हि तत् । भौमस्य वारुणं मित्रमाग्नेयस्यापि मारुतम् । मारुतं पार्थिवानाञ्च शत्रुराग्नेयमम्भसाम्” । चकारादाग्नेयं पार्थिवानां शत्रुः । तथाच रुद्रयामले “पार्थिवे वारुणं मित्रं तैजसं शत्रुरीरितः । ऐन्द्रवारुणयोः शत्रुर्मारुतं स प्रकीर्त्तितः । नाभसं सर्वमित्रं स्यात् विरुद्धे नैव शीलयेत् । मित्रे सिद्धिः समाख्याता उदासीने न किञ्चन । मृत्युर्व्याधिरमित्रे च स्वकुले सिद्धिरुत्तमा” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कुलाकुलचक्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कुलाकुलचक्र न° कुलञ्च अकुलं कुलाकुलम् तर्योविचारार्थं चक्रम् । तन्त्रोक्ते ग्राह्यमन्त्रस्य शुभाशुभताज्ञानार्थे चक्रभेदे तद्विवृतिः तन्त्रसारे <q>कुलाकुलस्य भेदं हि वक्ष्यामि मन्त्रिणामिह</q> । इत्यु­क्रम्य निबन्धे <q>वाय्वग्निभूजलाकाशपञ्चाशल्लिपयः क्रमात् । पञ्च ह्रस्वाः पञ्च दीर्घा विन्द्वन्ताः सन्धिसम्भवाः (यादया) । कादयः पञ्चशः षक्षलसहान्ताः समीरिताः</q> । अ आ एकचटतपयषा मारुताः । इ ई ऐ ख छ ट थ फ रक्षा आग्नेयाः । उ ऊ ओ ग ज ड द बललाः पा­र्थिवाः । ऋ ॠ औ घ झ ढ ध भ वसा वारुणाः । ऌ ॡ अं ङ ञ ण नमशहा नाभसाः । <q>साधकस्याक्षरं पूर्व्वं मन्त्रस्यापि तदक्षरम् । यद्येकभूतदैवत्यं जानी­यात् स्वकुलं हि तत् । भौमस्य वारुणं मित्रमाग्ने­यस्यापि मारुतम् । मारुतं पार्थिवानाञ्च शत्रुराग्नेय­मम्भसाम्</q> । चकारादाग्नेयं पार्थिवानां शत्रुः । त­थाच रुद्रयामले <q>पार्थिवे वारुणं मित्रं तैजसं शत्रु­रीरितः । ऐन्द्रवारुणयोः शत्रुर्मारुतं स प्रकीर्त्तितः । नाभसं सर्वमित्रं स्यात् विरुद्धे नैव शीलयेत् । मित्रे सिद्धिः समाख्याता उदासीने न किञ्चन । मृत्युर्व्या­धिरमित्रे च स्वकुले सिद्धिरुत्तमा</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}