{
    "word": "क्रयविक्रयानुशयः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्रयविक्रयानुशयः",
            "eid": "9220",
            "pagenum": "2-215-a",
            "content": "क्रयविक्रयानुशयः¦, पुं, (क्रये विक्रये च क्रयविक्रयोर्वा अनुशयः पश्चात्तापः ।) अष्टादशविवादान्तर्गतविवादविशेषः । यथा । “वेतनस्यैव चादानं संविदश्च व्यतिक्रमः । क्रयविक्रयानुशयो विवादः स्वामिपालयोः” ॥ अस्य विवरणम् । यथा, मनौ । “क्रीत्वा विक्रीय वा किञ्चित् यस्येहानुशयो भवेत् । योऽन्तर्दशाहात् तद्द्रव्यं दद्याच्चैवाददीत वा” ॥"
        }
    ]
}