{
    "word": "कदम्बभ्रमवृत्त",
    "VCP": [
        {
            "word": "कदम्बभ्रमवृत्त",
            "eid": "11673",
            "pagenum": "1641,b",
            "content": "कदम्बभ्रमवृत्त¦ न० कदम्बवत् भ्रमस्य वृत्तं गोलक्षेत्रम् । सि० शि० उक्ते गोलवृत्तभेदे । तद्बन्धप्रकारस्तत्रैव 
“तत्रापसण्डलप्राच्या याम्या सौम्या च दिक् सदा । कदम्बभ्रमवृत्तं च बध्नीयात् परितो ध्रुवात् । लोले तुजिनतुल्यां शैस्तत्र ज्या क्रान्तिशिञ्जिसी । सर्व्वतः समवृत्ताच्च याम्योदक कुजसंगमे । तत्तिर्य्यग्गतसूत्राणां योगः स समसंज्ञकः । समध्रुवः कदम्बानामुपरि द्युचरान्नयेत् । सूत्राणि वृत्तरूपाणि वलनानि तदन्तरे । अक्षजं कलनं मध्ये स्यात् समध्रुवसूत्रयोः । कदम्बध्रुवसूत्रान्तरायनं च त्रिभेग्रहात् । कदम्बसमसूत्रान्तः स्फुटं सर्वदिशां च तत्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कदम्बभ्रमवृत्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कदम्बभ्रमवृत्त न° कदम्बवत् भ्रमस्य वृत्तं गोलक्षेत्रम् । सि° शि° उक्ते गोलवृत्तभेदे । तद्बन्धप्रकारस्तत्रैव <q>तत्रापसण्डलप्राच्या याम्या सौम्या च दिक् सदा । क­दम्बभ्रमवृत्तं च बध्नीयात् परितो ध्रुवात् । लोले तुजिनतुल्यां शैस्तत्र ज्या क्रान्तिशिञ्जिसी । सर्व्वतः समवृत्ताच्च याम्यो­दक कुजसंगमे । तत्तिर्य्यग्गतसूत्राणां योगः स समसं­ज्ञकः । समध्रुवः कदम्बानामुपरि द्युचरान्नयेत् । सूत्राणि वृत्तरूपाणि वलनानि तदन्तरे । अक्षजं कलनं मध्ये स्यात् समध्रुवसूत्रयोः । कदम्बध्रुवसूत्रान्तरायनं च त्रिभेग्र­हात् । कदम्बसमसूत्रान्तः स्फुटं सर्वदिशां च तत्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}