{
    "word": "क्षुद्राग्निमन्थः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षुद्राग्निमन्थः",
            "eid": "9694",
            "pagenum": "2-247-b",
            "content": "क्षुद्राग्निमन्थः¦, पुं, (क्षुद्रः अग्निमन्थः ।) दशमूले प्रसिद्धवृक्षतिशेषः । छोटा गणियारि इति हिन्दीभाषा । तत्पर्य्यायः । तपनः २ विजया ३ गणिकारिका ४ अरणिः ५ लघुमन्थः ६ तेजोवृक्षः ७ तनुत्वचा ८ । अस्य गुणाः । “अग्निमन्थद्वयञ्चैव तुल्यं वीर्य्यरसादिषु । तत्प्रयोगानुसारेण योजयेत् स्वमनीषया” ॥ इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}