{
    "word": "क्रमागतं",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्रमागतं",
            "eid": "9202",
            "pagenum": "2-214-b",
            "content": "क्रमागतं¦, त्रि, (क्रमेणागतं आयातम् ।) क्रमायातम् । पितृपितामहादिक्रमेण प्राप्तम् । यथा, “अस्वतन्त्राः स्त्रियः सर्व्वाः पुत्त्रदासपरिग्रहाः । अस्वतन्त्रस्तत्र गृही यत्र तत् स्यात् क्रमागतम्” ॥ इति व्यवहारतत्त्वे नारदः ॥ (तथा च मनुः । २ । १८ । “तस्मिन् देशे य आचारः पारम्पर्य्यक्रमागतः । वर्णानां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते” ॥)"
        }
    ]
}