{
    "word": "कृष्णेक्षुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कृष्णेक्षुः",
            "eid": "8757",
            "pagenum": "2-185-c",
            "content": "कृष्णेक्षुः¦, पुं, (कृष्णः कृष्णवर्ण इक्षुः ।) इक्षुभेदः । काजली आक् इति भाषा । तत्पर्य्यायः । श्यामेक्षुः २ कोकिलेक्षुकः ३ कोकिलाक्षः ४ कान्तारकः ५ । इत्यमरः ॥ अस्य गुणाः । तिक्तत्वम् । पाके मधुरत्वम् । स्वादुत्वम् । सुहृद्यत्वम् । कटुत्वम् । रसाढ्यत्वम् । त्रिदोषहारित्वम् । समवीर्य्य बहुवीर्य्यसुवर्णदातृत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अस्य भावप्रकाशोक्तगुणाः कान्तारशब्दे द्रष्टव्याः ॥"
        }
    ]
}