{
    "word": "कर्म्मभूमिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कर्म्मभूमिः",
            "eid": "6727",
            "pagenum": "2-046-c",
            "content": "कर्म्मभूमिः¦, स्त्री, (कर्म्मणः पुण्यात्मसम्पाद्ययज्ञादिरूपक्रियायाः भूमिः ।) आर्य्यावर्त्तदेशः । इति हेमचन्द्रः ॥ (भारवर्षं यथा, विष्णुपुराणे २ । ३ । १-२ । “उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ॥ नवयोजनसाहस्रो विस्तारोऽस्य महामुने ! । कर्म्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गञ्च गच्छताम्” ॥ तथा च रामायणे २ । १०९ । २८ । हेमा । “कर्म्मभूमिमिमां प्राप्य कर्त्तव्यं कर्म्म यत् शुभम्” ॥)"
        }
    ]
}