{
    "word": "क्रमज्या",
    "LRV": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "eid": "10636",
            "pagenum": 214,
            "content": "krama-jyA¦ <i>f.</i> the sine of a planet, declination."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "eid": "57780",
            "pagenum": "319,3",
            "content": "क्रम—ज्या ¦ <lex>f.</lex> <ab>id.</ab>, <ls>Sūryas. ii, 32</ls> and <ls n='Sūryas. ii,'>60.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "eid": "19769",
            "pagenum": 2,
            "content": "क्रमज्या¦ (क्रम + ज्या) <lex>f.</lex> <i>the sine of a planet; declination</i> <ls>KĀLAS. 361</ls> bei <ls>HAUGHTON.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. क्रान्तिज्या ."
        },
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "eid": "71847",
            "pagenum": 5,
            "content": "क्रमज्या¦ ist <i>Sinus</i> überh.; vgl. <ls>GAṆITĀDHY. 71. fgg.</ls>"
        },
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "eid": "119636",
            "pagenum": 7,
            "content": "क्रमज्या¦ (Nachträge) <ls>SŪRYAS. 2, 32. 60.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "eid": "11950",
            "pagenum": 211,
            "content": "क्रमज्या¦ f. (-ज्या) (In astronomy,) The sine of a planet's declination. E. क्रम् going, and ज्या sine."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "eid": "11956",
            "pagenum": 256,
            "content": "क्रमज्या¦ f. (-ज्या) (In astronomy,) The sine of a planet's declination. .E. क्रम going, and ज्या sine."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "eid": "11408",
            "pagenum": 220,
            "content": "क्रम-ज्या¦ (ज्या) 1. <i>f.</i> Sine of declination or distance."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "eid": "15478",
            "pagenum": "2303,a",
            "content": "क्रमज्या¦ स्त्री ग्रहाणां स्पष्टाधिकारे सि० शि० उक्ते घतुर्विंशत्यर्द्धजीवाभेदे तन्मानं तत्रोक्तं यथा “तत्त्वाश्विनो नन्दसमुद्रवेदाश्चन्द्राद्रिषट्का गगनाङ्कनागाः पञ्चाभ्ररुद्रास्तिथिविश्वतुल्या आद्यैर्निरुक्ता नखवाणचन्द्राः । नन्दावनीशैलभुवो दिगङ्कचन्द्रा हुताशग्रहपूर्णदस्राः । तुरङ्गषट्काकृतयः कुरामसिद्धाः शराष्टेषुयमाः क्रमेण । गजाश्विभान्यङ्कशराष्टदस्रास्तुरङ्गसप्तग्रहलोचनानि । अम्भोधिकुम्भ्यभ्रगुणास्तुरङ्गशैलेन्दुरामा रसभूतदन्ताः । कुदन्तलोका द्वितुरङ्गदेवा गोऽभ्राब्धिलोकाः कुगुणाब्धिरामाः । भुजङ्गलोकाब्धिगुणाः क्रमज्या” मू० “इह हि स्पष्टीकरणप्रभृति सर्वकर्मार्घज्याभिः प्रतिपाद्यते । यतो ग्रहवलये कोऽप्यवधिभूतः प्रदेशोमध्यशब्देनोच्यते । तस्मान्मध्यसूत्रात् तिर्यक्स्थोग्रहो वलयेऽर्धज्याग्रे भवति । अतोऽर्धज्याभिः सर्वं कर्म । तत्र भगणकलाङ्कितवृत्तचतुर्थांशे ईदृशान्येव चतुर्विंशतिर्ज्यार्धानि भवन्ति” प्रमिता० । २४ क्रमज्याङ्काश्च यथा २२५ । ४४९ । ६७१ । ८९० । ११०५ । १३१५ । १५२० । १७१९ । १९१० । २०९३ । २२६७ । २४३१ । २५८५ । २७२८ । २८५९ । २९७७ । ३०८४ । ३१७७ । ३२५६ । ३३२१ । ३३७२ । ३४०९ । ३४३१ । ३४३८ । तासां तथामानं समर्थितं सू० सि० रङ्गनाथाभ्यां यथा “राशिलिप्ताष्टमो भागः प्रथमं ज्यार्धमुच्यते । तत्तद्विभक्तलब्धोनमिश्रितं तद् द्वितीयकम् । आदोनैवं क्रमात् पिण्डान् भक्त्वा लब्धोनसंयुताः । खण्डकाः स्युश्चतुर्विंशज्ज्यार्धपिण्डाः क्रमादमी” सू० सि० । “एकराशिकलानामष्टादशशतानामष्टम्ॐऽशस्तत्त्वाश्विमितः २२५ प्रथममाद्यं ज्यार्धं सम्पूर्णजीवार्धपिण्डकः कथ्यते तदभिज्ञैः । ततः प्रथमज्यार्धात् तेन प्रथमज्यार्धेन भक्ताल्लब्धेन हीनमन्यस्याप्रसङ्गात् प्रथमज्यार्धमनेन युक्तं तत् प्रथमज्यार्धं द्वितीयकं ज्यार्धं भवति द्विगुणप्रथममेकोनम् । तृतीयादीनामानयनार्थमुक्तप्रकारमतिदिशति आद्येनेति । प्रथमज्यार्द्धपिण्डेन । एवमुक्तरीत्या क्रमात् सिद्धपिण्डान् भक्त्वा लब्धैरूनमाद्यं खण्डमनेन युताः खण्डका असिद्धाव्यवहितसिद्धज्यार्धपिण्डा असिद्धपिण्डा भवन्ति । यथा प्रथमखण्डं २२५ प्रथमभक्तं फलं १ तेन हीमं खण्डं २२४ तेन युक्तं द्वितीयखण्डं ४४९ । तच्च प्रथमभक्तं फलम् २ अर्धाधिकावयवस्यैकाधिकत्वेन ग्रहणस्य साम्प्रदायिकत्वात् । फलैक्येन ३ रीनं प्रथमम् २२२ अनेन द्वितीयखण्डो ४४९ युतस्तृतीयम् ६७१ । एवमिदं प्रथमखण्डभक्तं फलम् ३ अनेन पूर्वफलैक्येन ३ युतं जातं सर्व्वफलैक्यम् ६ अनेन प्रथमं खण्डं हीनम् २१९ अनेन तृतीय ६७१ युतं चतुर्थम् ८९० । एवमिदं प्रथमखण्डभक्तं फलं ४ पूर्व्वलब्धैक्येन ५ रीनं प्रथमखण्डरूपं २१९ ज्यान्तररूपखण्डकमतेन ४ हीनं २१५ चतुर्थ ८९० युतं पञ्चमं ११०५ एवमग्रेऽपि । अथोक्तरोत्याऽसङ्ख्यखण्डानां सम्भवात् खण्डनियममाह स्युरिति । एवं चतुर्वंशत्सङ्ख्याका ज्यार्धपिण्डाः कार्या न तदधिकाः । “एकविंशाच्च विंशाच्च षष्ठात् पञ्चदशादपि । सप्तमाद्द्वादशात् सप्तदशान्नार्धोत्तरं मतम्” इति ब्रह्मसिद्धान्तोक्तस्थलेऽर्धाधिकावयवस्यैकाधिकत्वेन न ग्रहणम् इतिध्येयम् । गणितस्याविकृतत्वात् सिद्धाः पिण्डाः कथं नोक्ताः? इत्यत आह क्रमादिति । अमी सिद्धाः पिण्डाः क्रमात् समनन्तरमेवोच्यन्ते । अत्रोपपत्तिः । समायां भूमौ वृत्तं भगणकलाङ्कितं तिर्यगूर्ध्वाधरव्यासमितरेखाभ्यां चतुर्भागं कार्यं तत्रोर्द्ध्वरेखासक्तपरिधिप्रदेशादुभयत्र समविभागं विगणय तदग्रयोर्बद्धं सूत्रं वृत्ते द्विगुणविभागमितसम्पूर्णचापस्य सम्पूर्णज्या । अत्र गणिते ऊर्द्ध्वरेखातो ऽर्द्धज्याया एव प्रयोजनात् तदर्घचापस्यज्यार्धमर्धज्या । एवं वृत्तचतुर्थांश ऊर्द्ध्वरेखातोऽभीष्टांशानां चापार्धाकाराणामर्धज्या अमीष्टा गण्याः । तत्र भगवता स्वेच्छया वृत्तचतुर्धांशे त्रिराशिमिते चतुर्विंशज्ज्याः कल्पितास्तज्ज्ञानं तु वृत्ते चक्रकलानामङ्कितत्वात् तत्परिधिव्यासार्धं त्रिराशिज्यान्तिमा ३४३८ । यदा भनन्दाग्निमितपरिधौ ३९२७ खवाणसूर्य १२५० मितो व्यासस्तदा चक्रकलापरिधौ क इत्यनुपातेन व्यासानयनम् । यथा चक्रकलाः २१६०० खवाणसूर्य १२५० पुणाः २७०००००० भनन्दाग्नि ३९२७ भक्ता व्यासः ६८७६ एतदर्धमन्तिमा ज्या ३४३८ । अथ वृत्ते चापज्ययोर्विवेके तयोरतुल्यत्वमपि भगवता कोऽपि वृत्तभागः समोऽस्त्यन्यथामलकादौ सर्षपाद्यवस्थानं न स्यादिति मत्वा तद्भागस्यज्या तत्तुल्यैवेत्युक्तम् । “वृत्तस्य षण्णवत्यंशो दण्डवद्दृश्यते तु सः” इति शाकल्योक्तेः प्रथमज्या चक्रकलाद्वादशांशरूपैकराशिकलानामष्टमोऽंशस्तत्त्वाश्विमितः २२५ एतन्मितमेव प्रथमचापमत एतदन्तरेणाभीष्टा ज्याश्चतुर्वंशत् । अथ चतुर्विंशति जीवानां यथोत्तरमुपचयात् तदन्तररूपखण्डानां यथोत्तरमपचयस्य वृत्ते ज्याङ्कनेन प्रत्यक्षत्वाज्ज्यान्तररूपखण्डानामन्तरं यथोत्तरमुपचितमिति द्वाविंशतित्रयोविंशतिचतुर्विंशतिज्यानामन्तरयोरन्तरमिदं परमं खण्डान्तरं सूक्ष्मज्योत्पत्तिप्रकारेणावगतं १५ । १६ । ४८ । अथ यदि त्रिज्ययेदं खण्डकान्तरं तदा प्रथमज्यया किमित्य नुपातेन फलप्रमाणयोः फलेनापवर्त्त्य प्रमाणस्थाने तत्त्वाश्विनोऽनेन भक्तः प्रथमर्ज्या फलं पूर्व्वद्वितीयखण्डयोरन्तरम् । अनेन पूर्व्वखण्डं हीनं द्वितीयं खण्डं भवति । तत्र पूर्व्वखण्डं प्रथमज्यातुल्यमेव । द्वितीयखण्डं प्रथमज्यायां युतं द्वितीयज्या । एवमस्यास्तत्वाश्विभागलन्धं द्वितीयतृतीयखण्डकयोरन्तरमनेन द्वितीयखण्डमूनं तृतीयखण्डमित्यनेन द्वितीयज्या युता तृतीयज्या । एवं चतुर्थ्याद्याः । तत्र पूर्बमर्धाभ्यधिकग्रहणेनोत्तरत्राधिकान्तरपातसम्भावनया क्वचित् क्वचिदर्धाभ्यधिकावयवस्यैकाधिकत्वेन ग्रहणम् इत्युपपन्नं श्लोकद्वयम्” रङ्ग० । उत्क्रमज्याङ्कास्तु ज्याशब्दे वक्ष्यन्ते"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "content": "क्रमज्या स्त्री. क्रम-ज्या  - 'ग्रह की लंब रेखा, क्षय'"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रमज्या स्त्री ग्रहाणां स्पष्टाधिकारे सि° शि° उक्ते घतु­र्विंशत्यर्द्धजीवाभेदे तन्मानं तत्रोक्तं यथा <q>तत्त्वाश्विनो नन्दसमुद्रवेदाश्चन्द्राद्रिषट्का गगनाङ्कनागाः पञ्चाभ्ररुद्रास्तिथिविश्वतुल्या आद्यैर्निरुक्ता नखवाण­चन्द्राः । नन्दावनीशैलभुवो दिगङ्कचन्द्रा हुताशग्रहपू­र्णदस्राः । तुरङ्गषट्काकृतयः कुरामसिद्धाः शराष्टेषुयमाः क्रमेण । गजाश्विभान्यङ्कशराष्टदस्रास्तुरङ्गसप्तग्रहलोच­नानि । अम्भोधिकुम्भ्यभ्रगुणास्तुरङ्गशैलेन्दुरामा रसभू­तदन्ताः । कुदन्तलोका द्वितुरङ्गदेवा गोऽभ्राब्धिलोकाः कुगुणाब्धिरामाः । भुजङ्गलोकाब्धिगुणाः क्रमज्या</q> मू° <q>इह हि स्पष्टीकरणप्रभृति सर्वकर्मार्घज्याभिः प्रतिपा­द्यते । यतो ग्रहवलये कोऽप्यवधिभूतः प्रदेशोमध्य­शब्देनोच्यते । तस्मान्मध्यसूत्रात् तिर्यक्स्थोग्रहो वलये­ऽर्धज्याग्रे भवति । अतोऽर्धज्याभिः सर्वं कर्म । तत्र भगणकलाङ्कितवृत्तचतुर्थांशे ईदृशान्येव चतुर्विंशति­र्ज्यार्धानि भवन्ति</q> प्रमिता° । २४ क्रमज्याङ्काश्च यथा २२५ । ४४९ । ६७१ । ८९° । ११°५ । १३१५ । १५२° । १७१९ । १९१° । २°९३ । २२६७ । २४३१ । २५८५ । २७२८ । २८५९ । २९७७ । ३°८४ । ३१७७ । ३२५६ । ३३२१ । ३३७२ । ३४°९ । ३४३१ । ३४३८ । तासां तथामानं समर्थितं सू° सि° रङ्गनाथाभ्यां यथा <q>राशिलिप्ताष्टमो भागः प्रथमं ज्यार्धमुच्यते । तत्तद्वि­भक्तलब्धोनमिश्रितं तद् द्वितीयकम् । आदोनैवं क्रमात् पिण्डान् भक्त्वा लब्धोनसंयुताः । खण्डकाः स्युश्चतुर्विंश­ज्ज्यार्धपिण्डाः क्रमादमी</q> सू° सि° । <q>एकराशिकलानामष्टादशशतानामष्टमोंऽशस्तत्त्वाश्विमितः २२५ प्रथममाद्यं ज्यार्धं सम्पूर्णजीवार्धपिण्डकः कथ्यते तदभिज्ञैः । ततः प्रथमज्यार्धात् तेन प्रथमज्यार्धेन भक्ता­ल्लब्धेन हीनमन्यस्याप्रसङ्गात् प्रथमज्यार्धमनेन युक्तं तत् प्रथमज्यार्धं द्वितीयकं ज्यार्धं भवति द्विगुणप्रथममे­कोनम् । तृतीयादीनामानयनार्थमुक्तप्रकारमतिदिशति आद्येनेति । प्रथमज्यार्द्धपिण्डेन । एवमुक्तरीत्या क्रमात् सिद्धपिण्डान् भक्त्वा लब्धैरूनमाद्यं खण्डमनेन युताः खण्डका असिद्धाव्यवहितसिद्धज्यार्धपिण्डा असिद्धपिण्डा भवन्ति । यथा प्रथमखण्डं २२५ प्रथमभक्तं फलं <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> तेन हीमं खण्डं २२४ तेन युक्तं द्वितीयखण्डं ४४९ । तच्च प्रथमभक्तं फलम् <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> अर्धाधिकावयवस्यैकाधिकत्वेन ग्रह­णस्य साम्प्रदायिकत्वात् । फलैक्येन <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> रीनं प्रथमम् २२२ अनेन द्वितीयखण्डो ४४९ युतस्तृतीयम् ६७१ । एवमिदं प्रथमखण्डभक्तं फलम् ३ अनेन पूर्वफलैक्येन ३ युतं जातं सर्व्वफलैक्यम् ६ अनेन प्रथमं खण्डं हीनम् २१९ अनेन तृतीय ६७१ युतं चतुर्थम् ८९° । एवमिदं प्रथमखण्डभक्तं फलं <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> पूर्व्वलब्धैक्येन <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> रीनं प्रथमखण्डरूपं २१९ ज्यान्तररूपखण्डकमतेन ४ हीनं २१५ चतुर्थ ८९° युतं पञ्चमं ११°५ एवमग्रेऽपि । अथोक्तरोत्याऽसङ्ख्यखण्डानां सम्भवात् खण्डनियममाह स्युरिति । एवं चतुर्वंशत्स­ङ्ख्याका ज्यार्धपिण्डाः कार्या न तदधिकाः । “एक­विंशाच्च विंशाच्च षष्ठात् पञ्चदशादपि । सप्तमाद्द्वादशात् स­प्तदशान्नार्धोत्तरं मतम्</q> इति ब्रह्मसिद्धान्तोक्तस्थलेऽर्धा­धिकावयवस्यैकाधिकत्वेन न ग्रहणम् इतिध्येयम् । गणितस्याविकृतत्वात् सिद्धाः पिण्डाः कथं नोक्ताः? इत्यत आह क्रमादिति । अमी सिद्धाः पिण्डाः क्रमात् समनन्तरमेवोच्यन्ते । अत्रोपपत्तिः । समायां भूमौ वृत्तं भगणकलाङ्कितं तिर्यगूर्ध्वाधरव्यासमितरेखाभ्यां चतुर्भागं कार्यं तत्रोर्द्ध्वरेखासक्तपरिधिप्रदेशादुभयत्र समविभागं विगणय तदग्रयोर्बद्धं सूत्रं वृत्ते द्विगुणविभागमितस­म्पूर्णचापस्य सम्पूर्णज्या । अत्र गणिते ऊर्द्ध्वरेखातो ऽर्द्धज्याया एव प्रयोजनात् तदर्घचापस्यज्यार्धमर्धज्या । एवं वृत्तचतुर्थांश ऊर्द्ध्वरेखातोऽभीष्टांशानां चापार्धाका­राणामर्धज्या अमीष्टा गण्याः । तत्र भगवता स्वेच्छया वृत्तचतुर्धांशे त्रिराशिमिते चतुर्विंशज्ज्याः कल्पितास्त­ज्ज्ञानं तु वृत्ते चक्रकलानामङ्कितत्वात् तत्परिधिव्यासार्धं त्रिराशिज्यान्तिमा ३४३८ । यदा भनन्दाग्निमितपरिधौ ३९२७ खवाणसूर्य १२५° मितो व्यासस्तदा चक्रकलापरि­धौ क इत्यनुपातेन व्यासानयनम् । यथा चक्रकलाः २१६°° खवाणसूर्य १२५° पुणाः २७°°°°°° भनन्दाग्नि ३९२७ भक्ता व्यासः ६८७६ एतदर्धमन्तिमा ज्या ३४३८ । अथ वृत्ते चापज्ययोर्विवेके तयोरतुल्यत्वमपि भगवता कोऽपि वृत्तभागः समोऽस्त्यन्यथामलकादौ सर्षपाद्य­वस्थानं न स्यादिति मत्वा तद्भागस्यज्या तत्तुल्यैवेत्युक्तम् । <q>वृत्तस्य षण्णवत्यंशो दण्डवद्दृश्यते तु सः</q> इति शाक­ल्योक्तेः प्रथमज्या चक्रकलाद्वादशांशरूपैकराशिकला­नामष्टमोऽंशस्तत्त्वाश्विमितः २२५ एतन्मितमेव प्रथमचाप­मत एतदन्तरेणाभीष्टा ज्याश्चतुर्वंशत् । अथ चतुर्विंशति जीवानां यथोत्तरमुपचयात् तदन्तररूपखण्डानां यथो­त्तरमपचयस्य वृत्ते ज्याङ्कनेन प्रत्यक्षत्वाज्ज्यान्तररूप­खण्डानामन्तरं यथोत्तरमुपचितमिति द्वाविंशतित्रयो­विंशतिचतुर्विंशतिज्यानामन्तरयोरन्तरमिदं परमं खण्डा­न्तरं सूक्ष्मज्योत्पत्तिप्रकारेणावगतं १५ । १६ । ४८ । अथ यदि त्रिज्ययेदं खण्डकान्तरं तदा प्रथमज्यया किमित्य नुपातेन फलप्रमाणयोः फलेनापवर्त्त्य प्रमाणस्थाने तत्त्वाश्विनोऽनेन भक्तः प्रथमर्ज्या फलं पूर्व्वद्वितीय­खण्डयोरन्तरम् । अनेन पूर्व्वखण्डं हीनं द्वितीयं खण्डं भवति । तत्र पूर्व्वखण्डं प्रथमज्यातुल्यमेव । द्वितीयखण्डं प्रथमज्यायां युतं द्वितीयज्या । एवमस्या­स्तत्वाश्विभागलन्धं द्वितीयतृतीयखण्डकयोरन्तरमनेन द्वितीयखण्डमूनं तृतीयखण्डमित्यनेन द्वितीयज्या युता तृतीयज्या । एवं चतुर्थ्याद्याः । तत्र पूर्बमर्धाभ्यधिकग्र­हणेनोत्तरत्राधिकान्तरपातसम्भावनया क्वचित् क्वचिदर्धा­भ्यधिकावयवस्यैकाधिकत्वेन ग्रहणम् इत्युपपन्नं श्लोक­द्वयम्” रङ्ग° । उत्क्रमज्याङ्कास्तु ज्याशब्दे वक्ष्यन्ते</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">क्रमज्या</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-ज्या</span>) (In astronomy,) The sine of a planet's declination.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">क्रम्</span> <lb />going, and <span lang=\"sa\">ज्या</span> sine.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "क्रमज्या",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>क्रमज्या</dentry>\n<prAwipaxikam>क्रमज्या</prAwipaxikam>\n<seg>क्रम-ज्या</seg>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<sense no=\"1\">ग्रह की लंब रेखा, क्षय</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}