{
    "word": "कृष्णकर्म्मा",
    "SKD": [
        {
            "word": "कृष्णकर्म्मा",
            "eid": "8669",
            "pagenum": "2-182-c",
            "content": "कृष्णकर्म्मा¦, [न्] त्रि, (कृष्णं अशुभं कर्म्म यस्य ।) पापाचारयुक्तः । तत्पर्य्यायः । शिश्विदानः २ । इत्यमरः । ३ । १ । ४६ ॥ (श्वेतितुमिच्छति श्वितावर्णे इत्यस्य श्वितेर्दश्चेत्यानच् दत्वं सनो लुक् च इति शिश्विदानः । केचित्तु अकृष्णकर्म्मा इति पठन्ति । अकृष्णं निष्पापत्वात् शुक्लं कर्म्मास्य अकृष्णकर्म्मा शुक्लकर्म्मा इत्यर्थः । इति व्याचक्षते । इति भरतः ॥ “शिश्विदानः कृष्णकर्म्मा शुक्लकर्म्मेति कस्यचित्” ॥ इति जटाधरः ॥ क्ली, व्रणानां कृष्णत्वसम्पादकक्रियाविशेषः । यथा, सुश्रुतोक्तौ “अथ व्रणस्योपक्रमा भवन्तीत्युपक्रम्य दारुणकर्म्मक्षारकर्म्माग्निकर्म्म कृष्णकर्म्मपाण्डुकर्म्म” । इति ॥)"
        }
    ]
}