{
    "word": "कर्म्मजः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कर्म्मजः",
            "eid": "6718",
            "pagenum": "2-046-b",
            "content": "कर्म्मजः¦, पुं, (कर्म्मणो जातः । विषयभोगवासनावशात् क्रमशः मलिनायमानो वृत्तिभिर्जात इत्यर्थः । जन + ड ।) कलियुगः । इति शब्दरत्नावली ॥ वटवृक्षः । इति जटाधरः ॥ क्रियाजन्ये त्रि । (यथा, मनुः । १२ । १०१ । “तथा दहति वेदज्ञः कर्म्मजं दोषमात्मनः” ॥ कारणभेदेन रोगभेदो यथा । “बहुभिरुपचारैस्तु येन यान्ति समन्ततः । ते कर्म्मजाः समुद्दिष्टा व्याधयो दारुणाः पुनः” ॥ इति हारीते चिकित्सितस्थाने २ अध्यायः ॥)"
        }
    ]
}