{
    "word": "कोटिफल",
    "PWG": [
        {
            "word": "कोटिफल",
            "eid": "71634",
            "pagenum": 5,
            "content": "कोटिफल¦ s. u. फल ."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कोटिफल",
            "eid": "15159",
            "pagenum": "2264,a",
            "content": "कोटिफल¦ न० ६ त० । त्रिकोणादिक्षेत्रावयवस्य कोटेः फले । सि० शि० तदायनप्रकारोदर्शतोयथा । “स्वेनाहते परिधिना भुजकोटिजीवे भांशै ३६० र्हृते च भुजकोटिफलाह्वये स्तः” मू० । “अत्रोपपत्तिः । यावत् केन्द्रप्रतिमण्डले तावदेव नीचोच्चवृत्ते स्यात् । अतः प्रतिमण्डलदोःकोटिज्ये अनुपातेन नीचोच्चवृत्ते परिणाम्येते यदिभांशवृत्ते ३६० एते दोः कोटिज्ये तदा परिध्यंशवृत्ते किमिति । अथवा त्रिज्याव्यासार्धे एते दोःकोटिज्ये तदान्त्यफलज्याव्यासार्धे किमिति । फलं तुंल्यमेव” प्रमि० । उक्तञ्च सू० सि० रङ्गनाथाम्यां यथा “तद्गुणे भुजकोटिज्येभगणांशविभाजिते । तद्भुजज्याफलधनुर्मान्दं लिप्तादिकं फलम्” मू० “भुजकोटिज्ये मन्दशीघ्रान्यतरसम्बन्धेन केन्द्रभुजकोटिज्ये तद्गुणे स्वीयस्फुटपरिधिना गुणिते मगणांशैः षष्ट्यतिकशतत्रयेण भक्ते भुजफतकोटिफले भवतः । मन्दकेन्द्रभुजज्योत्पन्नफलस्य धनुःफलादिकं मान्दं फलं भवदि । अत्रोपपत्तिः । कक्षास्थोच्चस्थानस्थितदेवतया स्वहस्तस्थितसूत्रपोतं ग्रहविव्वं स्वाभिमुखाकर्पणेन कक्षास्थमध्यग्रहस्थानात् परमफलज्यान्तरितस्थाने आकर्षणसूत्रमार्गरूपतिर्यक्कर्णमार्गेणाकृयते । तेन मध्यग्रहस्थानीयकक्षाप्रदेशादन्त्यफलज्याव्यासार्धेनोत्पन्नवृत्ते भगणांशाङ्किते भूमध्यग्रहस्पृग्रेस्वासक्ततद्वृ त्तप्रदेशरूपोच्चस्थानात् केन्द्रान्तरेण कक्षाविपरीतमार्गे तद्वृत्तपरिधौ ग्रहो भवति । तस्मिन्नीचोच्चवृत्ते ऊर्ध्वरेखाग्रहयोस्तिर्यगन्तरसूत्रमर्धज्याकारं परमफलज्यानुरुद्धं भुजफलम् । तस्मिन्नेव वृत्ते व्यासमिततिर्यग्नेखाग्रहयोरन्तरमूर्ध्वाधरमर्धज्याकारं परमफलज्यानुरुद्धं कोटिफलम् । एते तत्र कक्षास्थभुजज्याकोटिज्यावद्भुजकोटिसृपे इति । कक्षास्थभगणाशप्रमाणेनैते भुजज्याकीटिज्यारूपे भुजकोटी तदा कक्षास्थभागप्रमाणानुरद्धप्रागुक्तनीचोच्चपरिधिभागैः केइत्यनुपातेन फलवृत्तस्थत्वाद्भुजफलकोटिफले” रङ्गनाथः"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कोटिफल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कोटिफल न° ६ त° । त्रिकोणादिक्षेत्रावयवस्य कोटेः फले । सि° शि° तदायनप्रकारोदर्शतोयथा । <q>स्वेनाहते परिधिना भुजकोटिजीवे भांशै ३६° र्हृते च भुजकोटिफलाह्वये स्तः</q> मू° । <q>अत्रोपपत्तिः । यावत् केन्द्रप्रतिमण्डले ताव­देव नीचोच्चवृत्ते स्यात् । अतः प्रतिमण्डलदोःकोटिज्ये अनुपातेन नीचोच्चवृत्ते परिणाम्येते यदिभांशवृत्ते ३६° एते दोः कोटिज्ये तदा परिध्यंशवृत्ते किमिति । अथवा त्रि­ज्याव्यासार्धे एते दोःकोटिज्ये तदान्त्यफलज्याव्यासार्धे किमिति । फलं तुंल्यमेव</q> प्रमि° । उक्तञ्च सू° सि° रङ्गनाथाम्यां यथा <q>तद्गुणे भुजकोटिज्येभगणांशविभाजिते । तद्भुजज्याफल­धनुर्मान्दं लिप्तादिकं फलम्</q> मू° <q>भुजकोटिज्ये मन्द­शीघ्रान्यतरसम्बन्धेन केन्द्रभुजकोटिज्ये तद्गुणे स्वीयस्फु­टपरिधिना गुणिते मगणांशैः षष्ट्यतिकशतत्रयेण भक्ते भुजफतकोटिफले भवतः । मन्दकेन्द्रभुजज्योत्पन्नफलस्य धनुःफलादिकं मान्दं फलं भवदि । अत्रोपपत्तिः । कक्षास्थोच्चस्थानस्थितदेवतया स्वहस्तस्थितसूत्रपोतं ग्रह­विव्वं स्वाभिमुखाकर्पणेन कक्षास्थमध्यग्रहस्थानात् पर­मफलज्यान्तरितस्थाने आकर्षणसूत्रमार्गरूपतिर्यक्कर्ण­मार्गेणाकृयते । तेन मध्यग्रहस्थानीयकक्षाप्रदेशादन्त्यफ­लज्याव्यासार्धेनोत्पन्नवृत्ते भगणांशाङ्किते भूमध्यग्रहस्पृ­ग्रेस्वासक्ततद्वृ त्तप्रदेशरूपोच्चस्थानात् केन्द्रान्तरेण कक्षावि­परीतमार्गे तद्वृत्तपरिधौ ग्रहो भवति । तस्मिन्नीचोच्च­वृत्ते ऊर्ध्वरेखाग्रहयोस्तिर्यगन्तरसूत्रमर्धज्याकारं पर­मफलज्यानुरुद्धं भुजफलम् । तस्मिन्नेव वृत्ते व्यासमित­तिर्यग्नेखाग्रहयोरन्तरमूर्ध्वाधरमर्धज्याकारं परमफल­ज्यानुरुद्धं कोटिफलम् । एते तत्र कक्षास्थभुजज्याको­टिज्यावद्भुजकोटिसृपे इति । कक्षास्थभगणाशप्रमाणेनैते भुजज्याकीटिज्यारूपे भुजकोटी तदा कक्षास्थभागप्रमा­णानुरद्धप्रागुक्तनीचोच्चपरिधिभागैः केइत्यनुपातेन फल­वृत्तस्थत्वाद्भुजफलकोटिफले</q> रङ्गनाथः</span></li>"
        }
    ]
}