{
    "word": "कौपं",
    "SKD": [
        {
            "word": "कौपं",
            "eid": "9096",
            "pagenum": "2-208-b",
            "content": "कौपं¦, क्ली, (कूपे भवं कूपस्येदं वा इत्यण् ।) कूपोदकम् । अस्य गुणाः यथा, “कौपं पयो यदि स्वादु त्रिदोषघ्नं हिमं लघु । तत्क्षारं कफवातघ्नं दीपनं पित्तकृत् परम्” ॥ इति भावप्रकाशः ॥ (सुश्रुतोक्ता गुणा यथा, “सक्षारं पित्तलं कौपं श्लेष्मघ्नं दीपनं लघु” ॥ कौपसलिलसेवने कालनिर्द्देशः । यथा, तत्रैव । “वसन्ते कौपं प्रास्रवणं वा ग्रीष्मेष्वेवम्” ॥)"
        }
    ]
}