{
    "word": "क्षुद्रगोक्षुरकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षुद्रगोक्षुरकः",
            "eid": "9642",
            "pagenum": "2-244-b",
            "content": "क्षुद्रगोक्षुरकः¦, पुं, (क्षुद्रः गोक्षुरः । ततः स्वल्पार्थे कन् क्षुद्रगोक्षुर इव कायति इत्येके ।) गोक्षुरवृक्षभेदः । छोटा गोक्षुरु इति हरचिकार इति च हिन्दी भावा । तत्पर्य्यायः । त्रिकण्टकः २ कण्टी ३ षडङ्गः ४ बहुकण्टकः ५ क्षुरः ६ गोकण्टकः ७ कण्टफलः ८ पलङ्कषा ९ क्षुद्रक्षुरः १० भक्षटकः ११ स्थलशृङ्गाटकः १२ वनशृङ्गाटकः १३ इक्षुगन्धः १४ स्वादुकण्टः १५ । अस्य गुणाः । सुशीतलत्वम् । बलप्रदत्वम् । मधुरत्वम् । बृंहणत्वम् । कृच्छ्राश्मरीभेहविदाहनाशित्वम् । रसायनत्वम् । तत्र बृहतो गुणोत्तरत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}