{
    "word": "कर्ण्णीरथ",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्ण्णीरथ",
            "eid": "12319",
            "pagenum": "1715,a",
            "content": "कर्ण्णीरथ¦ पु० कर्णः सामीप्येनास्त्यस्य कर्णी स्कन्धः तेन ई शोभा यस्य न समासान्तः कप् स चासौ रथो रथतल्यं वाहनं कर्म्म० । स्कन्धवाह्ये याने (पालकी) इत्यादौ । शब्दचि० तु अन्या व्युत्पत्तिर्दर्शिता यथा । कर्ण्णसाध्यक्रिया उपचारात् घर्णःकर्णोऽस्यास्ति इनि । कर्णी चासौ रथश्च । शब्दमात्रेण रथो न वस्तुतो रथः । यद्वा सामीप्यात् कर्णशब्देन स्कन्यो लक्ष्यते सोऽस्यास्ति वाहनत्वेन इनि कर्णी चासौ रथश्च । उभयत्र अन्येषामपीति पा० दीर्घः इति” । “कर्णीरथस्थां रघुवीरपत्नीम्” रघुः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कर्ण्णीरथ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कर्ण्णीरथ पु° कर्णः सामीप्येनास्त्यस्य कर्णी स्कन्धः तेन ई शोभा यस्य न समासान्तः कप् स चासौ रथो रथतल्यं वाहनं कर्म्म° । स्कन्धवाह्ये याने (पालकी) इत्यादौ । शब्दचि° तु अन्या व्युत्पत्तिर्दर्शिता यथा । कर्ण्णसाध्यक्रिया उपचारात् घर्णःकर्णोऽस्यास्ति इनि । कर्णी चासौ र­थश्च । शब्दमात्रेण रथो न वस्तुतो रथः । यद्वा सामी­प्यात् कर्णशब्देन स्कन्यो लक्ष्यते सोऽस्यास्ति वाहनत्वेन इनि कर्णी चासौ रथश्च । उभयत्र अन्येषामपीति पा° दीर्घः इति” । <q>कर्णीरथस्थां रघुवीरपत्नीम्</q> रघुः ।</span></li>"
        }
    ]
}