{
    "word": "काम्पिल्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "काम्पिल्यः",
            "eid": "7339",
            "pagenum": "2-092-b",
            "content": "काम्पिल्यः¦, पुं, (कम्पिल + जातार्थे ष्यञ् ।) गुण्डारोचनीनामसुगन्धिद्रव्यम् । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ (कम्पिलाया अदूरे भवः इति सङ्काशादित्वात् ण्यः ।) उत्तरदेशविशेषः । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, महाभारते । १ । १३९ । ६८ । “माकन्दीमथगङ्गायास्तीरे जनपदायुताम् । सोऽध्यवात्सीत् दीनमनाः काम्पिल्यञ्च पुरोत्तमम् । दक्षिणांश्चापि पाञ्चालान् यावच्चर्म्मन्वती नदी” ॥)"
        }
    ]
}