{
    "word": "कुणञ्जरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कुणञ्जरः",
            "eid": "7989",
            "pagenum": "2-138-c",
            "content": "कुणञ्जरः¦, पुं, (कुणं भुक्तान्नादिकं जरयति । कुण + जॄ + बाहुलकात् खच् ।) वृक्षविशेषः । वनवेतुया इति भाषा । तत्पर्य्यायः । कुणञ्जा २ कृणञ्जः ३ अरण्यवास्तूकः ४ । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । रुचिकारित्वम् । दीपनत्वम् । पाचनत्वम् । हितत्वञ्च । एतच्छाकगुणाः । त्रिदोषनाशित्वम् । मधुरत्वम् । रुचिकारित्वम् । दीपनत्वम् । ईषत्कषायत्वम् । संग्राहित्वम् । पित्तश्लेष्महरत्वम् । लघुत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}