{
    "word": "कलान्यास",
    "MW": [
        {
            "word": "कलान्यास",
            "eid": "45860",
            "pagenum": "261,2",
            "content": "कला—न्यास ¦ <lex>m.</lex> tattooing a person's body with particular mystical marks, <ls>Tantras.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कलान्यास",
            "eid": "12528",
            "pagenum": "1790,b",
            "content": "कलान्यास¦ पु० कलानां न्यासः । तन्त्रोक्ते न्यासभेदे कलाश्च कलाशब्दे दर्शिताः शारदातिलकोक्तरीत्या तासां पूजाङ्गतया न्यासः । देहे कलाविशेषस्य न्यासश्च यथातन्त्रसारे “शिष्यशरीरे कलान्यासंकुर्य्यात् । तद्यथा ईशत्रयेण पादतलाज्जानुपर्य्यन्तम् ॐ निवृत्त्यै नमः । जानुयनोनाभिपर्यन्तम् ॐ प्रतिष्ठायै नमः । नाभेराकण्ठम् ॐ विद्यायै नमः कण्ठादाललाटम् ॐ शान्त्यै नमः ललाटाद्ब्रह्मरन्धपर्य्यन्तम् ॐ शान्त्यतीतायैनमः । पुनर्ब्रह्मरन्ध्रादाललाटम् ॐ शान्त्थतीतायै नमः ललाटादाकण्ठम् ॐ शान्त्यै नमः । कण्ठान्नाभिपर्य्यन्तम् ॐ विद्यायै नमः नाभेर्ज्जानुपर्य्यन्तम् ॐ प्रतिष्ठायै नमः जानुनः पादपर्य्यन्तम् ॐ निवृत्त्यैनमः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कलान्यास",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कलान्यास पु° कलानां न्यासः । तन्त्रोक्ते न्यासभेदे कलाश्च कलाशब्दे दर्शिताः शारदातिलकोक्तरीत्या तासां पूजाङ्गतया न्यासः । देहे कलाविशेषस्य न्यासश्च यथा­तन्त्रसारे “शिष्यशरीरे कलान्यासंकुर्य्यात् । तद्यथा ईशत्रयेण पादतलाज्जानुपर्य्यन्तम् ओं निवृत्त्यै नमः । जानुयनोनाभिपर्यन्तम् ओं प्रतिष्ठायै नमः । नाभेराकण्ठम् ओं विद्यायै नमः कण्ठादाललाटम् ओं शान्त्यै नमः ललाटाद्ब्रह्मरन्धपर्य्यन्तम् ओं शान्त्यतीतायैनमः । पुनर्ब्रह्म­रन्ध्रादाललाटम् ओं शान्त्थतीतायै नमः ललाटादाकण्ठम् ओं शान्त्यै नमः । कण्ठान्नाभिपर्य्यन्तम् ओं विद्यायै नमः नाभेर्ज्जानुपर्य्यन्तम् ओं प्रतिष्ठायै नमः जानुनः पाद­पर्य्यन्तम् ओं निवृत्त्यैनमः ।</span></li>"
        }
    ]
}