{
    "word": "क्रयविक्रयः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्रयविक्रयः",
            "eid": "9219",
            "pagenum": "2-214-c",
            "content": "क्रयविक्रयः¦, पुं, (क्रयेण सह विक्रयः ।) वाणिज्यम् । केना वेचा इति भाषा । यथा, “ऋणदानं तथादानं वस्तूनां क्रयविक्रयम् । न कुर्य्यात् गुरुणा सार्द्धं शिष्यो भूत्वा कदाचन” ॥ इति तन्त्रसारः ॥ (केचित्तु एतौ द्विवचनान्ताविच्छन्ति । तत्र द्वन्दः यथा, क्रयश्च विक्रयश्च तौ क्रयविक्रयौ । यदुक्तं मनुसंहितायाम् । “आगमं निर्गमस्थानं तथा वृद्धिक्षयावुभौ । विचार्य्य सर्व्वपण्यानां कारयेत् क्रयविक्रयौ ॥ पञ्चरात्रे पञ्चरात्रे पक्षे पक्षे ऽथवा गते । कुर्व्वोत चैषां प्रत्यक्षमर्थसंस्थापनं नृपः” ॥"
        }
    ]
}