{
    "word": "कान्यकुब्जं",
    "SKD": [
        {
            "word": "कान्यकुब्जं",
            "eid": "7238",
            "pagenum": "2-085-a",
            "content": "कान्यकुब्जं¦, क्ली, (कन्याः कुब्जा न्युब्जीकृता वायुना यत्र । ततः स्वार्थे अण् ।) गङ्गातीरस्थपुरविशेषः । कनज् इति भाषा । तत्पर्य्यायः । महोदयम् २ कन्याकुब्जम् ३ गाधिपुरम् ४ कौशम् ५ कुशस्थलम् ६ । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, महाभरते ३ । ११५ । १९ । “एतस्मिन्नेव काले तु पृथिव्याः पृथिवीपतिः । कान्यकुब्जे महानासीत् पार्थिवः सुमहाबलः । गाधीति विश्रुतो लोके वनवासं जगाम ह” ॥ एतद्पुरविवरणं कन्याकुब्जशब्दे द्रष्टव्यम् ॥)"
        }
    ]
}