{
    "word": "क्षैमिक",
    "VCP": [
        {
            "word": "क्षैमिक",
            "eid": "16187",
            "pagenum": "2409,b",
            "content": "क्षैमिक¦ त्रि० क्षेमेण निर्वृत्तं ठञ् । १ लब्धस्य रक्षणोपयोगिनि २ विद्यमानसत्ताकस्य वस्तुनः स्व्यधिकरणे स्वतिशिष्टवुद्धिनियामकसम्बन्धव्यवस्थापननिर्वाह्ये जन्यत्वे च । यथा दुःखात्यन्तामावस्य मोक्षत्ववादिमते अत्यन्ताभावस्याजन्यत्वेऽपि स्वप्रतियोगिदुःखानुत्पादनद्वारा स्वाधिकरणे स्वविशिष्टबुद्धिनियामकदुःखाकालीनस्वरूप सम्बन्धनिर्वाहकत्वं तत्त्वज्ञानस्येति दुःखात्यन्ताभावस्य क्षैमिकी तत्त्वज्ञानसाध्यता । एवं कृतिसाध्यत्वस्य विध्यर्थत्वमते “एकादश्यामुपवसेत्” इत्यादौ अहोरात्र भोजनाभावस्य क्षैमिकं कृतिसाध्यत्वम् । “भावोयथाऽभावः कार्य्यवत् कारणं मतः” इत्युदयनाकार्य्यैरमावमात्रस्य दृष्टान्तविधया कार्य्यत्वोक्तिः क्षैमिकविषया । एतेन प्रायश्चित्तविवेकटीकायां श्रीकृष्णतर्कालङ्कारेणात्यन्ताभावस्य क्षैमिकजन्यत्वस्य निराकरणम् निरस्तम् प्रतियोग्यकालीनस्वरूपसम्बन्धविशेषस्यैवात्यन्ताभावविशिष्टबोधनियामकत्वेन तादृशसम्बन्धस्य तत्त्वज्ञानकृत्यादिनिर्वाह्यत्वान् स्वाधिकरणे सति हि दुःखे भोजने वा तादृशस्वरूपसम्बन्धाभावात् विशिष्टबुद्धेरनुदयात् तस्य तत्त्वज्ञानादिप्रयोज्यत्वमेवमन्यत्रोहाम्"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्षैमिक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्षैमिक त्रि° क्षेमेण निर्वृत्तं ठञ् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> लब्धस्य रक्षणोप­योगिनि <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> विद्यमानसत्ताकस्य वस्तुनः स्व्यधिकरणे स्वति­शिष्टवुद्धिनियामकसम्बन्धव्यवस्थापननिर्वाह्ये जन्यत्वे च । यथा दुःखात्यन्तामावस्य मोक्षत्ववादिमते अत्यन्ताभाव­स्याजन्यत्वेऽपि स्वप्रतियोगिदुःखानुत्पादनद्वारा स्वाधि­करणे स्वविशिष्टबुद्धिनियामकदुःखाकालीनस्वरूप सम्बन्धनिर्वाहकत्वं तत्त्वज्ञानस्येति दुःखात्यन्ताभावस्य क्षैमिकी तत्त्वज्ञानसाध्यता । एवं कृतिसाध्यत्वस्य विध्य­र्थत्वमते <q>एकादश्यामुपवसेत्</q> इत्यादौ अहोरात्र भोजनाभावस्य क्षैमिकं कृतिसाध्यत्वम् । <q>भावोयथाऽ­भावः कार्य्यवत् कारणं मतः</q> इत्युदयनाकार्य्यैरमावमात्रस्य दृष्टान्तविधया कार्य्यत्वोक्तिः क्षैमिकविषया । एतेन प्रायश्चित्तविवेकटीकायां श्रीकृष्णतर्कालङ्कारेणात्यन्ता­भावस्य क्षैमिकजन्यत्वस्य निराकरणम् निरस्तम् प्रतियोग्यकालीनस्वरूपसम्बन्धविशेषस्यैवात्यन्ताभावविशि­ष्टबोधनियामकत्वेन तादृशसम्बन्धस्य तत्त्वज्ञानकृत्या­दिनिर्वाह्यत्वान् स्वाधिकरणे सति हि दुःखे भोजने वा तादृशस्वरूपसम्बन्धाभावात् विशिष्टबुद्धेरनुदयात् तस्य तत्त्वज्ञानादिप्रयोज्यत्वमेवमन्यत्रोहाम्</span></li>"
        }
    ]
}