{
    "word": "कर्ब्बुदार",
    "SKD": [
        {
            "word": "कर्ब्बुदार",
            "eid": "6701",
            "pagenum": "2-045-b",
            "content": "कर्ब्बुदारः¦, पुं, (कर्ब्बुरिव कर्ब्बुः सन् वा श्लेष्मानं मलं वा दारयतीति । कर्ब्बु + दृ + णिच् + अच् ।) कोविदारवृक्षः । इति शब्दमाला ॥ श्वेतकाञ्चनः । अस्य गुणौ । ग्राहित्वम् । रक्तपित्तरोगे विशेषेण पथ्यत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (“शणस्य कोविदारस्य कर्ब्बुदारस्य शाल्मलेः । पुष्पं ग्राहि प्रशस्तस्य रक्तपित्ते विशेषतः” ॥ इति चरके सूत्रस्थाने । २७ अध्याये ॥) नीलझिण्टी । इति शब्दचन्द्रिका ॥"
        }
    ]
}