{
    "word": "कपिलादान",
    "ACC": [
        {
            "word": "कपिलादान",
            "eid": "3247",
            "pagenum": 1,
            "content": "कपिलादान¦ dh. Burnell 150^a."
        },
        {
            "word": "कपिलादान",
            "eid": "42408",
            "pagenum": 3,
            "content": "कपिलादान¦ dh. Hpr. 1, 38."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कपिलादान",
            "eid": "11882",
            "pagenum": "1670,b",
            "content": "कपिलादान¦ न० ६ त० वक्ष्यमाणविधिना कपिलायाः गीर्दाने तद्विधानादि हेमा० दा० आदित्यपु० । “कपिलां ये प्रयच्छन्ति चेलच्छन्नां स्वलङ्कृताम् । स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां मुक्ताताङ्गूल भूषिताम् । श्वेतवस्त्रपरिच्छन्नां घण्टास्वनरवैर्युताम् । (घण्टास्वनरवैर्घण्टाशब्दकोलाहलैः) । “सहस्रं योगवां दत्ते कपिलां चापि सुव्रतः । सममेव तयोः पुण्य प्राह ब्रह्मविदांवर! । यावन्ति रोमकूपाणि कपिलाङ्गे भवन्ति हि । तावत्कोटिसहस्राणि वर्षाणां दिवि मोदते । “रुक्मशृङ्गीं रौप्यस्व्वुरां मुक्तालाङ्गूलभूषिताम् । कांस्योपदोहनां धेनुं वस्त्रच्छन्नामलङ्कृताम् । दत्त्वाद्विजेन्द्राय नरः स्वर्गलोके महीयते । दशधेनुप्रदानेन तुल्यैका कपिला मता” याज्ञवल्क्यः “हेमशृङ्गी शफैरौप्यैः सुशीला वस्त्रसंथुता । सकांस्यपात्रा दातव्या क्षीरिणी गौः सदक्षिणा । दातास्याः स्वर्गमाप्नोति वत्सरान् रोमसंमितान् । कपिला पुनस्तारयति भूयस्त्वासप्तमं कुलम्” व्यासः “रुक्मशृङ्गीं रौप्यखुरां वस्त्रकांस्योपदोहनाम् । सवत्सां कपिलां दत्त्वा वंशान् सप्तसमुद्धरेत् । यावन्ति तस्या रोमाणि सवत्साथा भवन्ति हि । मुरभीलोकमासाद्य रमते तावतीः समाः” । लोकोत्तरे “घण्टाचामरसंयुक्ता किंकिणीजालमण्डिता । दिव्यवस्त्रसमायुक्ता हेमदर्पणभूषिता । पयस्विनी सुशीला च तरुणी वत्सकान्विता । कपिलैवं प्रदातव्या शिवस्याग्रे विधानतः” दानमन्त्रस्तु मत्स्यपुराणे “कपिले! सर्वभूतानां पूजनीयाऽसि रोहिणी । तीर्थदेवमयो यस्मादतः शान्तिं प्रयच्छ मे” इति । रोहितवर्ण्णाधिक्यात् रोहिणी । स्वर्ण्णशृङ्गादिमानमुक्तम् हे० दा० कूर्म्मपु० “दशसौवर्ण्णिके शृङ्गे स्वुराः पञ्चपलान्विताः । पञ्चाशत्पलिकं ताम्रं कांस्य चैतावदेव तु । वस्त्रन्तु त्रिगुणं धेन्वा दक्षिणा च चतुर्गुणा । एतैरलङ्कृतां धेनुं घण्टाभरणभूषिताम् । कपिलां विप्रमुख्याय दत्त्वा मोक्षमबाप्नुयात् । द्विगुणोपस्करोपेता महती कपिला स्मृता । दत्ता सा विप्रमुख्याय स्वर्गमोक्षफलप्रदा । सप्तजन्मकृतात् पापान्मुच्यते दश संयुतः । यान् यान् प्रार्थयते कामांस्तांस्तान् प्राप्नोति मानवः । अन्ते स्वर्गापवर्गौच फलमाप्नोति संयतः” । २ समानवर्ण्णवत्ससहितकपिलधेनुदाने च “समान वत् सां कपिलां धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । सुव्रतां वस्त्रसपन्नाम् ब्रह्मलोके महीयते” हेमाद्रिदा० भारतवाक्यम्"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कपिलादान",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कपिलादान न° ६ त° वक्ष्यमाणविधिना कपिलायाः गीर्दाने तद्विधानादि हेमा° दा° आदित्यपु° । <q>कपिलां ये प्रयच्छन्ति चेलच्छन्नां स्वलङ्कृताम् । स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां मुक्ताता­ङ्गूल भूषिताम् । श्वेतवस्त्रपरिच्छन्नां घण्टास्वनरवैर्युताम् । (घण्टास्वनरवैर्घण्टाशब्दकोलाहलैः) । “सहस्रं योगवां दत्ते कपिलां चापि सुव्रतः । सममेव तयोः पुण्य प्राह ब्रह्मविदांवर! । यावन्ति रोमकूपाणि कपिलाङ्गे भवन्ति हि । तावत्कोटिसहस्राणि वर्षाणां दिवि मोदते । “रुक्मशृङ्गीं रौप्यस्व्वुरां मुक्तालाङ्गूलभूषिताम् । कांस्यो­पदोहनां धेनुं वस्त्रच्छन्नामलङ्कृताम् । दत्त्वाद्विजेन्द्राय नरः स्वर्गलोके महीयते । दशधेनुप्रदानेन तुल्यैका कपि­ला मता</q> याज्ञवल्क्यः <q>हेमशृङ्गी शफैरौप्यैः सुशीला वस्त्रसंथुता । सकांस्यपात्रा दातव्या क्षीरिणी गौः सद­क्षिणा । दातास्याः स्वर्गमाप्नोति वत्सरान् रोमसंमितान् । कपिला पुनस्तारयति भूयस्त्वासप्तमं कुलम्</q> व्यासः <q>रुक्म­शृङ्गीं रौप्यखुरां वस्त्रकांस्योपदोहनाम् । सवत्सां कपिलां दत्त्वा वंशान् सप्तसमुद्धरेत् । यावन्ति तस्या रोमाणि सवत्सा­था भवन्ति हि । मुरभीलोकमासाद्य रमते तावतीः समाः</q> । लोकोत्तरे <q>घण्टाचामरसंयुक्ता किंकिणीजालमण्डिता । दिव्यवस्त्रसमायुक्ता हेमदर्पणभूषिता । पयस्विनी सुशीला च तरुणी वत्सकान्विता । कपिलैवं प्रदातव्या शिवस्याग्रे विधानतः</q> दानमन्त्रस्तु मत्स्यपुराणे <q>कपिले! सर्वभूतानां पूजनीयाऽसि रोहिणी । तीर्थदेवमयो यस्मादतः शान्तिं प्रयच्छ मे</q> इति । रोहितवर्ण्णाधिक्यात् रोहिणी । स्वर्ण्णशृङ्गादिमानमुक्तम् हे° दा° कूर्म्मपु° <q>दश­सौवर्ण्णिके शृङ्गे स्वुराः पञ्चपलान्विताः । पञ्चाशत्प­लिकं ताम्रं कांस्य चैतावदेव तु । वस्त्रन्तु त्रिगुणं धेन्वा दक्षिणा च चतुर्गुणा । एतैरलङ्कृतां धेनुं घण्टाभरणभू­षिताम् । कपिलां विप्रमुख्याय दत्त्वा मोक्षमबाप्नुयात् । द्विगुणोपस्करोपेता महती कपिला स्मृता । दत्ता सा विप्र­मुख्याय स्वर्गमोक्षफलप्रदा । सप्तजन्मकृतात् पापान्मुच्यते दश संयुतः । यान् यान् प्रार्थयते कामांस्तांस्तान् प्राप्नोति मानवः । अन्ते स्वर्गापवर्गौच फलमाप्नोति संयतः</q> । २ समा­नवर्ण्णवत्ससहितकपिलधेनुदाने च <q>समान वत् सां कपिलां धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । सुव्रतां वस्त्रसपन्नाम् ब्रह्मलोके महीयते</q> हेमाद्रिदा° भारतवाक्यम्</span></li>"
        }
    ]
}