{
    "word": "कार्त्तवीर्य्य",
    "SHS": [
        {
            "word": "कार्त्तवीर्य्य",
            "eid": "10098",
            "pagenum": 176,
            "content": "कार्त्तवीर्य्य¦ m. (-र्य्यः) 1. The name of a king, also called ARJUNA, killed by PARASURAMA. 2. The name of one of the Jaina chakravartis or emperors of the world. E. कृतवीर्य्य the father of this prince, अण् patronymic aff."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "कार्त्तवीर्य्य",
            "eid": "10103",
            "pagenum": 214,
            "content": "कार्त्तवीर्य्य¦ m. (-र्य्यः) .²1 The name of a king; also called ARJUNA, killed by PARAŚURĀMA. .²2 The name of one of the <i>Jaina cakravartīs</i> or emperors of the world. .E. कृत्तवीर्य्य the father of this prince, अण् patronymic aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "कार्त्तवीर्य्य",
            "eid": "9541",
            "pagenum": 180,
            "content": "कार्त्त-वीर्य्य¦ (र्य्यः) 1. <i>m.</i> Name of a king."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कार्त्तवीर्य्य",
            "eid": "7405",
            "pagenum": "2-100-c",
            "content": "कार्त्तवीर्य्यः¦ पुं, (कृतवीर्य्यस्य अपत्यं अण् ।) चन्द्रवंशीयकृतवीर्य्यराजपुत्त्रः । तत्पर्य्यायः । हेहयः २ दोःसहस्रभृत् ३ अर्ज्जुनः ४ । (यथा, भागवते ९ । २३ । २४ । “न नूनं कार्त्तवीर्य्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः । यज्ञदानतपोयोगश्रुतवीर्य्यजयादिमिः” ॥ 
अस्य खलु माहिष्मती नाम पुरी राजधान्यासीत् । मुजवीर्य्येणायं सप्तद्वीयां धरामजयत् । दत्तात्त्रेययोगात् बाहुसहसस्रभावं लब्धवान् । दिग्विजये आगतो रावणोऽनेन पराजितो निगडे बद्धः पितामहेन पुलस्त्यमुनिना ततो मोचितः । अयन्तु जमदग्नेराश्रमं गात्वा बलात् सवत्सां होमधेनुं जहार । ततः कद्धेन जामदग्नेन सबलोनिहतोऽसौ कार्त्तवीर्य्यः । अथ वैरशुद्धिं चिकीर्षुभिः दुरात्मभिः कार्त्तवीर्य्यपुत्त्रैरागत्य स्वाश्रमे ध्यानस्थो जमदग्निर्निपातितः । ततोऽनेन पितृवधामर्षात् जातक्रोधेन परुशुरामेण सर्व्वेहैहयाः निपातिताः ॥ जैनराजचक्रवत्तिविशेषः । तत्पर्य्यायः । सुभूमः २ । इति हेमचद्रः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कार्त्तवीर्य्य",
            "eid": "13218",
            "pagenum": "1945,a",
            "content": "कार्त्तवीर्य्य¦ पु० कृतवीर्य्यस्यापत्यम् अण् । कृतवीर्य्यनृपापत्ये सहस्रवाहौ अर्जुने । “अर्जुनःकृतवीर्य्यस्य सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत् । दत्तात्रे याद्धरेरंशात् प्राप्तयोगमहागुणः । न नूनं कार्त्तवीर्य्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः । यज्ञदान तपोयोगैः श्रुतवीर्य्यजपादिभिः” भाग० ९, २३, २७ । तत्कथादि अर्जुनशब्दे ३६६ पृ० उक्तप्रायसधिकं भा० आनु० १५२ अ० उक्तं यथा । “सहस्रभुजभृत् श्रीमान् कार्त्तवीर्य्योऽभवत् प्रभुः । अस्य लोकस्य सर्व्वस्य माहिष्मत्यां महाबलः । स तु रत्नाकरवतीं सद्वीपां सागराम्बराम् । शशास पृथिवीं सर्व्वां हैहयः सत्यविक्रमः । स्ववित्तं येन दत्तन्तु दत्तात्रेयाय कारणे । क्षत्त्रधर्म्मं पुरस्कृत्य विनयं श्रुतमेव च । आराधयामास च तं कृतवीर्य्यात्मजो मुनिम् । न्यमन्त्रयत सन्तुष्टो द्विजश्चैनं वरैस्त्रिभिः । स वरैश्छन्दितस्तेन नृपो वचनमब्रवीत् । सहस्रवाहुर्भूयासं चमूमध्ये गृहेऽन्यथा । मम बाहुसहस्रन्तु पश्यन्तां सैनिका रणे । विक्रमेण महीं कृत्स्नां जयेयं शंसितव्रत! । ताञ्च धर्म्मेण सम्प्राप्य पालयेयमतन्द्रितः । चतुर्थं चवरंयाचे त्वामहं द्विजसत्तम! तं ममानुग्रहकृते दातुमर्हस्यनिन्दित! । अनुशासन्तु मां सन्तो मिथ्योद्वृत्तं त्वदाश्रयम् । इत्युक्तः स द्विजः प्राह तथास्त्विति नराधिपम् । एवं समभवंस्तस्य वरास्ते दीप्ततेजसः । ततः स रथमास्थाय ज्वलनार्कसमद्युतिम् । अब्रवीद्वीर्य्यसम्मोहात् कोऽ न्वस्ति सदृशो मम । धैर्य्येवीर्य्ये यशःशौर्य्ये विक्रमेणौज साऽपि वा । तद्वाक्यान्तेऽन्तरीक्षे वै वागुवाचाशरौरिणी । न त्वं मूढ! विजानीषे ब्राह्मणं क्षत्रियाद्वरम् । सहितो ब्राह्मणेनेह क्षत्रियः शास्ति वै प्रजाः । अर्ज्जुन उवाच । कुर्य्यां भूतानि तुष्टोऽहं क्रुद्धो नाशन्तथा नये । कर्म्मणा मनसा वाचा न मत्तोऽस्ति बरो द्विजः । पूर्व्वो ब्रह्मोत्तरो वादो द्वितीयः क्षत्रियोत्तरः । त्वयोक्तौ हेतुयुक्तौ तौ कथं नु ब्राह्मणो वरः । सर्व्वभूतप्रधानांस्तान् भैक्षवृत्तीनहं सदा । आत्मसम्भावितान् विप्रान् स्थापयाम्यात्मनो वशे । कथितं ह्यनया सत्यं गायत्र्या कन्यया दिवि । विजेष्याम्यबशान् सर्व्वान् ब्राह्मणांश्चर्म्मवाससः । न च मां च्यावयेद्राष्ट्नात्त्रिषु लोकेषु कश्चन । देवो वा मानुषो वापि तस्माज्ज्येष्ठो द्विजादहम् । अथ ब्रह्नोत्तरं लोकं करिष्ये क्षत्रियोत्तरम् । न हि मे संयुगे कश्चित्सोढुमुत्सहते बलम् । अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा वित्रस्ताऽभून्निशाचरी । अथैनमन्तरिक्षस्थस्ततो वायुरभाषत । त्यजैनं कलुषं भावं ब्राह्मणेभ्यो नमस्कुरु । एतेषां कुर्व्वतः पापं राष्ट्रक्षोभो भविष्यति । अथ वा त्वां महीपाल! शमयिष्यन्ति ये द्विजाः । निरसिष्यन्ति ते राष्ट्राद्धतोसाहं महाबलाः । तं राजा कस्त्वमित्याह ततस्तं प्राह मारुतः । वायुर्व्वैदेवदूतोऽस्मि हितं त्वां प्रब्रवीम्यहम् । अर्ज्जुन उवाच । अहो त्वयाऽद्य विप्रेषु भक्तिरागः प्रदर्शितः । यादृशं पृथिवीभूतं तादृशं ब्रूहि वै द्विजम् । वायोर्व्वा सदृशं किञ्चित् ब्रुहि त्वं ब्राह्मणोत्तमम् । अपां वै सदृशो वह्निः सूर्य्यस्य नभसोऽपि वा” । ततः पवनार्ज्जुनयोः संवादे बहुकथा तत्र दृश्या । “भवन्तं कार्त्तवीर्य्योयोहीनसन्धिमचीकरत्” भट्टिः । “अनन्यसाधारणराजशब्दीबभूव योगी किल कार्त्तवीर्य्यः” रघुः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कार्त्तवीर्य्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कार्त्तवीर्य्य पु° कृतवीर्य्यस्यापत्यम् अण् । कृतवीर्य्यनृपापत्ये सहस्रवाहौ अर्जुने । <q>अर्जुनःकृतवीर्य्यस्य सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत् । दत्तात्रे याद्धरेरंशात् प्राप्तयोगमहागुणः । न नूनं कार्त्तवी­र्य्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः । यज्ञदान तपोयोगैः श्रुत­वीर्य्यजपादिभिः</q> भाग° ९, २३, २७ । तत्कथादि अर्जुनशब्दे ३६६ पृ° उक्तप्रायसधिकं भा° आनु° १५२ अ° उक्तं यथा । <q>सहस्रभुजभृत् श्रीमान् कार्त्तवीर्य्योऽभवत् प्रभुः । अस्य लोकस्य सर्व्वस्य माहिष्मत्यां महाबलः । स तु रत्नाकर­वतीं सद्वीपां सागराम्बराम् । शशास पृथिवीं सर्व्वां हैहयः सत्यविक्रमः । स्ववित्तं येन दत्तन्तु दत्तात्रेयाय कारणे । क्षत्त्रधर्म्मं पुरस्कृत्य विनयं श्रुतमेव च । आराधयामास च तं कृतवीर्य्यात्मजो मुनिम् । न्यमन्त्रयत सन्तुष्टो द्विजश्चैनं वरैस्त्रिभिः । स वरैश्छन्दितस्तेन नृपो वचनमब्रवीत् । सह­स्रवाहुर्भूयासं चमूमध्ये गृहेऽन्यथा । मम बाहुसहस्रन्तु पश्यन्तां सैनिका रणे । विक्रमेण महीं कृत्स्नां जयेयं शंसि­तव्रत! । ताञ्च धर्म्मेण सम्प्राप्य पालयेयमतन्द्रितः । चतुर्थं चवरंयाचे त्वामहं द्विजसत्तम! तं ममानुग्रहकृते दातुम­र्हस्यनिन्दित! । अनुशासन्तु मां सन्तो मिथ्योद्वृत्तं त्वदा­श्रयम् । इत्युक्तः स द्विजः प्राह तथास्त्विति नराधिपम् । एवं समभवंस्तस्य वरास्ते दीप्ततेजसः । ततः स रथमा­स्थाय ज्वलनार्कसमद्युतिम् । अब्रवीद्वीर्य्यसम्मोहात् कोऽ न्वस्ति सदृशो मम । धैर्य्येवीर्य्ये यशःशौर्य्ये विक्रमेणौज साऽपि वा । तद्वाक्यान्तेऽन्तरीक्षे वै वागुवाचाशरौरिणी । न त्वं मूढ! विजानीषे ब्राह्मणं क्षत्रियाद्वरम् । सहितो ब्राह्मणेनेह क्षत्रियः शास्ति वै प्रजाः । अर्ज्जुन उवाच । कुर्य्यां भूतानि तुष्टोऽहं क्रुद्धो नाशन्तथा नये । कर्म्मणा मनसा वाचा न मत्तोऽस्ति बरो द्विजः । पूर्व्वो ब्रह्मोत्तरो वादो द्वितीयः क्षत्रियोत्तरः । त्वयोक्तौ हेतुयुक्तौ तौ कथं नु ब्राह्मणो वरः । सर्व्वभूतप्रधानांस्तान् भैक्षवृत्तीनहं सदा । आत्मसम्भावितान् विप्रान् स्थापयाम्यात्मनो वशे । कथितं ह्यनया सत्यं गायत्र्या कन्यया दिवि । विजेष्याम्य­बशान् सर्व्वान् ब्राह्मणांश्चर्म्मवाससः । न च मां च्यावयेद्रा­ष्ट्नात्त्रिषु लोकेषु कश्चन । देवो वा मानुषो वापि तस्माज्­ज्येष्ठो द्विजादहम् । अथ ब्रह्नोत्तरं लोकं करिष्ये क्षत्रियो­त्तरम् । न हि मे संयुगे कश्चित्सोढुमुत्सहते बलम् । अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा वित्रस्ताऽभून्निशाचरी । अथैनमन्तरिक्षस्थ­स्ततो वायुरभाषत । त्यजैनं कलुषं भावं ब्राह्मणेभ्यो नम­स्कुरु । एतेषां कुर्व्वतः पापं राष्ट्रक्षोभो भविष्यति । अथ वा त्वां महीपाल! शमयिष्यन्ति ये द्विजाः । निरसिष्यन्ति ते राष्ट्राद्धतोसाहं महाबलाः । तं राजा कस्त्वमित्याह ततस्तं प्राह मारुतः । वायुर्व्वैदेवदूतोऽस्मि हितं त्वां प्रब्रवी­म्यहम् । अर्ज्जुन उवाच । अहो त्वयाऽद्य विप्रेषु भक्तिरागः प्रदर्शितः । यादृशं पृथिवीभूतं तादृशं ब्रूहि वै द्विजम् । वायोर्व्वा सदृशं किञ्चित् ब्रुहि त्वं ब्राह्मणोत्त­मम् । अपां वै सदृशो वह्निः सूर्य्यस्य नभसोऽपि वा</q> । ततः पवनार्ज्जुनयोः संवादे बहुकथा तत्र दृश्या । <q>भवन्तं कार्त्तवीर्य्योयोहीनसन्धिमचीकरत्</q> भट्टिः । <q>अनन्यसाधारणराजशब्दीबभूव योगी किल कार्त्त­वीर्य्यः</q> रघुः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "कार्त्तवीर्य्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">कार्त्तवीर्य्य</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-र्य्यः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. The name of a king, also called ARJUNA, killed by <lb />PARASURAMA. </div><div n=\"2\"> 2. The name of one of the Jaina chakravartis or <lb />emperors of the world.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">कृतवीर्य्य</span> the father of this prince, <span lang=\"sa\">अण्</span> <lb />patronymic aff.</div></li>"
        }
    ]
}