{
    "word": "कुरुण्टकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कुरुण्टकः",
            "eid": "8195",
            "pagenum": "2-151-b",
            "content": "कुरुण्टकः¦, पुं, (कुरुण्ट + स्वार्थे कन् ।) पीताम्लानः । पीतझिण्टी । तत्पर्य्यायः । सहचरी २ सहचरः ३ । इत्यमरः । २ । ४ । ७५ ॥ सहाचरः ४ कुरण्टकः । इति भरतः ॥ (“वीरः सहचरः पीतपुष्पो दासीकुरुण्टकः” ॥ इति वैद्यकरत्नमालायाम् । यत्रास्य व्यवहारस्तद्यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ३८ अध्याये आरग्वधादिवर्गे ॥ “आरग्वधमदनगोपघोण्टा कुटजपाठा कण्टकीपाटलामूर्व्वेन्द्रयवसप्तपर्णनिम्बकुरुण्टकदासीत्यादिषु द्रष्टव्यः ॥)"
        }
    ]
}