{
    "word": "क्षुण्णं",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षुण्णं",
            "eid": "9621",
            "pagenum": "2-239-a",
            "content": "क्षुण्णं¦, त्रि, (क्षुद् संपेषणे + कर्म्मणि क्तः ।) प्रहतम् । (अभ्यस्तम् । यथा, रघौ । १ । १७ । “रेखामात्रमपि क्षुण्णादामनोर्वर्त्मनः परम्” ॥ माघे च । १ । ३२ । “उदीर्णरागप्रतिरोधकं जनैरभीक्ष्णमक्षुण्णतयातिदुर्गमम् । उपेयुषो मोक्षपथं मनस्विनस्त्वमग्रभूमिर्निरपायसंश्रया” ॥) चूर्णीकृतम् । इति जटाधरः ॥ (यथा, मार्कण्डेयपुराणे । ८३ । २४-२५ । “सोऽपि कोपान्महावीर्य्यः क्षुरक्षुण्णमहीतलः । शृङ्गाभ्यां पर्व्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ॥ वेगभ्रमणविक्षुण्णा मही तस्य व्यशीर्य्यत” ॥)"
        }
    ]
}