{
    "word": "क्षारगुड",
    "VCP": [
        {
            "word": "क्षारगुड",
            "eid": "15845",
            "pagenum": "2368,b",
            "content": "क्षारगुड¦ पु० क्षरेण पक्वः गुडः शा० त० । च० द० उक्ते क्षारपक्वे गुडभेदे यथा “पञ्चमूलं च त्रिफलामर्कमूलं शतावरीम् । दन्तीं चित्रकमास्फोतां रास्नां पाठां सुधां शठीम् । पृथग्दशपलान् भागान् दग्ध्वा भस्म समावपेत् । त्रिःसप्तकृत्वस्तद्भस्म जलद्रोणेन गालयेत् । तद्रसं साधयेदरनौ चतुर्भागावशेषितम् । ततो गुडतुलां दत्त्वा साधयेन्मृदुनाग्निना । सिद्धं गुडन्तु विज्ञाय चूर्णानीमानि दापयेत् । वृश्चिकालीं द्विकाकल्यौ यवक्षारं समां घचाम् । एतत् पञ्चपला मागाः पृथक् पञ्च पलानि च । हरीतकीं त्रिकटुक सर्जिकां चित्रकां वचाम् । हिङ्ग्वम्लवेतसाभ्याञ्च द्वे पले तत्र दापयेत् । अक्षप्रमाणां गुटिकां कृत्वा खादेद्यथाबलम् । अजीर्णं जरयत्येष जीर्ण्णे सन्दीपयत्यपि । भुक्तं भुक्तञ्च जीर्य्येत पाण्डुत्वमपकर्षति । प्लीहार्शःश्वयथञ्चैव श्लेष्मकासमरोचकम् । मन्दाग्निविषमाग्नीनां कफे कण्ठोरसि स्थिते । कुषठानि च प्रमेहश्चां गुलमञ्चाशु नियच्छति । ख्यातः क्षारगुडो ह्येष रोगयुक्ते प्रयोजयेत्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्षारगुड",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्षारगुड पु° क्षरेण पक्वः गुडः शा° त° । च° द° उक्ते क्षारपक्वे गुडभेदे यथा <q>पञ्चमूलं च त्रिफलामर्कमूलं शतावरीम् । दन्तीं चित्रक­मास्फोतां रास्नां पाठां सुधां शठीम् । पृथग्दशपलान् भागान् दग्ध्वा भस्म समावपेत् । त्रिःसप्तकृत्वस्तद्भस्म ज­लद्रोणेन गालयेत् । तद्रसं साधयेदरनौ चतुर्भागावशेषि­तम् । ततो गुडतुलां दत्त्वा साधयेन्मृदुनाग्निना । सिद्धं गुडन्तु विज्ञाय चूर्णानीमानि दापयेत् । वृश्चिकालीं द्वि­काकल्यौ यवक्षारं समां घचाम् । एतत् पञ्चपला मागाः पृथक् पञ्च पलानि च । हरीतकीं त्रिकटुक सर्जिकां चित्रकां वचाम् । हिङ्ग्वम्लवेतसाभ्याञ्च द्वे पले तत्र दापयेत् । अक्षप्रमाणां गुटिकां कृत्वा खादेद्यथाबलम् । अजीर्णं जरयत्येष जीर्ण्णे सन्दीपयत्यपि । भुक्तं भुक्तञ्च जीर्य्येत पाण्डुत्वमपकर्षति । प्लीहार्शःश्वयथञ्चैव श्लेष्म­कासमरोचकम् । मन्दाग्निविषमाग्नीनां कफे कण्ठोरसि स्थिते । कुषठानि च प्रमेहश्चां गुलमञ्चाशु नियच्छति । ख्यातः क्षारगुडो ह्येष रोगयुक्ते प्रयोजयेत्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}