{
    "word": "क्रयनियम",
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रयनियम",
            "eid": "15503",
            "pagenum": "2308,a",
            "content": "क्रयनियम¦ पु० क्रवे नियमः । क्रेष्टविक्रेत्रोर्नियमभेदे । स च नियमः “भूयसा वस्नमचरत् कनीयोऽविक्रीतो अकानिषं पुनर्यन् । स भूयसा कनीयो नारिरेचीद्दीना दक्षा वि दुहन्ति प्रबाणम्” ऋ० ४, २४, ९, भाष्ये दर्शितो यथा“अत्र ऋग्द्वेये संप्रदायविद्भिः पूर्वाचार्यैः केचित् श्लोकाः पठ्यन्ते तएव लिख्यन्ते । “अल्पं यः पतिगृह्णाति मूल्यं पण्येन भूयसा । स क्रेतारं पुनर्गच्छन्नविक्रीतस्त्वयं मया । इति ब्रुवन् कामयते पुनर्मूल्यस्य पूरणम् । स विक्रेता पुनर्मूल्यं भूयसा न प्रपूरयेत् । हीनं न लभते वस्नंयदा विक्रीतवान् पुरा । यथासमयमेव स्यात्तयोर्न पुनरन्यथा । अयं विक्रय एवेति समयश्चेत् कृतोभवेत् । अथ मूल्यार्थमेतत् स्याद्विचार्यैव तु निर्णयः । इत्येवं समयो ऽकारि तदा मूल्यं प्रपूर्यते । तत्मादादौ मया कार्य्यः । सभयोऽत्रेति चिन्तयत् । वामदेवो वशीकृथ शक्रं स्तोत्रेण भूयसा । विक्रीणन् समयं चक्रैन्द्रं क इममित्यृव्वा । अतश्च द्व्यृच एकार्थो भूयसा वस्नमित्ययमिति । अयमर्थः प्रतिपाद्यते कश्चित् भूयसा भूम्ना पण्येन द्रव्येण कनोयोऽल्पतरं वस्नं पसु मूल्पं धनमचरत प्राप्नोति पुनर्यन् क्रेतारं पुनर्गच्छन् स विक्रेतायमर्थो मयान विक्रीत इति ब्रुवन् न कानिषं मूल्यपूर्त्तिं कामयते व्यत्ययेनोत्तम पुरुषः । स विक्रेता भूयसा धनेन कनीयोऽल्पतरं मूल्यं नारिरेचीत् क्रेतुः सकाशान्न रिक्तीकरोति न लभत इत्यर्थः । दीना असमर्था दक्षाः समर्थाश्च वाणं वचनं विप्रदुहन्ति यथोक्तं क्रयकाले तथैव लभन्ते” “कैमं दशभिर्मभेन्द्रं क्रीणाति घेनुभिः यदा वृत्त्राणि जंघनदथैनं मे पुनर्ददत्” ऋ० ४, २४, १०, “मम मदीयमिदं स्वभूतमिन्द्रं धेनुभिः प्रीणयित्रीभिर्दशभिर्दशसंख्याकाभिः स्तुतिभिः कः क्रीणति क्रयं करोति हे तदानींक्रेतारोयुष्माकं मध्य एवमपि समयः क्रियते यदाऽयमिन्द्रो वृत्त्राणि त्वदीयान् शत्रून् जंघनत् हन्यात् अथानन्तरमेवैनमिन्द्रं मे मह्यं पुनर्ददत् पुनर्दद्यात्” भा० । “निश्चित्य वस्त तन्मूल्यमुभयोः सम्मतौ शिवे! । परस्पराज्ञाकरणं क्रयसिद्धिस्ततो भवेदिति” । “क्रयसिद्धिरदुष्टानां गुणश्रवणतो भवेत् । विपर्यये तद्गुणानानन्थथा भवति क्रयः” महा० नि० त"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "क्रयनियम",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮಾರುವವನ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವವನು ಕಟ್ಟಲೆ \\/ವ್ಯಾಪಾರದ ನಿಬಂಧನೆ",
            "व्युत्पत्तिः": "क्रये नियमः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रयनियम",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रयनियम पु° क्रवे नियमः । क्रेष्टविक्रेत्रोर्नियमभेदे । स च नियमः <q>भूयसा वस्नमचरत् कनीयोऽविक्रीतो अकानिषं पुनर्यन् । स भूयसा कनीयो नारिरेचीद्दीना दक्षा वि दुहन्ति प्रबाणम्</q> ऋ° ४, २४, ९, भाष्ये दर्शितो यथा­<q>अत्र ऋग्द्वेये संप्रदायविद्भिः पूर्वाचार्यैः केचित् श्लोकाः पठ्यन्ते तएव लिख्यन्ते । “अल्पं यः पतिगृह्णाति मूल्यं पण्येन भूयसा । स क्रेतारं पुनर्गच्छन्नविक्रीतस्त्वयं मया । इति ब्रुवन् कामयते पुनर्मूल्यस्य पूरणम् । स वि­क्रेता पुनर्मूल्यं भूयसा न प्रपूरयेत् । हीनं न लभते वस्नंयदा विक्रीतवान् पुरा । यथासमयमेव स्यात्तयोर्न पुनरन्यथा । अयं विक्रय एवेति समयश्चेत् कृतोभवेत् । अथ मूल्यार्थमेतत् स्याद्विचार्यैव तु निर्णयः । इत्येवं समयो ऽकारि तदा मूल्यं प्रपूर्यते । तत्मादादौ मया कार्य्यः । स­भयोऽत्रेति चिन्तयत् । वामदेवो वशीकृथ शक्रं स्तोत्रेण भूयसा । विक्रीणन् समयं चक्रैन्द्रं क इममित्यृव्वा । अतश्च द्व्यृच एकार्थो भूयसा वस्नमित्ययमिति । अय­मर्थः प्रतिपाद्यते कश्चित् भूयसा भूम्ना पण्येन द्रव्येण कनोयोऽल्पतरं वस्नं पसु मूल्पं धनमचरत प्राप्नोति पु­नर्यन् क्रेतारं पुनर्गच्छन् स विक्रेतायमर्थो मयान विक्रीत इति ब्रुवन् न कानिषं मूल्यपूर्त्तिं कामयते व्यत्ययेनोत्तम पुरुषः । स विक्रेता भूयसा धनेन कनीयोऽल्पतरं मूल्यं नारिरेचीत् क्रेतुः सकाशान्न रिक्तीकरोति न लभत इत्यर्थः । दीना असमर्था दक्षाः समर्थाश्च वाणं वचनं विप्रदुहन्ति यथोक्तं क्रयकाले तथैव लभन्ते</q> <q>कैमं दशभिर्मभेन्द्रं क्रीणाति घेनुभिः यदा वृत्त्राणि जंघनदथैनं मे पुनर्ददत्</q> ऋ° ४, २४, १°, <q>मम मदीयमिदं स्वभूतमिन्द्रं धेनुभिः प्रीणयित्रीभिर्दश­भिर्दशसंख्याकाभिः स्तुतिभिः कः क्रीणति क्रयं करोति हे तदानींक्रेतारोयुष्माकं मध्य एवमपि समयः क्रियते यदा­ऽयमिन्द्रो वृत्त्राणि त्वदीयान् शत्रून् जंघनत् हन्यात् अथा­नन्तरमेवैनमिन्द्रं मे मह्यं पुनर्ददत् पुनर्दद्यात्</q> भा° । <q>निश्चित्य वस्त तन्मूल्यमुभयोः सम्मतौ शिवे! । पर­स्पराज्ञाकरणं क्रयसिद्धिस्ततो भवेदिति</q> । <q>क्रयसिद्धिर­दुष्टानां गुणश्रवणतो भवेत् । विपर्यये तद्गुणानानन्थथा भवति क्रयः</q> महा° नि° त°</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "क्रयनियम",
            "content": "<span lang=\"sa\">क्रयनियम<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಮಾರುವವನ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವವನು ಕಟ್ಟಲೆ /ವ್ಯಾಪಾರದ ನಿಬಂಧನೆ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>क्रये नियमः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}