{
    "word": "कौमारं",
    "SKD": [
        {
            "word": "कौमारं",
            "eid": "9099",
            "pagenum": "2-208-b",
            "content": "कौमारं¦, क्ली, (कुमारस्य कर्म्म भावो वा । वयोवचनत्वादञ् ।) कुमारावस्था । (“जातः कुं पृथिवीं पद्भ्यां भारयेत् तत्कुमारकः । इति प्रमाणतो विद्धि कौमारं प्राग्भवाब्दतः” ॥ इत्युक्तावधिके “कौमारं पञ्चमावधि” । इत्यन्ते वयोवस्थाभेदे । सा तु जन्मावधिपञ्चमवर्षपर्य्यन्ता । इत्यर्थः ॥) तन्त्रमते षोडशवर्षपर्य्यन्ता । (यथा, भगवद्गीतायाम् । २ । १३ । “देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति” ॥ पुं, कुमारस्य सनत्कुमारस्य इदं अण् सृष्टिभेदः । यथा, “कौमार आर्षः प्राजापत्यो मानव इत्यादि सर्गनामानि” । इति श्रीधरः । तथा च भागवते । १ । ३ । ६ । “स एव प्रथमं देवः कौमारं सर्गमाश्रितः । चचार दुश्चरं ब्रह्मा ब्रह्मचर्य्यमखण्डितम्” ॥) तद्वति पुं, स्त्री । इति शब्दमाला ॥ अपूर्व्वपतिं कुमारीं पतिरुपपन्नः “कौमारापूर्व्ववचने । ४ । २ । १३ । इति द्वितीयान्तादुपयमनकर्त्तर्य्यण्प्रत्ययेन साधुः ॥ अपूर्व्वपतिकुमारीपतिः । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥)"
        }
    ]
}