{
    "word": "कुशाग्रीयमतिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कुशाग्रीयमतिः",
            "eid": "8351",
            "pagenum": "2-160-b",
            "content": "कुशाग्रीयमतिः¦, त्रि, (कुशाग्रीया कुशानां अग्रवत् सूक्ष्मा मतिर्यस्य ।) तीक्ष्णबुद्धिः । (यदुक्तं शिष्टैः । “अहञ्च भाष्यकारश्च कुशाग्रीयधियाबुभौ । नैव शब्दाम्बुधेः पारं किमन्ये जडबुद्धयः” ॥) तत्पर्य्यायः । सूक्ष्मदर्शी २ तत्कालधीः ३ प्रत्युत्पन्नमतिः ४ । इति हेमचन्द्रः ॥ सूक्ष्मायां बुद्धौ कर्म्मधारयस्तत्र स्त्री ॥"
        }
    ]
}