{
    "word": "क्रियार्थ",
    "CAE": [
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "eid": "8661",
            "pagenum": 137,
            "content": "क्रियार्थ¦ <lex>a.</lex> having the sense of a verb (<ab>g.</ab>)."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "eid": "5562",
            "pagenum": 95,
            "content": "क्रियार्थ¦ eine Handlung bezweckend <i>(g.).</i>"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "eid": "58048",
            "pagenum": "321,1",
            "content": "kriyA<srs/>rTa ¦ <lex>m.</lex> an action as object, <ls>Jaim. i, 1, 25</ls><info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "eid": "58048.1",
            "pagenum": "321,1",
            "content": "kriyA<srs/>rTa ¦ <lex>mf(आ)n.</lex> having an action (<ab>i.e.</ab> another action) as its aim, <ls>Pāṇ. ii, 3, 14</ls><info lex='m:f#A:n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "eid": "31856",
            "pagenum": 2,
            "content": "<hom>1.</hom> क्रियार्थ¦ <lex>m.</lex> <i>eine Handlung als Zweck</i> <ls>JAIM. 1,1,25</ls>."
        },
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "eid": "31857",
            "pagenum": 2,
            "content": "<hom>2.</hom> क्रियार्थ¦ <lex>Adj.</lex> (<lex>f.</lex> आ) <i>eine Handlung —, eine zweite Handlung bezweckend</i> <ls n='Chr.'>229,8. 9</ls>. <i>Handlungen bezweckend, dazu dienend</i>. <ab>Nom. abstr.</ab> °त्व <lex>n.</lex> <ls>JAIM. 1,2,1</ls>."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "eid": "15556",
            "pagenum": "2329,a",
            "content": "क्रियार्थ¦ त्रि० क्रिया अनुष्ठानमर्थोऽभिधेयोयस्य । कर्त्तव्यविधिबोधके वेदादिवाक्यभेदे तादृशवाक्यखौव प्रामाण्यम् मीमांसायां स्थापितं यथा “आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानार्थक्यमतदार्थानाम्” जै० सू० । “क्रिया कथमनुष्ठेया इति तां वदितुं समाम्नातारो वाक्यानि समासनन्ति यानि क्रियां नावगमयन्ति क्रियासम्बद्धं वा किञ्चित् तान्येव भूतमर्थमन्वाचक्षते” “अतस्तेषामानर्थक्यम् (अप्रामाण्यम्)” इति च शवरमा० । “चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म्मः” जै० सू० । “चोदनेति क्रियायाः प्रवर्त्तकं वचनमाहुः । चोदना हि भूतं भवन्तं भविष्यन्तं सूक्ष्मं व्यवहितं विप्रकृष्टमित्येव्रंजातीयकमर्थं शक्नोत्यवगमयितुं नान्यत् किञ्चनेन्द्रियमिति” भा० । तेन क्रियाप्रवर्त्तकवेदभागानामेव प्रामाण्यम् अर्थवादानां भूतार्थानां तु क्रियार्थेन सहैक वाक्यत्वाद् प्रामाण्यं यथाह तत्रैव “विधिना त्वेकवाक्यत्वात् स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः” जै० सू० । “वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकामः” “वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागेनोपधावतीति सएवैनं नूतिं गमयतीति” वायुर्वैक्षेपिष्ठा देवतेत्यत्र यद्यपि क्रिया नावगम्यते क्रियासम्बद्धं किञ्चित्, तथापि विध्युद्देशैनैकवाक्यत्वात् प्रमाणं भूतिकामैत्येवमन्तोविध्युद्देशः तेनैकवाक्यभूतो वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवतेत्येवमादिः” । “पदानां साकाङ्क्षत्वात् विधेः स्तुतेश्चैकवाक्यत्वं भवति भूतिकाम आलभेत, कस्मात्? यतो वायुःक्षेपिष्ठेति” । “स्तुत्यर्थेम विधीनां स्युः स्तुतिशब्दाः स्तुवन्तः क्रियां, प्ररोचयमानाः अनुष्ठातॄणामुपकरिष्यन्ति क्रियायाः” इति च भा० । “तद्भूतार्थानां तु क्रियार्थेन समाम्नायः” जै० सू० तेन सहैकवाक्यात् प्रामाण्यमिति स्थितम् । तदेतन्मतं विशदीकृत्य पूर्बपक्षीकृत्य शा० सू० भाष्याभ्यां निराकृतं यथा “कथं पुनर्ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वमुच्यते? यावता ‘आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्” इति क्रियाबरत्वं शास्त्रस्य प्रदर्शितम्, अतोवेदान्तानामानर्थक्यम्, अक्रियार्थत्वात् । कर्तृदेवतादिप्रकाशनार्थत्वेन वा क्रियाविधिशेषत्वमुपासनादिक्रियान्तरविधानार्थत्वं वा । न हि परिनिष्ठितवस्तुस्वरूपप्रतिपादनं सम्भवति प्रत्यक्षादिवि षयत्वात् परिनिष्ठितवस्तुनः । तत्प्रतिपादने च हेयोपादेयरहिते पुरुषार्थाभावात् । अत एव “सीऽरोदीत्” इत्यादीनामानर्थक्यं मा भूदिति “विधिना त्वेकवाक्यत्वात् स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः” इति स्तावकत्वेनार्थवत्त्वमुक्तम् । मन्त्राणाञ्च “इषे त्वा” इत्यादीनां क्रियातत्साधनाभिधायित्वेन कर्मममबायित्वमुक्तम् । न क्वचिदपि वेदवाक्यानां विधिसंस्पर्शमन्तरेणार्थवत्ता दृष्टा उपपन्ना वा । न च परिनिष्ठिते वस्तुस्वरूपे विधिः सम्भवति, क्रियाविषयत्वाद्विधेः । तस्मात् कर्म्मापेक्षितकर्त्तृदेवतादिस्वरूपप्रकाशनेन क्रियाविधिशेषत्वं वेदान्तानाम् । अथ प्रकरणान्तरभयान्नैतदभ्युपगम्यते तथापि स्ववाक्यगतोपासनादिकर्मपरत्वम् । तस्मान्न ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वमिति प्राप्ते उच्यते” भाष्यम् । “तत्तु समन्वयात्” शारीरकसूत्रम् । “तुशब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थः । तद् ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वशक्ति जगदुत्पत्तिस्थितिलयकारणं वेदान्तशास्त्रादवगम्यते । कथम्? समन्वयात् । सर्वेषु हि वेदान्तेषु वाक्यानि तात्र्य्येणैव तस्यार्थस्य प्रतिपादकत्वेन समनुगतानि “सदेव सौम्येदमग्र आसीत्” “एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म” “आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्” “तदेतद् ब्रह्मापूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यम्” “अयमात्मा ब्रह्म सर्व्वानुभूः” “ब्रह्मवेदमृतं पुरस्ताद्” इत्यादीनिं । न च तद्गतानां पदानां ब्रह्मस्वरूपविषये निश्चिते समन्वयेऽवगम्यमानेऽर्थान्तरकल्पना युक्ता, श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात् । न च तेषां कर्त्तृदेवतादिस्वरूपप्रतिपादनपरतावसीयते । “तत् केन कं पश्येद्” इत्यादिक्रियाकारकफलनिराकरणश्रुतेः । न च परिनिष्ठितवस्तुस्वरूपत्वेऽपि प्रत्यक्षादिविषयत्वम् । “तत्त्वमसि” इति ब्रह्मात्मभावस्य शास्त्रमन्तरेणानवगम्यमानत्वात् । यत्तु हेयोपादेयरहितत्वादुपदेशानर्थक्यमिति नैष दोषः हेयोपादेयशून्यब्रह्मात्मावगमादेव सर्वक्लेशप्रहाणात् पुरुशार्थसिद्धेः” । तत्रैव सूत्रे व्याख्यानशेषे “यदपि शास्त्रतात्पर्य्यबिदामनुक्रमणम् । “दृष्टो हि तस्यार्थः कर्मावबोधनमित्येवमादिः” तद्धर्म्मजिज्ञामाविषयत्वाद्विधिप्रतिषेधशास्त्राभिप्रायं द्रष्ठव्यम् । अपि च आम्रायस्य क्रियार्थत्वादानाथक्यमतदर्थानाम्” इत्येतदेकान्तेनाम्युपगच्छतां भूतोपदेशानर्थक्यप्रसङ्गः प्रवृत्तिनिवृत्तिविधितच्छेषव्यतिरेकेण भूतञ्चेद्वस्तूपदिशति भव्यार्थत्वेन„ कूटस्थनित्यं भूतं नोपदिशतीत्यत्र को हेतुः । न हि भूतमुपदिश्यमानं क्रिया भवति । अक्रियात्वेऽपि भूतस्य क्रियासाधनत्वात् क्रियार्थ एव भूतोपदेश इति चेत्, नैष दोषः क्रियार्थत्वेऽपि क्रियानिर्वर्त्तनशक्तिमद्वस्तूपदिष्टमेव । क्रियार्थन्तु प्रयोजनं तस्य । न चैतावता वस्त्वनुपदिष्टं भवति । यदि नामोपदिष्टं किं तवं तेन स्यादिति? उच्यते, अनवगतात्मवस्तूपदेशश्च तथैव भवितुमर्क्षति, तदवगत्या मिथ्याज्ञानस्य संसारहेतोर्निवृत्तिः प्रयोजन क्रियत इत्यविशिष्टमर्थवत्त्वं क्रियासाधनवस्तूपदेशेन । अपि च “ब्राह्मणो न हन्तव्यः” इति चैवमाद्या निवृत्तिरुपदिश्यते । न च सा क्रिया नापि क्रियासाधनम् । अक्रियार्थानामुपदेशोऽनर्थकश्चेत् ब्राह्मणो न हन्तव्यः” इत्यादिनिवृत्त्युपदेशानामानर्थक्यं प्राप्तं, तच्चानिष्टम् । न च स्वभावप्राप्तहन्त्यर्थानुरागेण नञः शक्यमप्राप्तक्रियार्थत्वं कल्पयितुं हननक्रियानिवृत्त्यौदासीनव्यतिरेकेण । नञश्चैष स्वभावी यत् स्वसम्बन्धिनोऽभावं बोधयति, अभावबुद्धिश्चौदासीन्यकारणं सा च दग्धेन्धनाग्निवत् स्वयमेवोपशाम्यति, तस्मात् प्रसक्तक्रियाया निवृत्त्यौदासीन्यगेव “ब्राह्मणो न हन्तव्यः” इत्यादिषु प्रतिषेधार्थं मन्यामहे अन्यत्र प्रजापतिव्रतादिभ्यः । तस्मात् पुरुषार्थानुपयोग्युपाख्यानादिभूतार्थवाक्यानामानर्थक्याभिधानं द्रष्टव्यम् । यदप्युक्तं कर्त्तव्यविध्यनुप्रवेशमन्तरेण वस्तुमात्रमुच्यमानमनर्थकं स्यात् (सप्तद्वीपा वसुमतीत्यादिवदिति) तत् परिहृतं रज्जुरियं नायं सर्प इति वस्तुमात्रकथनेऽपि प्रयोजनस्य दृष्टत्वात्” भा० । क्रिया अर्थः प्रयोजनं यस्य । २ क्रियानिमित्ते त्रि० । “तुमुण्ण्वुलौ क्रियार्थायां क्रियायाम्” पा० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "content": "क्रियार्थ वि. क्रिया-अर्थ  - वैदिक निषेध जिसके द्वारा किसी कर्तव्य में लगने का निर्देश किया जाता है"
        },
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "content": "क्रियार्थ वि. क्रिया-अर्थ  - किसी कार्य के लिए उपयोगी"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "content": "(adj. to क्रिया) lit. meant or intended for another action; e g. भोक्तुं व्रजति where गमनक्रिया is intended for भोजनक्रिया; cf. तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम् P.III.3.10."
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रियार्थ त्रि° क्रिया अनुष्ठानमर्थोऽभिधेयोयस्य । कर्त्तव्यवि­धिबोधके वेदादिवाक्यभेदे तादृशवाक्यखौव प्रामाण्यम् मीमांसायां स्थापितं यथा <q>आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानार्थक्यमतदार्थानाम्</q> जै° सू° । <q>क्रिया कथमनुष्ठेया इति तां वदितुं समाम्नातारो वा­क्यानि समासनन्ति यानि क्रियां नावगमयन्ति क्रिया­सम्बद्धं वा किञ्चित् तान्येव भूतमर्थमन्वाचक्षते</q> <q>अत­स्तेषामानर्थक्यम् (अप्रामाण्यम्)</q> इति च शवरमा° । <q>चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म्मः</q> जै° सू° । <q>चोदनेति क्रियायाः प्रवर्त्तकं वचनमाहुः । चोदना हि भूतं भवन्तं भविष्यन्तं सूक्ष्मं व्यवहितं विप्रकृष्टमित्येव्रंजातीयकमर्थं शक्नो­त्यवगमयितुं नान्यत् किञ्चनेन्द्रियमिति</q> भा° । तेन क्रि­याप्रवर्त्तकवेदभागानामेव प्रामाण्यम् अर्थवादानां भू­तार्थानां तु क्रियार्थेन सहैक वाक्यत्वाद् प्रामाण्यं यथाह तत्रैव <q>विधिना त्वेकवाक्यत्वात् स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः</q> जै° सू° । <q>वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकामः</q> <q>वायु­र्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागेनोपधावतीति सए­वैनं नूतिं गमयतीति</q> वायुर्वैक्षेपिष्ठा देवतेत्यत्र यद्यपि क्रिया नावगम्यते क्रियासम्बद्धं किञ्चित्, तथापि विध्यु­द्देशैनैकवाक्यत्वात् प्रमाणं भूतिकामैत्येवमन्तोविध्यु­द्देशः तेनैकवाक्यभूतो वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवतेत्येवमादिः” । <q>पदानां साकाङ्क्षत्वात् विधेः स्तुतेश्चैकवाक्यत्वं भवति भूतिकाम आलभेत, कस्मात्? यतो वायुःक्षेपिष्ठेति</q> । <q>स्तुत्यर्थेम विधीनां स्युः स्तुतिशब्दाः स्तुवन्तः क्रियां, प्ररोचयमानाः अनुष्ठातॄणामुपकरिष्यन्ति क्रियायाः</q> इति च भा° । <q>तद्भूतार्थानां तु क्रियार्थेन समाम्नायः</q> जै° सू° तेन सहैकवाक्यात् प्रामाण्यमिति स्थितम् । तदेतन्मतं विशदीकृत्य पूर्बपक्षीकृत्य शा° सू° भाष्याभ्यां निराकृतं यथा <q>कथं पुनर्ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वमुच्यते? यावता ‘आ­म्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्</q> इति क्रिया­बरत्वं शास्त्रस्य प्रदर्शितम्, अतोवेदान्तानामानर्थक्यम्, अ­क्रियार्थत्वात् । कर्तृदेवतादिप्रकाशनार्थत्वेन वा क्रियावि­धिशेषत्वमुपासनादिक्रियान्तरविधानार्थत्वं वा । न हि प­रिनिष्ठितवस्तुस्वरूपप्रतिपादनं सम्भवति प्रत्यक्षादिवि षय­त्वात् परिनिष्ठितवस्तुनः । तत्प्रतिपादने च हेयोपादेय­रहिते पुरुषार्थाभावात् । अत एव <q>सीऽरोदीत्</q> इत्या­दीनामानर्थक्यं मा भूदिति <q>विधिना त्वेकवाक्यत्वात् स्तु­त्यर्थेन विधीनां स्युः</q> इति स्तावकत्वेनार्थवत्त्वमुक्तम् । म­न्त्राणाञ्च <q>इषे त्वा</q> इत्यादीनां क्रियातत्साधनाभिधायित्वेन कर्मममबायित्वमुक्तम् । न क्वचिदपि वेदवाक्यानां विधि­संस्पर्शमन्तरेणार्थवत्ता दृष्टा उपपन्ना वा । न च परि­निष्ठिते वस्तुस्वरूपे विधिः सम्भवति, क्रियाविषयत्वा­द्विधेः । तस्मात् कर्म्मापेक्षितकर्त्तृदेवतादिस्वरूपप्रकाशनेन क्रियाविधिशेषत्वं वेदान्तानाम् । अथ प्रकरणान्तरभया­न्नैतदभ्युपगम्यते तथापि स्ववाक्यगतोपासनादिकर्मपरत्वम् । तस्मान्न ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वमिति प्राप्ते उच्यते” भाष्यम् । <q>तत्तु समन्वयात्</q> शारीरकसूत्रम् । <q>तुशब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थः । तद् ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वशक्ति जगदुत्पत्तिस्थितिलयकारणं वेदान्तशास्त्रादवगम्यते । कथ­म्? समन्वयात् । सर्वेषु हि वेदान्तेषु वाक्यानि तात्­र्य्येणैव तस्यार्थस्य प्रतिपादकत्वेन समनुगतानि “सदेव सौम्येदमग्र आसीत्</q> <q>एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म</q> <q>आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्</q> <q>तदेतद् ब्रह्मापूर्वमनपरमनन्त­रमबाह्यम्</q> <q>अयमात्मा ब्रह्म सर्व्वानुभूः</q> <q>ब्रह्मवेदमृतं पुर­स्ताद्</q> इत्यादीनिं । न च तद्गतानां पदानां ब्रह्मस्वरूप­विषये निश्चिते समन्वयेऽवगम्यमानेऽर्थान्तरकल्पना युक्ता, श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात् । न च तेषां कर्त्तृदेवतादि­स्वरूपप्रतिपादनपरतावसीयते । <q>तत् केन कं पश्येद्</q> इत्यादिक्रियाकारकफलनिराकरणश्रुतेः । न च परिनि­ष्ठितवस्तुस्वरूपत्वेऽपि प्रत्यक्षादिविषयत्वम् । <q>तत्त्वम­सि</q> इति ब्रह्मात्मभावस्य शास्त्रमन्तरेणानवगम्यमानत्वात् । यत्तु हेयोपादेयरहितत्वादुपदेशानर्थक्यमिति नैष दोषः हेयोपादेयशून्यब्रह्मात्मावगमादेव सर्वक्लेशप्रहाणात् पुरुशार्थसिद्धेः” । तत्रैव सूत्रे व्याख्यानशेषे <q>यदपि शास्त्रतात्पर्य्यबिदामनुक्रमणम् । “दृष्टो हि त­स्यार्थः कर्मावबोधनमित्येवमादिः</q> तद्धर्म्मजिज्ञामाविषयत्वा­द्विधिप्रतिषेधशास्त्राभिप्रायं द्रष्ठव्यम् । अपि च आम्रा­यस्य क्रियार्थत्वादानाथक्यमतदर्थानाम्” इत्येतदेकान्ते­नाम्युपगच्छतां भूतोपदेशानर्थक्यप्रसङ्गः प्रवृत्तिनिवृत्ति­विधितच्छेषव्यतिरेकेण भूतञ्चेद्वस्तूपदिशति भव्यार्थ­त्वेन„ कूटस्थनित्यं भूतं नोपदिशतीत्यत्र को हेतुः । न हि भूतमुपदिश्यमानं क्रिया भवति । अक्रियात्वेऽपि भूतस्य क्रियासाधनत्वात् क्रियार्थ एव भूतोपदेश इति चेत्, नैष दोषः क्रियार्थत्वेऽपि क्रियानिर्वर्त्तनशक्ति­मद्वस्तूपदिष्टमेव । क्रियार्थन्तु प्रयोजनं तस्य । न चैता­वता वस्त्वनुपदिष्टं भवति । यदि नामोपदिष्टं किं तवं तेन स्यादिति? उच्यते, अनवगतात्मवस्तूपदेशश्च तथैव भवितुमर्क्षति, तदवगत्या मिथ्याज्ञानस्य संसारहेतोर्नि­वृत्तिः प्रयोजन क्रियत इत्यविशिष्टमर्थवत्त्वं क्रियासाध­नवस्तूपदेशेन । अपि च <q>ब्राह्मणो न हन्तव्यः</q> इति चैवमाद्या निवृत्तिरुपदिश्यते । न च सा क्रिया नापि क्रियासाधनम् । अक्रियार्थानामुपदेशोऽनर्थकश्चेत् ब्रा­ह्मणो न हन्तव्यः” इत्यादिनिवृत्त्युपदेशानामानर्थक्यं प्राप्तं, तच्चानिष्टम् । न च स्वभावप्राप्तहन्त्यर्थानुरागेण नञः शक्यमप्राप्तक्रियार्थत्वं कल्पयितुं हननक्रियानिवृ­त्त्यौदासीनव्यतिरेकेण । नञश्चैष स्वभावी यत् स्वसम्ब­न्धिनोऽभावं बोधयति, अभावबुद्धिश्चौदासीन्यकारणं सा च दग्धेन्धनाग्निवत् स्वयमेवोपशाम्यति, तस्मात् प्रसक्त­क्रियाया निवृत्त्यौदासीन्यगेव <q>ब्राह्मणो न हन्तव्यः</q> इत्यादिषु प्रतिषेधार्थं मन्यामहे अन्यत्र प्रजापतिव्रता­दिभ्यः । तस्मात् पुरुषार्थानुपयोग्युपाख्यानादिभूतार्थ­वाक्यानामानर्थक्याभिधानं द्रष्टव्यम् । यदप्युक्तं कर्त्त­व्यविध्यनुप्रवेशमन्तरेण वस्तुमात्रमुच्यमानमनर्थकं स्यात् (सप्तद्वीपा वसुमतीत्यादिवदिति) तत् परिहृतं रज्जुरियं नायं सर्प इति वस्तुमात्रकथनेऽपि प्रयोजनस्य दृष्टत्वात्” भा° । क्रिया अर्थः प्रयोजनं यस्य । २ क्रियानिमित्ते त्रि° । <q>तुमुण्ण्वुलौ क्रियार्थायां क्रियायाम्</q> पा° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "क्रियार्थ",
            "content": ""
        }
    ]
}