{
    "word": "क्षेवु",
    "KRM": [
        {
            "word": "क्षेवु",
            "eid": "320",
            "pagenum": 332,
            "content": "(320) <b>“क्षेवु निरसने”</b>¦ (I-भ्वादिः-568. सक. सेट्. पर.) <dvsn n='NI'>क्षेवकः-विका, क्षेवकः-विका, चिक्षेविषकः-षिका, चेक्षेवकः-विका; क्षेविता-त्री, क्षेवयिता-त्री, चिक्षेविषिता-त्री, चेक्षेविता-त्री; क्षेवन्-न्ती, क्षेवयन्-न्ती, चिक्षेविषन्-न्ती; -क्षेविष्यन्-न्ती-ती, क्षेवयिष्यन्-न्ती-ती, चिक्षेविषिष्यन्-न्ती-ती; — क्षेवयमाणः, क्षेवयिष्यमाणः, चेक्षेव्यमाणः, चेक्षेविष्यमाणः; <sup>1</sup> क्षयूः-क्षय्वौ-क्षय्वः; — -<sup>2</sup> क्षयूतम् <sup>A</sup> तः, क्षेवितः, चिक्षेविषितः, चेक्षेवितः-तवान्; क्षेवः, क्षेवः, चिक्षेविषुः, चेक्षेवः; क्षेवितव्यम्, क्षेवयितव्यम्, चिक्षेविषितव्यम्, चेक्षेवितव्यम्; क्षेवणीयम्, क्षेवणीयम्, चिक्षेविषणीयम्, चेक्षेवणीयम्; क्षेव्यम्, क्षेव्यम्, चिक्षेविष्यम्, चेक्षेव्यम्; क्षेव्यमाणः, क्षेव्यमाणः, चेक्षेविष्यमाणः, चेक्षेव्यमाणः; ईषत्क्षेवः-दुःक्षेवः-सुक्षेवः; — — -क्षेवः, क्षेवः, चिक्षेविषः, चेक्षेवः; क्षेवितुम्, क्षेवयितुम्, चिक्षेविषितुम्, चेक्षेवितुम्; <sup>3</sup> क्षेवा, क्षेवणा, चिक्षेविषा, चेक्षेवा; क्षेवणम्, क्षेवणम्, चिक्षेविषणम्, चेक्षेवणम्; <sup>4</sup> क्षयूत्वा-क्षेवित्वा, क्षेवयित्वा, चिक्षेविषित्वा, चेक्षेवित्वा; प्रक्षेव्य, प्रक्षेव्य, प्रचिक्षेविष्य, प्रचेक्षेव्य; <note n='1'/>क्षेवम् 2, क्षयूत्वा 2-क्षेवित्वा 2, क्षेवम् 2, क्षेवयित्वा 2, चिक्षेविषम् 2, चिक्षेविषित्वा 2, चेक्षेवम्; चेक्षेवित्वा. <F>1. क्विपि ‘च्छ्वोः शूडनुनासिके च’ (6-4-19) इति ऊठ् । एकारस्य अयादेशः । द्विवचनादिषु ‘ओः सुपि’ (6-4-83) इति यणादेशः ।</F> <F>2. उदित्त्वेन क्त्वायामिड्विकल्पात्— ‘यस्य विभाषा’ (7-2-15) इति निष्ठायामिण्णिषेधः । ऊठ् । अयादेशः ।</F> <F>A. ‘प्रक्ष्यूतगोपीशुचमूर्णपूतनं तूर्णानसं थूर्णबकादिदानवम् । दुदूर्विषून् धूर्वितुमेव गूर्वणं मूर्वन्तमापूर्वितपर्वताध्वरम् ॥’ धा. का. 1-73. अस्मिन् श्लोके ‘क्षयूतगोपीशुचम्’ इति कश्चन पाठः । तदानीमस्माद्धातोः कर्मणि क्तप्रत्यये ‘क्षयूत’ इति रूपम् । यथाश्रुतपाठे ‘क्षिवु’ धातोः निष्ठायां कर्मणि रूपम् ।</F> <F>3. ‘गुरोश्च हलः’ (3-3-103) इत्यकारप्रत्ययः ।</F> <F>4. ‘उदितो वा’ (7-2-56) इति क्त्वायामिड्विकल्पः । इडभावपक्षे ऊठ् । अयादेशः ।</F>"
        }
    ]
}