{
    "word": "कलावती",
    "ABCH": [
        {
            "word": "कलावती",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "16",
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "960",
            "group": "255",
            "synonyms": [
                "तुम्बुरुवीणा"
            ],
            "content": "विश्वावसोस्तु बृहती तुम्बुरोस्तु कलावती ॥ २८९ ॥"
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "कलावती",
            "eid": "4181",
            "pagenum": 148,
            "content": "कलावती¦ <i>kalāvatī</i> <ab>f.</ab> <i>(kala</i> m; <ab>sfx.</ab> <i>vat)</i> <i>vīṇā,</i> sorte de lyre."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "कलावती",
            "eid": "45876",
            "pagenum": "261,3",
            "content": "कला—वती ¦ <lex>f.</lex> a mystical ceremony (the initiation of the Tantrika student in which the goddess <s1 slp1='durgA'>Durgā</s1> is supposed to be transferred from the water-jar to the body of the novice), <ls>Tantras.</ls><info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "कलावती",
            "eid": "45877",
            "pagenum": "261,3",
            "content": "¦ (in <ab>mus.</ab>) a particular <s1 slp1='mUrCanA'>Mūrchanā</s1><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "कलावती",
            "eid": "45878",
            "pagenum": "261,3",
            "content": "¦ the lute of the <s1 slp1='ganDarva'>Gandharva</s1> <s1 slp1='tumburu'>Tumburu</s1>, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "कलावती",
            "eid": "45879",
            "pagenum": "261,3",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of an <s1 slp1='apsaras'>Apsaras</s1><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "कलावती",
            "eid": "45880",
            "pagenum": "261,3",
            "content": "¦ of a daughter of the <s1 slp1='apsaras'>Apsaras</s1> <s1 slp1='alambuzA'>Alambuṣā</s1>, <ls>Kathās. cxxi, 111 ff.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "कलावती",
            "eid": "45881",
            "pagenum": "261,3",
            "content": "¦ of several other women.<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कलावती",
            "eid": "6854",
            "pagenum": "2-059-b",
            "content": "कलावती¦, स्त्री, (कला गान्धर्व्वकलाः संगीतरागालापादयः सन्ति अस्याम् । कला + मतुप् मस्य वः स्त्रियां ङीप् ।) तुम्बुरुगन्धर्व्वस्य वीणा । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा माघस्य १ । १० श्लोकस्य टीकायां मल्लिनाथधृतवैजयन्तीवचनम् । “विश्वावसोस्तु वृहती तुम्बुरोस्तु कलावती । महती नारदस्य स्यात् सरस्वत्यास्तु कच्छपी” ॥ स्वनामख्याता द्रुमिलस्य राज्ञः पत्नी । यथा ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे । २० । १२ । “कान्यकुब्जे च देशे च द्रुमिलो नाम राजकः । कलावती तस्य पत्नी बन्ध्या चापि पतिव्रता” ॥) श्रीराधामाता । सा तु वृषभानुपत्नी । इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणम् ॥ अप्सरोविशेषः । यथा रतिस्तव कलावतीति श्लिष्टकाव्ये जयदेवः । (कलाः चतुःषष्टिकलाः विद्यन्ते यस्याः । गङ्गा । यथा, काशीखण्डे २९ । ४७ । “कूटस्था करुणा कान्ता कूर्म्मयाना कलावती” ॥) दीक्षाविशेषः । तस्याः क्रमो मन्त्रं विना लिख्यते । शिष्यः पूर्व्वमुपोषितः कृतनित्यक्रियः स्वस्तिवाचनपूर्व्वकं सङ्कल्पं कुर्य्यात् । ततो गुरुं वृणुयात् । अथ गुरुराचम्य द्वारदेशे सामान्यार्घ्यं कुर्य्यात् । तदर्घ्यजलेन द्वारमभ्युक्ष्य द्वारपूजां कुर्य्यात् । ततो दक्षिणपादपुरःसरं द्वारवामशाखां स्पृशन् दक्षिणाङ्गं सङ्कोचयन् मण्डपान्तः प्रविश्य नैरृत्यां वास्तुपुरुषं ब्रह्माणञ्च संपूज्य देयमन्त्रेण दिव्यदृष्ट्यावलोकनेन दिव्यान् विघ्नानुत्सार्य्य अस्त्रमन्त्रेण जलेनान्तरीक्षगान् विघ्नानुत्सार्य्य वामपार्ष्णिघातत्रयेण भौमान् विघ्नानुत्सार्य्य सप्तधास्त्रमन्त्राभिमन्त्रितविकिरानादाय भूतनिवारणार्थमन्त्रेण तान् विकिरेत् । तत आसनशुद्धिं कृत्वा मन्त्रेण स्वस्तिकादिक्रमेणोपविशेत् । उपविश्य वा विघ्नानुत्सारयेत् । ततः पञ्चगव्येन मूलेन मण्डपं शोधयेत् । ततः स्वदक्षिणे पूजाद्रव्याणि वामे सुवासिताम्बुपूर्णकुम्भं हस्तप्रक्षालनार्थं पात्रमेकं पृष्ठदेशे स्थापयेत् । सर्व्वदिक्षु घृतप्रदीपांश्च स्थापयित्वा पुटाञ्जलिर्भूत्वा वामे गुरुपरमगुरुपरापरगुरून् प्रणम्य दक्षिणे गणेशं मध्ये स्वेष्टदेवताञ्च प्रणम्य अस्त्रमन्त्रेण गन्धपुष्पाभ्यां करौ संशोध्य ऊर्द्ध्वोर्द्ध्वतालत्रयं दत्त्वा छोटिकाभिर्दशदिग्वग्धनं कृत्वा वह्निवीजेन जलधारया वह्निप्राकारं विचिन्त्य भूतशुद्धिं कुर्य्यात् । ततो मातृकान्यासः प्राणायामः पीठन्यासः ऋष्यादिन्यासः मन्त्रन्यासः । ततो मुद्रां प्रदर्श्य ध्यानं भानसपूजां अर्घ्यस्थापनञ्च कुर्य्यात् । ततोऽर्घ्यपात्रात् किञ्चित् जलं प्रोक्षणीपात्रे निक्षिप्य तेनोदकेनात्मानं पूजोपकरणञ्च मूलेन त्रिरभ्युक्ष्य पीठमन्त्रेण शरीरे धर्म्मादीन् पूजयेत् । ततो हृत्पद्मस्य पूर्व्वादिकेशरेषु पीठशक्तीः संपूज्य मध्ये पीठमनुं यजेत । तत्र हृदये मूलदेवतां नैवेद्यं विना गन्धाद्यैः पूजयेत् । तत उत्तमाङ्गहृदयमूलाधारपादसर्व्वाङ्गेषु मूलेन पञ्चपुष्पाञ्जलीन् दत्त्वा यथाशक्ति मन्त्रं जप्त्वा जपं समर्पयेत् । सर्व्वमेतत् प्रोक्षणीपात्रस्थवारिणा विदध्यात् । ततः प्रोक्षण्यास्तोयं विसृज्य पूर्व्ववदापूर्य्य वहिःपूजामारभेत । तत्र शारदोक्तसर्व्वतोभद्रमण्डलाद्यन्यतममण्डलं विधाय तत्र घटं संस्थाप्य मण्डलं संपूज्य शालिभिः कंर्णिकामापूर्य्य तदुपरि तण्डुलानास्तीर्य्य तेषु दर्भानास्तीर्य्य विष्टरं चाक्षतसंयुक्तं तदुपरि न्यसेत् । तती मण्डले पीठोक्तदेवताः पूजयेत् । ततो मण्डले प्रादक्षिण्येन वह्नेर्दशकला विन्यस्य पूजयेत् । ततो हेमादिरचितं कुम्भं अस्त्रमन्त्रेण प्रक्षाल्य चन्दनागुरुकर्पूरैर्धूपयित्वा त्रिगुणतन्तुना संवेष्ट्य कुम्भं संपूज्य तत्र विष्टराक्षतं नवरत्नानि च प्रक्षिप्य प्रणवमुच्चरन् कुम्भपीठयोरैक्यं विभाव्य पीठे स्थापयेत् । कुम्भे प्रादक्षिण्येन सूर्य्यस्य द्वादशकला विन्यस्य संपूजयेत् । ततः क्षीरिद्रुमकषायेण पलाशत्वग्मवेन वा तीर्थजलैर्व्वा सुवासितजलैर्व्वा आत्माभेदेन मातृकां मन्त्रञ्च प्रतिलोमतो जपन् पूरयेत् कुम्भं देवताधिया । ततश्चंन्द्रस्यामृतादिषोडशकला जले प्रादक्षिण्येन विचिन्त्य मन्त्रेण संपूज्य शङ्खान्तरं क्षीरिद्रुमकषायादिद्रव्येणापूर्य्य गन्धाष्टकं विलोड्य तस्मिन् जले सकलाः कला आवाह्य पूजयेत् । तत्रादौ वह्नेर्दशकलाः पूजयेत् । ततो मूलमन्त्रं प्रतिलोमेन जपन् मन्त्रस्य देवतां मनसा ध्यायन् आसां प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा गन्धादिभिः पूजयेत् । ततः प्रत्येकेन् पूजयेत् । ततः सूर्य्यस्य तपिन्यादिद्वादशकलाः आवाहनादिकं कृत्वा संपूज्य प्रत्येकं पूजयेत् । ततश्चन्द्रस्यामृतादिषोडशकलाः प्राणप्रतिष्ठादिकं कृत्वा संपूज्य प्रत्येकेन पूजयेत् । ततः पञ्चाशत्कलाः पूजयेत् । यथा सृष्ट्यादिकचवर्गदशकलाः प्राणप्रतिष्ठादिकं कृत्वा पूर्व्ववत् संपूज्य प्रत्येकेन पूजयेत् । ततो जरादिटतवर्गदशकलाः प्राणप्रतिष्ठादिकं कृत्वा संपूज्य प्रत्येकेन पूजयेत् । ततस्तीक्ष्णादिपयवर्गदशकलाः प्राणप्रतिष्ठादिकं कृत्वा संपूज्य प्रत्येकेन पूजयेत् । ततः पीतादिषवर्गपञ्चकलाः (षं-सं-हं-कषं) प्राणप्रतिष्ठादिकं कृत्वा संपूज्य प्रत्येकेन पूजयेत् । ततो निवृत्त्यादिअवर्गषोडकलाः प्राणप्रतिष्ठादिकं कृत्वा पूजयेत् । शक्तश्चेत् प्रत्येकमावाह्य पाद्यादिभिः पूजयेत् । ततः कलात्मकं तत्शङ्खस्थं क्वाथं कुम्भेनिःक्षिपेत् । ततोऽश्वत्थपनसचूतपल्लवैरिन्द्रवल्लीवेष्टितैः कल्पवृक्षबुद्ध्या कुम्भवक्त्रं पिधाय तस्मिन् वक्त्रे सफलाक्षतं चषकं कल्पवृक्षफलबुद्ध्या स्थापयेत् । ततः कुम्भं निर्म्मलेन क्षौमयुग्मेन संवेष्ट्य मूलेन कुम्भे मूर्त्तिं सङ्कल्प्य यथोक्तरूपेण देवतां ध्यात्वा तस्यामावाहनादिकं कृत्वा पूजयेत् । देवताङ्गे अङ्गन्यासं कृत्वा धेनुमुद्रापरमीकरणमुद्रे प्रदर्श्य प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा षोडशोपचारादिभिः पूजयेत् । ततोऽष्टोत्तरं सहस्रं शतं वा संजप्य जपं समर्पयेत् । ततो मन्त्रस्य दशसंस्कारान् कृत्वा गुरुः शिष्यमानीय मन्त्रेण शिष्यनेत्रं वस्त्रेणाच्छाद्य शिष्याञ्जलिं पुष्पैः पूरयित्वा गुरुः स्वयमेव मन्त्रं जपन् कलसे देवताप्रीत्यै क्षिपेत् । ततो नेत्रबन्धनं दूरीकृत्य दर्भास्तरे आसीनं शिष्यं स्वकृतपूजाक्रमाद्भूतशुद्ध्यादिकं विधाय तत्तन्मन्त्रोक्तन्यासान् शिष्यस्य देहे कुर्य्यात् । कुम्भस्थां देवतां पुनः पञ्चोपचारैः संपूज्यालङ्कृतं शिष्यमन्यस्मिन्नुपवेशयेत् । ततो मङ्गलाचारपूर्व्वकं तत्कुम्भं समुद्धृत्य तन्मुखस्थान् सुरद्रुमरूपान् पल्लवान् शिष्यशिरसि निधाय मातृकां मनसा जपन् मूलेन साधितैस्तोयैर्वशिष्ठसंहितोक्ताभिषेकमन्त्रैस्तमभिषिञ्चेत् । शिष्योऽवशिष्टजलेनाचभ्य वाससी परिधाय गुरोः सन्निधावुपविशेत् । ततस्तामेव गुरुरात्मनो देवतां शिष्यसंक्रान्तां तयोरैक्यं विभाव्य गन्धादिभिः पूजयेत् । ततो मन्त्रेण शिष्यस्य शिखां बद्ध्वा संरक्ष्य शिष्यशरीरे कलान्यासं कुर्य्यात् । ततः शिष्यशिरसि हस्तं दत्त्वा अष्टोत्तरशतं जप्त्वा अमुकमन्त्रं तेऽहं ददामीति शिष्यहस्ते जलं दद्यात् । ददस्वेति शिष्यो ब्रूयात् । तत ऋष्यादियुक्तं मन्त्रं गुरुर्द्विजातीनां दक्षिणकर्णे त्रिः श्रावयेत् वामे सकृत् । स्त्रीशूद्राणां वामकर्णे त्रिः श्रावयेत् दक्षिणे सकृत् । ततः शिष्यो गुरुचरणे पतित एव तिष्ठेत् । ततो गुरुर्म्मन्त्रेण तमुत्थापयेत् । ततः शिष्यो लब्धमन्त्रं अष्टोत्तरशतं जपेत् । ततः शिष्यः कुशतिलजलान्यादाय गुरवे दक्षिणां सुवर्णं काञ्चनं वा दद्यात् । दीक्षाग्रहणसामग्रीश्च निवे दयेत् । अन्यांश्च ब्राह्मणान् परितोषयेत् । गुरुः स्वशक्तिरक्षणार्थाय अष्टाधिकं सहस्रं शतं वा मन्त्रं जपेत् । ततः शिष्यो मिष्टान्नपानादिना व्राह्मणान् परितोष्य स्वयं भुञ्जीत । दीक्षादिवसे गुरुशिष्ययोरुपवासे दोषः । इति तन्त्रसारोक्ता कलावतीदीक्षा समाप्ता ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कलावती",
            "eid": "12540",
            "pagenum": "1792,a",
            "content": "कलावती¦ स्त्री शा० ति० ४ पटलोक्ते दीक्षाभेदे । स च “अथ दीक्षां प्रवक्ष्यामि मन्त्रिणां हितकाम्यया । विवाऽनया न लभ्येत सर्व्वमन्त्रफलं ततः । ज्ञानं दिव्यं यतोदद्यात् कुर्य्यात् पापक्षयं यतः । तस्माद्दीक्षेति सा प्रोक्ता देशिकैस्तन्त्रवेदिभिः । चतुर्विधा सा सन्दिष्टा क्रियावत्यादिभेदतः । क्रियावती वर्ण्णमयो कलात्मा वेधवत्यपि । ताः क्रमेणैव कथ्यन्ते तन्त्रेऽस्मिन् सम्पदावहाः” इत्युपक्रम्य दर्शिता । तत्र कलात्मा कलाशब्ददर्शितशारदातिलकोक्तपञ्चाशत्कलावतीत्यर्थः । कलात्माप्यत्र ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कलावती",
            "content": "कलावती स्त्री. -  कला+मतुप्+ङीप् एक प्रकार की वीणा"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कलावती",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "कलावत् ಪದದ ಅರ್ಥ",
            "निष्पत्तिः": "स्त्रियां 'ङीप्' (४-१-६)",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "कलावती",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ತುಂಬುರುವಿನ ವೀಣೆ",
            "निष्पत्तिः": "'मतुप्' (५-२-९४) । मस्य वः (७-२-९) । 'ङीप्' (४-१-६)",
            "व्युत्पत्तिः": "कलाः गीतरागादयः सन्त्यस्याम्",
            "प्रयोगाः": "'विश्वावयोस्तु बृहती तुम्बुरोस्तु कलावती । महती नारदस्य स्यात् सरस्वत्यास्तु कच्छपी ॥'",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "कलावती",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದ್ರುಮಿಲರಾಜನ ಮಗಳು",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "कलावती",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ರಾಧೆಯ ತಾಯಿ \\/ವೃಷಭಾನುವಿನ ಪತ್ನಿ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "कलावती",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗಂಗೆ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कलावती",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कलावती स्त्री शा° ति° ४ पटलोक्ते दीक्षाभेदे । स च <q>अथ दीक्षां प्रवक्ष्यामि मन्त्रिणां हितकाम्यया । विवाऽनया न लभ्येत सर्व्वमन्त्रफलं ततः । ज्ञानं दिव्यं यतोदद्यात् कुर्य्यात् पापक्षयं यतः । तस्माद्दीक्षेति सा प्रोक्ता देशिकै­स्तन्त्रवेदिभिः । चतुर्विधा सा सन्दिष्टा क्रियावत्यादि­भेदतः । क्रियावती वर्ण्णमयो कलात्मा वेधवत्यपि । ताः क्रमेणैव कथ्यन्ते तन्त्रेऽस्मिन् सम्पदावहाः</q> इत्युपक्रम्य दर्शिता । तत्र कलात्मा कलाशब्ददर्शितशारदातिलकोक्त­पञ्चाशत्कलावतीत्यर्थः । कलात्माप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कलावती",
            "content": ""
        }
    ]
}