{
    "word": "कर्द्दम",
    "SKD": [
        {
            "word": "कर्द्दम",
            "eid": "6678",
            "pagenum": "2-044-b",
            "content": "कर्द्दमं¦, क्ली, (कर्द + “कलिकर्द्योरमः” । उणां । ४ । ८४ इति अमः ।) मांसम् । इति शब्दचन्द्रिका ॥"
        },
        {
            "word": "कर्द्दम",
            "eid": "6679",
            "pagenum": "2-044-b",
            "content": "कर्द्दमः¦, पुं, (कर्द कुत्सितरवे + “कलिकर्द्योरमः” । उणां ४ । ८४ इति अमः ।) कर्द्दः । कादा इति भाषा । तत्पर्य्यायः । निषद्वरः २ जम्बालः ३ पङ्कः ४ शादः ५ । इत्यमरः । १ । १० । ९ ॥ (तथाहि याज्ञबल्क्यः । १ । १९७ । “रथ्याकर्दमतोयानि स्पृष्ठान्यन्त्यश्ववायसैः । मारुतेनैव शुध्यन्ति पक्वेष्टकचितानिच” ॥) अस्य गुणाः । शीतलत्वम् । रूक्षत्वम् । विषरोगवेदनादाहशोथनाशित्वम् । व्रणशोधनरोपणत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (“कर्द्दमो दाहपित्तार्त्तिशोथघ्नः शीतलः सरः” । इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे १ भागे ॥) स्वायम्भुवमन्वन्तरे प्रजापतिविशेषः । स तु ब्रह्मणश्छायायां जातः । तस्य भार्य्या स्वायम्भुवमनुकन्या देवहूतिः । पुत्त्रः कपिलदेवः कन्याः कलाद्या नव । इति श्रीभागवतम् । ३ । १२ । २७ ॥ पापम् । इत्युणादिकोषः । ४ । ८४ ॥ छाया । यथा, “वेदेषु कर्दमः शब्दश्चायायां वर्त्तते स्फुटम् । बभूव कर्दमाद्बालः कर्दमस्तेन कीर्त्तितः” ॥ इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे २२ अध्यायः ॥ (नागविशेषः । यथा महाभारते १ । ३५ । १६ । “कर्द्दमश्च महानागो नागश्च बहुमूलकः” ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्द्दम",
            "eid": "12338",
            "pagenum": "1722,b",
            "content": "कर्द्दम¦ पु० कर्द्द--अम । (कादा) १ पङ्के अमरः । “सरितः कुर्वती गाधाः पथश्चाश्यानकर्द्दमान्” रघुः । करणे अम । २ पापे उणादिकोषः । तस्य कुत्सितशब्दहेतुत्वात्तथात्वम् । ३ मांसे न० शब्दचि० । तत्सेवने हि उदरशब्दोजायते इति तस्य तथात्वम् । कर्दमश्छाया कारणत्वेनास्त्यस्य अर्श० अच् । ब्राह्मणेश्छायाजाते ४ प्रजापतिभेदे । “छायायाः कर्द्दमोजज्ञे देवहूत्याः पतिः प्रभुः” भाग० ३, १२, १४, “प्रजाः सृजेति भगवान् कर्द्दमो ब्रह्मणोदितः । सरस्वत्यास्तपस्तेपे सहस्राणां समा दश । ततः समाधियोगेन क्रियायोगेन कर्द्दमः । संप्रपेदे हरिं भक्त्या प्रपन्न वरदाशुषम्” भाग० ३, २१, अष्टमश्लोकादौ । ततः कपिलस्य प्रादुर्भावोवर्णितः । तन्नामनिरुक्तिः” ब्रह्मवै० पु० ब्र० ख० दर्शिता यथा । “वेदेषु कर्दमः शब्दश्छायायां वर्त्तते स्फुटम् । वभूव कर्दमाद्बालः कर्दमस्तेन कीर्त्तितः” । तेन ५ छायायामपि । ततः ॠश्यादि० चतुरर्थ्यां क । कर्दमक पङ्कसन्निकृष्टदेशादौ त्रि० कर्दमोजातोऽस्य तारका० इतच् । कर्दमित जातकर्दम त्रि० । अर्श० मत्वर्थे अच् । कर्दम ६ कर्दमयुक्ते त्रि० । काश्या० चतुरर्थ्यां ष्ठञ् ञिटौ कार्दमिक कर्दमसन्निकृष्टदेशादौ त्रि० ष्ठञि स्त्रियां ङीष् । मत्वर्थे इनि कर्द्दमिन् पु० तद्युक्ते त्रि० मुद्गवृक्षे पु० वैद्य० तस्य कर्दमसमीपजातत्वात्तथात्वम् । पृषी० कर्द्रमीत्यपि तत्रार्थे ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कर्द्दम",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कर्द्दम पु° कर्द्द—अम । (कादा) <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> पङ्के अमरः । <q>सरितः कुर्वती गाधाः पथश्चाश्यानकर्द्दमान्</q> रघुः । करणे अम । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> पापे उणादिकोषः । तस्य कुत्सितशब्दहेतुत्वात्तथात्वम् । <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> मांसे न° शब्दचि° । तत्सेवने हि उदरशब्दोजायते इति तस्य तथात्वम् । कर्दमश्छाया कारणत्वेनास्त्यस्य अर्श° अच् । ब्राह्मणेश्छायाजाते <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> प्रजापतिभेदे । <q>छायायाः कर्द्दमोजज्ञे देवहूत्याः पतिः प्रभुः</q> भाग° ३, १२, १४, <q>प्रजाः सृजेति भगवान् कर्द्दमो ब्रह्मणोदितः । सरस्वत्यास्तपस्तेपे सहस्राणां समा दश । ततः समाधियो­गेन क्रियायोगेन कर्द्दमः । संप्रपेदे हरिं भक्त्या प्रपन्न वरदाशुषम्</q> भाग° ३, २१, अष्टमश्लोकादौ । ततः कपिलस्य प्रादुर्भावोवर्णितः । तन्नामनिरुक्तिः” ब्रह्मवै° पु° ब्र° ख° दर्शिता यथा । <q>वेदेषु कर्दमः शब्दश्छायायां वर्त्तते स्फु­टम् । वभूव कर्दमाद्बालः कर्दमस्तेन कीर्त्तितः</q> । तेन <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> छायायामपि । ततः ॠश्यादि° चतुरर्थ्यां क । कर्दमक पङ्कसन्निकृष्टदेशादौ त्रि° कर्दमोजातोऽस्य तारका° इतच् । कर्दमित जातकर्दम त्रि° । अर्श° मत्वर्थे अच् । कर्दम <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> कर्दमयुक्ते त्रि° । काश्या° चतुरर्थ्यां ष्ठञ् ञिटौ कार्दमिक कर्दमसन्निकृष्टदेशादौ त्रि° ष्ठञि स्त्रियां ङीष् । मत्वर्थे इनि कर्द्दमिन् पु° तद्युक्ते त्रि° मुद्गवृक्षे पु° वैद्य° तस्य कर्दमसमीपजातत्वात्तथात्वम् । पृषी° कर्द्रमीत्यपि तत्रार्थे ।</span></li>"
        }
    ]
}