{
    "word": "कल्याणवाचन",
    "VCP": [
        {
            "word": "कल्याणवाचन",
            "eid": "12610",
            "pagenum": "1829,a",
            "content": "कल्याणवाचन¦ न० ६ त० । शास्त्रविहितकर्त्तव्यकर्म्मणः प्राक्कर्त्तव्ये ब्राह्मणादिद्वारा कल्याणयुक्तमन्त्रविशेषवाचने । तत्प्रकारोयथा “ॐ श्वः कर्त्तव्येऽस्मित् कर्मणि कल्याणं भवन्तोऽघिब्रुवन्तुं इति प्रार्थिते ब्राह्मणैः “ॐ कल्याणम्” इति त्रिरुक्ते “ॐ पृथिव्यामुद्धृतायान्तु यत् कल्याणं पुरा कृतम् । ऋषिभिः सिद्धगन्धर्व्वैस्तत् कल्याणं सदास्तु नः” इतिय थेमामित्यस्य लौगाक्षिरृविस्नुष्टुप्छन्दो ब्रह्मा देवता कल्याणवाचने विनियोग इति स्मृत्वा “ॐ यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः ब्रह्मराजन्याभ्यां शूद्राय चार्य्याय च स्वाय चारणाय च प्रियोदेवानां दक्षिणायै दातुरिह भूयासमयं मे कामः समृध्यतामुपमादो नमतु” यजु० २९, २, इति च पठेत् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कल्याणवाचन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कल्याणवाचन न° ६ त° । शास्त्रविहितकर्त्तव्यकर्म्मणः प्राक्­कर्त्तव्ये ब्राह्मणादिद्वारा कल्याणयुक्तमन्त्रविशेषवाचने । तत्प्रकारोयथा <q>ओं श्वः कर्त्तव्येऽस्मित् कर्मणि कल्याणं भवन्तोऽघिब्रुवन्तुं इति प्रार्थिते ब्राह्मणैः “ओं कल्याणम्</q> इति त्रिरुक्ते <q>ओं पृथिव्यामुद्धृतायान्तु यत् कल्याणं पुरा कृतम् । ऋषिभिः सिद्धगन्धर्व्वैस्तत् कल्याणं सदास्तु नः</q> इतिय थेमामित्यस्य लौगाक्षिरृविस्नुष्टुप्छन्दो ब्रह्मा देवता कल्याणवाचने विनियोग इति स्मृत्वा <q>ओं यथे­मां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः ब्रह्मराजन्याभ्यां शूद्राय चार्य्याय च स्वाय चारणाय च प्रियोदेवानां दक्षिणायै दातुरिह भूयासमयं मे कामः समृध्यतामुप­मादो नमतु</q> यजु° २९, २, इति च पठेत् ।</span></li>"
        }
    ]
}