{
    "word": "कर्म्मव्यतिहार",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्म्मव्यतिहार",
            "eid": "12414",
            "pagenum": "1770,a",
            "content": "कर्म्मव्यतिहार¦ पु० वि--अति हृ--घञ् कर्मणा व्यतिहारः ३ त० । परस्परैकजातीयक्रियाकरणे, क्रियाविनिमये । यथा यः कश्चित् येन कर्मणा इतरं कर्म्मत्वादिना संबध्नाति, इतरोऽपि तज्जातीयेनैव कर्मणातं कर्मत्वादिना संबघ्नाति, तयोः कर्मविनिमयो भवति । यथा अन्योन्यं ताडयत इत्यादौ । अत्र अन्योन्ययोरेकजातीयताडनक्रियायां कर्मत्वेन सम्बन्धात्तथात्वम् । ‘कर्त्तरि कर्मव्यतिहारे’ ‘कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम्’ “न कर्मव्यतिहारे” पा० । क्रियाव्यतिहारोऽप्यत्र"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कर्म्मव्यतिहार",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कर्म्मव्यतिहार पु° वि—अति हृ—घञ् कर्मणा व्यतिहारः ३ त° । परस्परैकजातीयक्रियाकरणे, क्रियाविनिमये । यथा यः कश्चित् येन कर्मणा इतरं कर्म्मत्वादिना संबध्नाति, इतरोऽपि तज्जातीयेनैव कर्मणातं कर्मत्वादिना संबघ्नाति, तयोः कर्मविनिमयो भवति । यथा अन्योन्यं ताडयत इत्यादौ । अत्र अन्योन्ययोरेकजातीयताडनक्रियायां कर्मत्वेन सम्बन्धात्तथात्वम् । ‘कर्त्तरि कर्मव्यतिहारे’ ‘कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम्’ <q>न कर्मव्यतिहारे</q> पा° । क्रियाव्यतिहारोऽप्यत्र</span></li>"
        }
    ]
}