{
    "word": "कुकुन्दरं",
    "SKD": [
        {
            "word": "कुकुन्दरं",
            "eid": "7833",
            "pagenum": "2-133-b",
            "content": "कुकुन्दरं¦, क्ली, (स्कुन्द्यते कामिनाऽत्र । स्कुदि आप्लवने मद्गुरादयश्चेति निपातनात् साधुः ।) नितम्बस्थकूपकद्वयम् । पृष्ठवंशादधोगर्त्तद्वयम् । इत्यमरः । २ । ६ । ७९ ॥ कुकुन्दरे इति द्विवचनान्तोऽपि प्रयोगः ॥ (यथा सुश्रुते शारीरस्थाने । ६ अ ॥ “पार्श्वजधनवहिर्भागे पृष्ठवंशमुभयतो नातिनिम्ने कुकुन्दरे नाम मर्म्मणी तत्र स्पर्शाज्ञानमधःकाये चेष्टोपघातश्च” ॥)"
        }
    ]
}