{
    "word": "कुपीलुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कुपीलुः",
            "eid": "8088",
            "pagenum": "2-143-c",
            "content": "कुपीलुः¦, पुं, (कुत्सितः पीलुः ।) कारस्करवृक्षः तिन्दुकविशेषः । मधुरतेन्दु माकडाकेँदु इति च भाषा । तत्पर्य्यायः । जलजः २ दीर्घपत्रकः ३ कुलकः ४ कालतिन्दुकः ५ कालपीलुकः ६ काकेन्दुः ७ विषतिन्दुः ८ मर्कटतिन्दुकः ९ । अस्य गुणाः । शीतलत्वम् । तिक्तत्वम् । वातमदकारित्वम् । लघुत्वम् । व्यथाहरत्वम् । ग्राहित्वम् । कफपित्तास्रनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}