{
    "word": "कल्याणकगुड",
    "MW": [
        {
            "word": "कल्याणकगुड",
            "eid": "46367",
            "pagenum": "263,3",
            "content": "कल्याणक—गुड ¦ <lex>m.</lex> a particular drug, <ls>Suśr.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कल्याणकगुड",
            "eid": "12604",
            "pagenum": "1828,b",
            "content": "कल्याणकगुड¦ पु० मुश्रुतोक्ते द्रव्यविशेषसंयुक्ततया पक्वे गुड भेदे । यथा “प्रस्थत्रयेणामलकीरसस्य शुद्धस्य दत्त्वार्द्धतुला गुडस्य । चूर्ण्णीकृतैर्ग्रन्थिकचव्यजीरव्योषेभकृष्णाहवुषा ऽजमोदैः । विडङ्गसिन्धु त्रिफलायमानीपाठाग्निधान्यैश्च पिचुप्रमाणैः । दत्त्वा त्रिवृच्चूर्ण्णफलानि चाष्टावष्टौ क्ष तैलस्य पचेत् यथावत् । तं भक्षयेदक्षफलप्रमाणं यथेष्टचेष्टं त्रिसुगन्धियुक्तम् । अनेन सर्व्वे ग्रहणीविकाराः । सश्वासकासस्वरभेदशोषाः । शाम्यन्ति, चायं चिरमन्तरग्नेर्हतस्य पुंस्त्वस्य च वृद्धिहेतुः । स्त्रीणां च बन्ध्यामयनाशनः स्यात् कंल्याणको नाम गुडः प्रतीतः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कल्याणकगुड",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कल्याणकगुड पु° मुश्रुतोक्ते द्रव्यविशेषसंयुक्ततया पक्वे गुड भेदे । यथा <q>प्रस्थत्रयेणामलकीरसस्य शुद्धस्य दत्त्वार्द्धतुला गुडस्य । चूर्ण्णीकृतैर्ग्रन्थिकचव्यजीरव्योषेभकृष्णाहवुषा ऽजमोदैः । विडङ्गसिन्धु त्रिफलायमानीपाठाग्निधान्यैश्च पिचुप्रमाणैः । दत्त्वा त्रिवृच्चूर्ण्णफलानि चाष्टावष्टौ क्ष तैलस्य पचेत् यथावत् । तं भक्षयेदक्षफलप्रमाणं यथेष्ट­चेष्टं त्रिसुगन्धियुक्तम् । अनेन सर्व्वे ग्रहणीविकाराः । सश्वासकासस्वरभेदशोषाः । शाम्यन्ति, चायं चिरमन्तर­ग्नेर्हतस्य पुंस्त्वस्य च वृद्धिहेतुः । स्त्रीणां च बन्ध्यामयना­शनः स्यात् कंल्याणको नाम गुडः प्रतीतः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}