{
    "word": "क्रान्तिवृत्त",
    "MW": [
        {
            "word": "क्रान्तिवृत्त",
            "eid": "57892",
            "pagenum": "320,2",
            "content": "क्रान्ति—वृत्त ¦ <lex>n.</lex> = -मण्डल <ab>Comm.</ab> on <ls>Sūryas. v, 1.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रान्तिवृत्त",
            "eid": "15533",
            "pagenum": "2316,b",
            "content": "क्रान्तिवृत्त¦ न० सि० शि० उक्ते--क्रान्तिवलयाकारे वृतक्षेत्रे । तन्निवेशनप्रकारादि च गोलबन्धे तत्रोक्तं यथा “याग्योत्तरक्षितिजवत् सुदृढं विदध्यादाधारवृत्तयुगलं ध्रुवयष्टिबद्धम् । षष्ट्यङ्कमत्र सममण्डलवत् तृतीयं नाड्याह्वयं च विषुबद्वलयं तदेव” सि० शि० यथा खगोले क्षितिजं याम्योत्तरं च तदाकारमपरमाधारवृत्तद्वयं ध्रुवयष्टिस्थं कृत्वा तदुपर्यन्यत् तृतीयं सममण्डलाकारं घटीषष्ट्या चाङ्कितं कार्यम् । तन्नाडीवृत्तं विषुवद्वृत्तसंज्ञं च “इदानीं क्रास्तिवृत्तमाह” प्रमि० । “क्रान्तिवृत्तं विधेयं गृहाङ्कं म्रमत्यत्र भानुश्च भार्धे कुभा भानुतः । क्रान्तिपातः प्रतीपं तथा प्रस्फुटाः क्षेपपाताश्च तत्स्थानकान्यङ्कयेत्” सि० शि० “अथान्यत् तत्प्रमाणमेव वृत्तं कृत्वा तत्र मेषादिं प्रकल्प्य द्वादशराशयोऽङ्क्याः । तत् क्रान्तिवृत्तसंज्ञम् । तस्मिन् वृत्ते रविर्भ्रमति । तथा रवेर्भार्धान्तरे भूभा च । तथा तत्र क्रान्तिपातो मेषादेर्विलोमं भ्रमति । तथा ग्रहाणां विक्षेपपाताः प्रस्थुटा विलोमं भ्रमन्ति । अतः क्रान्तिपातादीनां स्थानानि तत्राङ्क्यानि । इदानीं क्रान्तिवृत्तस्य निवेशनमाह” प्रमि० 
“क्रान्तिपाते च पाताद्भषट्कान्तरे नाडिकावृत्तलग्नं विदध्यादिदम् । पाततः प्राक् त्रिभे सिद्धभागैरुदग्दक्षिणे तैश्च भागैर्विभागेऽपरे” सि० शि० “क्रान्तिपातचिह्नात् षड्भेऽन्तरेऽन्यच्चिह्नं कार्यम् । ते चिह्ने नाडीवृत्तेन संसक्ते कृत्वा पातचिह्नादग्रतस्त्रिभेऽन्तरे नाडीवृत्ताद्भागचतुर्विंशत्योत्तरतो यथा भवत्यपरविभागे त्रिभेऽन्तरे दक्षिणतश्च तैर्भागैर्यथा भवति तथा बध्नीयात्” । प्रमि० अविकंक्रान्तिशब्दे दृश्यम् । क्रान्तिबलयक्रान्तिमण्डलादयोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "क्रान्तिवृत्त",
            "content": "क्रान्तिवृत्तम् नपुं. क्रान्ति-वृत्तम्  - सूर्य का भ्रमण मार्ग"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रान्तिवृत्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रान्तिवृत्त न° सि° शि° उक्ते—क्रान्तिवलयाकारे वृतक्षेत्रे । तन्निवेशनप्रकारादि च गोलबन्धे तत्रोक्तं यथा <q>याग्योत्तरक्षितिजवत् सुदृढं विदध्यादाधारवृत्तयुगलं ध्रुव­यष्टिबद्धम् । षष्ट्यङ्कमत्र सममण्डलवत् तृतीयं नाड्याह्वयं च विषुबद्वलयं तदेव</q> सि° शि° यथा खगोले क्षितिजं याम्योत्तरं च तदाकारमपरमाधारवृत्तद्वयं ध्रुवयष्टिस्थं कृत्वा तदुपर्यन्यत् तृतीयं सममण्डलाकारं घटीषष्ट्या चाङ्कितं कार्यम् । तन्नाडीवृत्तं विषुवद्वृत्तसंज्ञं च <q>इदा­नीं क्रास्तिवृत्तमाह</q> प्रमि° । <q>क्रान्तिवृत्तं विधेयं गृहाङ्कं म्रमत्यत्र भानुश्च भार्धे कुभा भानुतः । क्रान्तिपातः प्रतीपं तथा प्रस्फुटाः क्षेपपाताश्च तत्स्थानकान्यङ्कयेत्</q> सि° शि° <q>अथान्यत् तत्प्रमाणमेव वृत्तं कृत्वा तत्र मेषादिं प्रकल्प्य द्वादशराशयोऽङ्क्याः । तत् क्रान्तिवृत्तसंज्ञम् । तस्मिन् वृत्ते रविर्भ्रमति । तथा रवेर्भार्धान्तरे भूभा च । तथा तत्र क्रान्तिपातो मेषादेर्विलोमं भ्रमति । तथा ग्रहाणां विक्षेपपाताः प्रस्थुटा विलोमं भ्रमन्ति । अतः क्रान्ति­पातादीनां स्थानानि तत्राङ्क्यानि । इदानीं क्रान्तिवृत्तस्य निवेशनमाह</q> प्रमि° <q>क्रान्तिपाते च पाताद्भषट्कान्तरे नाडिकावृत्तलग्नं विदध्यादिदम् । पाततः प्राक् त्रिभे सिद्धभागैरुदग्­दक्षिणे तैश्च भागैर्विभागेऽपरे</q> सि° शि° <q>क्रान्तिपातचिह्नात् षड्भेऽन्तरेऽन्यच्चिह्नं कार्यम् । ते चिह्ने नाडीवृत्तेन संसक्ते कृत्वा पातचिह्नादग्रतस्त्रिभेऽ­न्तरे नाडीवृत्ताद्भागचतुर्विंशत्योत्तरतो यथा भवत्यपरवि­भागे त्रिभेऽन्तरे दक्षिणतश्च तैर्भागैर्यथा भवति तथा बध्नीयात्</q> । प्रमि° अविकंक्रान्तिशब्दे दृश्यम् । क्रान्ति­बलयक्रान्तिमण्डलादयोऽप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "क्रान्तिवृत्त",
            "content": ""
        }
    ]
}