{
    "word": "क्ष्विदा",
    "KRM": [
        {
            "word": "क्ष्विदा",
            "eid": "326",
            "pagenum": 339,
            "content": "(326) <b>“ञि क्ष्विदा अव्यक्ते शब्दे”</b>¦ (I-भ्वादिः-744. अक. सेट्. पर.) <sup>[अ]</sup> <dvsn n='P'>‘ञि क्ष्विडा—’ इत्यार्हतः । क्ष्वेडो = विषम् । क्ष्वेडो = रवः । ‘ञि ष्विदा—’ इति नन्दी—इति क्षीरतरङ्गिण्यां क्षीरस्वामी । <dvsn n='P'>‘क्ष्वेदत्यव्यक्तशब्दार्थे, क्ष्विद्यति स्नेहमोक्षयोः ॥’ (श्लो. 107) इति देवः । ‘मोहनयोः—’ इत्यपि—इति पुरुषकारः । क्ष्वेदकः-दिका, क्ष्वेदकः-दिका, <sup>1</sup> चिक्ष्विदिषकः-चिक्ष्वेदिषकः-षिका, चेक्ष्विदकः-दिका; क्ष्वेदिता-त्री, क्ष्वेदयिता-त्री, चिक्ष्विदिषिता-चिक्ष्वेदिषिता-त्री, चेक्ष्विदिता-त्री; क्ष्वेदन्-न्ती, क्ष्वेदयन्-न्ती, चिक्ष्विदिषन्-चिक्ष्वेदिषन्-न्ती; -क्ष्वेदिष्यन्-न्ती-ती, क्ष्वेदयिष्यन्-न्ती-ती, चिक्ष्विदिषिष्यन्-चिक्ष्वेदिषिष्यन्-न्ती-ती; — क्ष्वेदयमानः, क्ष्वेदयिष्यमाणः, चेक्ष्विद्यमानः, चेक्ष्विदिष्यमाणः; क्ष्वित्-क्ष्विद्-क्ष्विदौ-क्ष्विदः; — -<sup>2</sup> क्ष्विण्णः-क्ष्विण्णवान्, <sup>3</sup> प्रक्ष्विण्णम्<sup>A</sup> प्रक्ष्वेदितं [वा अनेन], क्ष्वेदितः, चिक्ष्विदिषितः-चिक्ष्वेदिषितः, चेक्ष्विदितः-तवान्; क्ष्विदः, क्ष्वेदः, चिक्ष्विदिषुः-चिक्ष्वेदिषुः, चेक्ष्विदः; क्ष्वेदितव्यम्, क्ष्वेदयितव्यम्, चिक्ष्विदिषितव्यम्-चिक्ष्वेदिषितव्यम्, चेक्ष्विदितव्यम्; क्ष्वेदनीयम्, क्ष्वेदनीयम्, चिक्ष्विदिषणीयम्-चिक्ष्वेदिषणीयम्, चेक्ष्विदनीयम्; क्ष्वेद्यम्, क्ष्वेद्यम्, चिक्ष्विदिष्यम् चिक्ष्वेदिष्यम्, चेक्ष्विद्यम्; ईषत्क्ष्वेदः-दुःक्ष्वेदः-सुक्ष्वेदः; — -क्ष्विद्यमानः, क्ष्वेद्यमानः, चिक्ष्विदिष्यमाणः-चिक्ष्वेदिष्यमाणः, चेक्ष्विद्यमानः; क्ष्वेदः, क्ष्वेदः, चिक्ष्विदिषः-चिक्ष्वेदिषः, चेक्ष्विदः; क्ष्वेदितुम्, क्ष्वेदयितुम्, चिक्ष्विदिषितुम्-चिक्ष्वेदिषितुम्, चेक्ष्विदितुम्; क्ष्वित्तिः, क्ष्वेदना, चिक्ष्विदिषा-चिक्ष्वेदिषा, चेक्ष्विदा; क्ष्वेदनम्, क्ष्वेदनम्, चिक्ष्विदिषणम्-चिक्ष्वेदिषणम्, चेक्ष्विदनम्; क्ष्विदित्वा-क्ष्वेदित्वा, क्ष्वेदयित्वा, चिक्ष्विदिषित्वा-चिक्ष्वेदिषित्वा, चेक्ष्विदित्वा; प्रक्ष्विद्य, प्रक्ष्वेद्य, सञ्चिक्ष्विदिष्य-सञ्चिक्ष्वेदिष्य, सञ्चेक्ष्विद्य; <note n='1'/>क्ष्वेदम् 2, क्ष्विदित्वा 2 -क्ष्वेदित्वा 2, क्ष्वेदम् 2, क्ष्वेदयित्वा 2, चिक्ष्विदिषम् 2 -चिक्ष्वेदिषम् 2, चिक्ष्विदिषित्वा 2 -चिक्ष्वेदिषित्वा 2, चेक्ष्विदम् 2; चेक्ष्विदित्वा 2. <F>[अ] अयमेव धातुर्द्युतादावपि क्षीरस्वामिना क्षीरतरङ्गिण्यां पठितः । तस्य प्रयोजनं तु लुङि ‘अक्ष्विदत्—अक्ष्वेदिष्ट—’ इति रूपद्वयसिद्धिः ।</F> <F>1. ‘रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च’ (1-2-26) इति क्त्वासनोः कित्त्वविकल्पाद्रूपद्वयम् ।</F> <F>2. ‘ञीतः क्तः’ (3-2-187) इति वर्तमाने कर्तरि क्तः । ‘आदितश्च’ (7-2-16) इति निष्ठायामिण्णिषेधः । ‘रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः’ (8-2-42) इति निष्ठानत्वम् । ‘अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि’ (8-4-2) इति णत्वम् । ‘ष्टुना ष्टुः’ (8-4-41) इति ष्टुत्वम् ।</F> <F>3. ‘विभाषा भावादिकर्मणोः’ (7-2-17) इतीड्विकल्पः । इट्पक्षे, ‘निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः’ (1-2-19) इति कित्त्वनिषेधः । तेन गुणः ।</F> <F>A. ‘निकुञ्जे तस्य वर्तित्वा रम्ये प्रक्ष्वेदिताः परम् । मणिरत्नाधिशयितं प्रत्युदैक्षन्त तोयधिम् ॥’ भ. का. 7-103.</F>"
        },
        {
            "word": "क्ष्विदा",
            "eid": "327",
            "pagenum": 341,
            "content": "(327) <b>“ञि क्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः”</b>¦ (IV-दिवादिः-1244. सक. सेट्. पर.) <dvsn n='NI'>‘क्ष्वेदत्यव्यक्तशब्दार्थे, क्ष्विद्यति स्नेहमोक्षयोः ॥’ (श्लो. 107) इति देवः । अस्य धातोर्दैवादिकत्वात् क्ष्विद्यन्-न्ती, इति शतरि रूपमिति विशेषः । अन्यानि सर्वाण्यपि रूपाणि भौवादिकक्ष्विद (326) धातुवत् ज्ञेयानि ।"
        }
    ]
}