{
    "word": "कुमारः",
    "AP90": [
        {
            "word": "कुमारः",
            "eid": "11154",
            "pagenum": 410,
            "content": "कुमारः¦ [<ab>cf.</ab> <ls>Uṇ. 3. 138</ls>] <b>1</b> A son, boy; a youth; <ls>R. 3. 48.</ls> <b>--2</b> A boy below five. <b>--3</b> A prince, an heir-apparent (especially in <lbinfo n='dra+mas'/> dramas); विप्रोषितकुमारं <lbinfo n='tadrAjyamastamite#SvaraM'/> तद्राज्यमस्तमितेश्वरं <ls>R. 12. 11</ls>; कुमारस्यायुषो बाणः <ls>V. 5</ls>; उपवेष्टुमर्हति कुमारः <ls>Mu. 4</ls> (said by Rākṣasa to Malayaketu). <b>--4</b> <ab>N.</ab> of Kārtikeya, the god of war;  <lbinfo n='kumAraka#lpaM'/> कुमारकल्पं सुषुवे कुमारं <ls>R. 5. 36</ls>; कुमारोपि <lbinfo n='kumA#ravikramaH'/> कुमारविक्रमः <ls n='R.'>3. 55.</ls> <b>--5</b> <ab>N.</ab> of Agni. <b>--6</b> A parrot. <b>--Comp.</b> --पालनः {1} one who takes care of children. {2} <ab>N.</ab> of king Śālivāhana. --भृत्या {1} care of young children. {2} care of a woman in pregnancy or confinement, midwifery; <ls>R. 3. 12.</ls> --वाहिन्, --वाहनः a peacock. --व्रतं a vow of eternal celibacy. --सूः <i><ab>f.</ab></i> {1} an epithet of Pārvatī. {2} or of the Ganges. (<i>--<ab>m.</ab></i>) an epithet of Agni."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कुमारः",
            "eid": "8102",
            "pagenum": "2-144-c",
            "content": "कुमारः¦, पुं, (कुत्सितो मारः कन्दर्पो यस्मात् ।) कार्त्तिकेयः तदुत्पत्तिविवरणन्तु कार्त्तिकेयशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ (तथा महाभारते । १ । ६६ । २३-२४ । “अग्नेः पुत्त्रः कुमारस्तु श्रीमान् शरवणालयः । तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजः । कीर्त्तिकाभ्युपपत्तेश्च कार्त्तिकेय इति स्मृतः” ॥ कौ पृथिव्यां मारयति दुष्टान् । कु + मृ + णिच् + अच् ।) नाठ्योक्तौ युवराजः । इत्यमरः ॥ (राजकुमारः । यथा, रघौ ७ । ६३ । “ततः प्रियोपात्तरसेऽधरौष्ठे निवेश्य दध्मौ जलजं कुमारः” ॥) शुकः । अश्ववारकः । (कुमारयति क्रीडतीति । कुमार-त् क क्रीडने + अच् ।) पञ्चवर्षीयबालकः । (यथा मनौ ७ । १७५ । “कन्यानां सम्प्रदानञ्च कुमाराणाञ्च रक्षणम्” ॥ “तस्यास्तु खल्वमरायाः प्रपतनार्थे खल्वेवमेवकर्म्मणि क्रियमाणे जातमात्रे ऽस्यैव कुमारस्य कार्य्याण्येतानि कर्म्माणि भवन्ति तद्यथा-अश्मनोः सङ्घट्टनं कर्णयोर्मूले शीतोदकेनोष्णोदकेन वा सुखपरिषेकः । तथा संक्लेशविहतान् प्राणान् पुनर्लभेत कृष्णकपालिका शूर्पेण चैनमभिनिष्पुनीयाद् यद् यच्चेष्टं स्यात् यावत् प्राणानां प्रत्यागमं तत्तत् सर्व्वमेव कुर्य्युः । ततः प्रत्यागतप्राणं प्रकृतिभूतमभिसमीक्ष्य स्नानोदकग्रहणाभ्यामुपपादयेत् । अथास्य ताल्वोष्ठकण्ठ-जिह्वा-प्रमार्ज्जनमारभेत अङ्गुल्या सुपरिलिखितनखयासुप्रक्षालितोपधानकार्पासपिचुमत्या प्रथमं प्रमार्ज्जितस्यास्यच शिरस्तालू कार्पासपिचुना स्नेहगर्भेण प्रतिच्छादयेत् । ततो ऽस्यानन्तरं कार्यं सैन्धवोपहितेन सर्पिषा प्रच्छर्द्दनम्” । 
“दशम्यां निश्यतीतायां सपुत्त्रास्त्री सर्व्वगन्धौषधैर्गौरसर्षप-लोध्रैश्च स्नाता लघ्वहतवस्त्रं परिधाय पवित्रेष्टलघुविचित्रभूषणवती संस्पृश्य मङ्गलान्युचितामर्च्चयित्वा च देवतां शिखिनः शुक्लवाससो व्यङ्ग्यांश्च ब्राह्मणान् स्वस्तिवाचयित्वा कुमारमहतेन शुचिवाससाच्छादयेत् । प्राक् शिरसमुदक्शिरसं वा संवेश्य देवतापूर्व्वं द्विजातिभ्यः प्रणमतीत्युक्त्वा कुमारस्य पिता द्वे नामबी कारयेत् नाक्षत्रिकं नामाभिप्रायिकञ्च” । 
“कृते च नामकर्म्मणि कुमारं परीक्षितुमुपक्रामे दायुषः प्रमाण ज्ञान-हेतोः । तत्रेमान्यायुष्मतां कुमाराणां लक्षणानि भवन्ति तद्यथा -- एकैकजा मृदवोऽल्पाः स्निग्धाः सुबद्धमूलाः कृष्णाः केशाः प्रशस्यन्ते । स्थिरा बहला त्वक् प्रकृत्याकृतिसुस्रम्पन्नमीषत्प्रमाणातिरिक्तमनुरूपमातपत्रोपमं शिरः प्रशस्यते । व्यूढं दृढं समं सुश्लिष्टशङ्खसन्ध्यर्द्धव्यञ्जनमुपचितं बलिनमर्द्धचन्द्राकृतिललाटं बहलौ विपुलसमपिठौ समौ नीचौ वृद्धौ पृष्ठतोऽवनतौ सुश्लिष्टकर्णपुटकौ महाच्छिद्रौ कर्णौ ईषत् प्रलम्बिन्यावसङ्गते समे संहते महत्यौ भ्रुवौ समे समाहितदर्शने व्यक्तभागविभागे बलवती तेजसोपपन्ने स्वाङ्गोपाङ्गे चक्षुषी । ऋज्वी महोच्छ्वासावंशसम्पन्नेषदवनताग्रा नासिका । महदृजु-सुनिविष्टदन्तमास्यम् । आयामविस्तरोपपन्ना श्लक्ष्णा तन्वी प्रकृतियुक्ता पाटलवर्णा जिह्वा । श्लक्ष्णं युक्तोपचयमुष्णोपपन्नं रक्तं तालु । महानदीनः स्निग्धोऽनुनादी गम्भीरसमुत्थो धीरस्वरः । नातिस्थूलौ नातिकृशौ विस्तारोपपन्नावास्य प्रच्छादनौ रक्तावोष्ठौ । महत्थौ हनुवृत्तौ । नातिमहती ग्रीवा । व्यूढमुपचितमुरो गूढं जत्रु पृष्ठवंशश्च । विकृष्टान्तरौ स्तनौ, अंसपातिनी स्थिरे पार्श्वे, वृत्तपरिपूर्णायतौ बाहू, सक्थिनी अङ्गुलयश्च । महदुपचितं पाणिपादम् । स्थिरावृत्ताः स्निग्धास्ताम्रास्तुङ्गाः कूर्म्माकाराः करजाः, प्रदक्षिणावर्त्ता सोत्सङ्गा च नाभिः । नाभ्युरस्त्रिभागहीना समासमुपचितमांसा कृटीवृत्तौ स्थिरोपचितमांसौ नात्युन्नतौ नात्यवनतौ स्फिचावनुपूर्व्ववृत्तौ उपचययुक्तावुरू । नात्युपचिते नात्यपचिते ण्णीपदे प्रगूढसिरास्थिसन्धी जङ्घे । नात्युपचितौ नात्यपचितौ गुल्फौ पूर्व्वोपदिष्टगुणौ पादौ कूर्म्माकारौ । प्रकृतियुक्तानि वात-मूत्र-पुरीषगुह्यानि तथा स्वप्नजागरणायासस्मितरुदितस्तनग्रहणानि । यच्च किञ्चिदन्यदपि अनुक्तमस्तिं तदपि सर्व्वं प्रकृतिसम्पन्नमिष्टं विपरीतं पुनरनिष्टमिति दीर्घायुर्लक्षणानि” ॥ * ॥ अतोऽनन्तरं कुमारागारविधिमनुव्याख्यास्यामः ॥ 
“वास्तुविद्याकुशलः प्रशस्तं रम्यतमस्कं निवातं प्रवातैकदेशं दृढमपगतश्वापदपशुदंष्ट्रिमूषिकापतङ्गं सुसंविभक्तसलिलोदूखलमूत्रवर्च्चस्थानस्रानभूमिमहानसमृतुसुखं यथर्त्तुशयनासनास्तरणसम्पन्नं कुर्य्यात् । तथा सुविहितरक्षाविधानबलिमङ्गलहोमप्रायश्चित्तं शुचिवृद्धवैद्यानुरक्तजनसम्पूर्णमिति कुमारागारविधिः । 
शयनास्तरणप्रावरणानि कुमारस्य मृदुलघुशुचिसुगन्धीनि स्युः । स्वेदमलजन्तुमन्ति मूत्रपुरीषोपसृष्टानि च वर्ज्ज्यानि स्युः । 
असति सम्भवेऽन्येषां तान्येव च सुप्रक्षालिंतोपधानानि सुधूपितानि सुशुद्धशुष्कान्युपयोगं गच्छेयुः । 
धूपनानि पुनर्वाससां शयनास्तरणप्रावरणानाञ्च यवसर्षपातसी-हिङ्गु-गुग्गुलुवचारोचकवयःस्थागोलोमीजटिलापलङ्कषाशाकरोहिणीसर्पनिर्म्मोकानि घृतसंप्रयुक्तानि स्युः । 
मणयश्च धारणीयाः कुमारस्य खड्गरुरुगवयवृषभाणां जीवतामेव दक्षिणेभ्यो विषाणेभ्यो ऽग्राणि गृहीतानि स्युः । मन्त्राद्याश्चौषधयो जीवकर्षभकौ यान्यप्यन्यानि ब्राह्मणाः प्रशंसेयुः । 
क्रीडनकानि खल्वस्य तु विचित्राणि घोषवन्त्यभिरामाणि अगुरूण्यतीक्ष्णाग्राणि अनास्यप्रवेशीनि अप्राणहराणि अवित्रासनानि स्युः । 
नह्यस्य वित्रासनं साधु तस्मात्तस्मिन् रुदत्यभुञ्जाने वान्यत्र विधेयतामगच्छति राक्षसपिशाचपूतनाद्यानां नामान्याह्वयता कुमारस्य वित्रासनार्थं नामग्रहणं न कार्य्यं स्यात् । 
यदि त्वातुर्य्यं किञ्चित् कुमारमागच्छेत् तत्प्रकृतिनिमित्तपूर्व्वरूपलिङ्गोपशयविशेषैस्तत्ततोऽनुबुध्यसर्व्वविशेषानातुरौषध-देश-कालाश्रयानवेक्षमाणश्चिकित्सितुमारभेतैनं मधुरमृदुलघुसुरभिशीतसङ्करं कर्म्मप्रवर्त्तयन्नेवं सात्म्याहि कुमारा भवन्ति तथा ते शर्म्म लभन्ते चिराय रोगत्वेऽरोगवृत्तमातिष्ठेत् देशकालात्मगुणविपर्य्ययेण वर्त्तमानः । 
क्रमेणासात्म्यानि परिवर्त्त्योपयुञ्जानः सर्व्वाण्यहितानि वर्जयेत्तथाबलवर्णशरीरायुषां सम्पदमवाप्नोतीति । 
एवमेनं कुमारमायौवनप्राप्तेर्धर्म्मार्थकुशलागमनाच्चानुपालयेदिति पुत्त्राशिषां समृद्धिकरं कर्म्म व्याख्यातम् । तदाचरन् यथोक्तैर्विधिभिः पूजां यथेष्टं लभते ऽनसूयक इति” ॥ इति शारीरस्थाने ऽष्टमेऽध्याये चरकेणोक्तम् ॥ * ॥ 
“अथ कुमारं शीताभिरद्भिराश्वास्य जातकर्म्मणि कृते मधुसर्पिरनन्ता ब्राह्मीरसेन सुवर्णचूर्णमङ्गुल्यनामिकया लेहयेत्ततो बलातैलेनाभ्यज्य क्षीरवृक्षकषायेण सर्व्वगन्धोदकेन वा रूप्यहेमप्रतप्तेन वा वारिणा स्नापयेदेनं कपित्थपत्रकषायेण वा कोष्णेन यथाकालं यथादेशं यथा विभवञ्च ॥ 
क्षीराहाराय सर्पिः पाययेत् सिद्धार्थकवचामांसीपयस्यापामार्गशतावरीसारिवाब्राह्मीपिप्पलीहरिद्राकुष्ठसैन्धवसिद्धं क्षीरान्नमादाय मधुकवचा पिप्पली चित्रकत्रिफला सिद्धमन्नमादाय द्विपञ्चमूलीक्षीर-तगर-भद्रदारु-मरिच-मधु-विडङ्ग-द्राक्षा-द्विब्राह्मी सिद्धम् । तेनारोग्यबलमेधायूंषि शिशोर्मवन्ति ॥ 
बालं पुनर्गात्रसुखं गृह्णीयात् नचैनं तर्जयेत् सहसा न प्रतिबोधयेत् वित्रासभयात् सहसा नापहरेदुत्क्षिपेद्वा वातादिविघातभयात् नोपवेशयेत् कौब्ज्यभयात् नित्यञ्चैनमनुवर्त्तेत प्रियशतैरजिघांसुः । एवमनभिहतमनास्त्वभिवर्द्धते नित्यमुदग्रसत्त्व-सम्पन्नो नीरोगः सुप्रसन्नमनाश्च भवति । वातातपविद्युत्प्रभापादपलताशून्यागारनिम्नस्थानगृहच्छायादिभ्यो दुर्ग्रहोपसर्गतश्च बालं रक्षेत् । “नाशुचौ विसृजेद्बालं नाकाशे विषमे न च । नोष्ममारुतवर्षेषु रजोधूमोदकेषु च ॥ क्षीरसात्म्यतयाक्षीरमाजं गव्यमथापि वा । दद्यादास्तन्यपर्य्याप्तेर्बालानां वीक्ष्य मात्रया ॥ 
षण्मासञ्चैनमन्नं प्राशयेल्लघुहितञ्च । नित्यमवरोधरतश्च स्यात् कृतरक्ष उपसर्गभयात् । प्रयत्नतश्च ग्रहोपसर्गेभ्यो रक्ष्या बाला भवन्ति ॥ 
अथ कुमार उद्विजते त्रस्यति रोदिति नष्टसंज्ञो भवति नखदशनैर्धत्रीमात्मानञ्च परिणुदति दन्तान् खादति । कूजति जृम्भते भ्रुवौ विक्षिपत्यूर्द्ध्वं निरीक्षते फेनमुद्वमति सन्दष्टौष्ठः क्रूरो भिन्नामवर्च्चा दीनार्त्तस्वरो निशि जागर्त्ति दुर्ब्बलो म्लानाङ्गो मत्स्यच्छुच्छुन्दरिमत्कुणगन्धो यथा पुरा धात्र्याः स्तन्यमभिलषति तथा नाभिलषतीति सामान्येन ग्रहोपसृष्टलक्षणमुक्तं विस्तरेणोत्तरे वक्ष्यामः” ॥ इति सुश्रुतेनोत्तरतन्त्रे १० अध्याये उक्तम् ॥) वरुणवृक्षः । इति मेदिनी ॥ अर्हदुपासकविशेषः । इति हेमचन्द्रः ॥ सिन्धुनदः । इति शब्दरत्नावली ॥ (सनकसनातनसनत्सनन्दा एते चत्वारोऽपि बाल्यत एव ब्रह्मचारित्वात् कुमारा इत्युच्यन्ते ॥ त इव ये च कौमारतो ब्रह्मचारिणस्तेऽपि विज्ञेयाः । यथा, मनौ । ५ । १५९ । “अनेकानि सहस्राणि कुमारब्रह्मचारिणाम् । दिवं गतानि विप्राणामकृत्वा कुलसन्ततिम्” ॥ मङ्गलग्रहः । यथा, नवग्रहस्तोत्रे । “धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्पुञ्जसमप्रभम् । कुमारं शक्तिहस्तञ्च लोहिताङ्गं नमाम्यहम्” ॥ शुक्तिमत्पर्व्वतोद्भूतऋषिकुल्याविशेषः । यथा, विष्णुपुराणे । “ऋषिकुल्याः कुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः” ॥ शाकद्वीपाधिपतेः सप्तपुत्त्राणामेकः । तन्नाम्ना तद्वर्षस्यापि तथा संज्ञा । यथा, विष्णुपुराणे २ । ४ । ५९-६० । “शाकद्वीपेश्वरस्यापि भवस्य सुमहात्मनः । सप्तैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त सः ॥ जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मनीचकः । कुसुमोदश्च मौदाकिः सप्तमश्च महाद्रुमः ॥ तत्संज्ञान्येव तत्रापि सप्तवर्षाण्यनुक्रमात्” ॥ 
मन्त्रविशेषः । यथा, तन्त्रसारधृतविश्वसारवचनम् । “हृतवीर्य्यश्च भीमश्च प्रध्वस्तो बालकः पुनः । कुमारश्च युवा प्रौढो वृद्धो निस्त्रिंशकस्तथा” ॥ स्वरोदयोक्तबालचक्रस्थस्वरभेदः । बालोपद्रवकग्रहभेदः । यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ३७ अः ॥ “स्कन्दः सृष्टो भगवता देवेन त्रिपुरारिणा । बिभर्त्ति चापरां संज्ञां कुमार इति स ग्रहः” ॥ त्रि, सुन्दरः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कुमारः",
            "content": "कुमारः पुं. -  'कम् - आरन्, उपधायाः उत्वम्' 'पुत्र, बालक, युवा'"
        },
        {
            "word": "कुमारः",
            "content": "कुमारः पुं. -  'कम् - आरन्, उपधायाः उत्वम्' पाँच वर्ष से कम आयु का बालक"
        },
        {
            "word": "कुमारः",
            "content": "कुमारः पुं. -  'कम् - आरन्, उपधायाः उत्वम्' 'राजकुमार, युवराज'"
        },
        {
            "word": "कुमारः",
            "content": "कुमारः पुं. -  'कम् - आरन्, उपधायाः उत्वम्' युद्ध के देवता कार्तिकेय"
        },
        {
            "word": "कुमारः",
            "content": "कुमारः पुं. -  'कम् - आरन्, उपधायाः उत्वम्' अग्नि"
        },
        {
            "word": "कुमारः",
            "content": "कुमारः पुं. -  'कम् - आरन्, उपधायाः उत्वम्' तोता"
        },
        {
            "word": "कुमारः",
            "content": "कुमारः पुं. -  'कम् - आरन्, उपधायाः उत्वम्' सिन्धु नदी"
        },
        {
            "word": "कुमारः",
            "content": "कुमारः पुं. -  'कम्+आरन्, उत् उपधायाः' एक धर्मशास्त्र का प्रणेता"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कुमारः",
            "content": "<lexhead no=\"1191\">\n<dentry>कुमारः</dentry>\n<prAwipaxikam>कुमार</prAwipaxikam>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<etymology>[कम् - आरन्, उपधायाः उत्वम्]</etymology>\n<kind_of>नटः</kind_of>\n<jAwi>मनुष्यः</jAwi>\n<kind_of>देवः</kind_of>\n<jAwi>देवता</jAwi>\n<sense no=\"1\">पुत्र, बालक, युवा<citation>रघु* ३।४८</citation></sense>\n<sense n=\"2\">पाँच वर्ष से कम आयु का बालक</sense>\n<sense n=\"3\">राजकुमार, युवराजविप्रोषितकुमारं तद्राज्यमस्तमितेश्वरम्<citation>रघु* १२।११</citation>कुमारस्यायुषो बाणः<citation>विक्रम* ५</citation>उपवेष्टुमर्हति कुमारः<citation>मुद्रा* ४ मलयकेतु ने राक्षस को कहा</citation></sense>\n<sense n=\"4\">युद्ध के देवता कार्तिकेयFकुमारकल्पं सुषुवे कुमारम्<citation>रघु* ५।३६</citation>कुमारोऽपि कुमारविक्रमः ३।५५</sense>\n<sense n=\"5\">अग्नि</sense>\n<sense n=\"6\">तोता</sense>\n<sense n=\"7\">सिन्धु नदी</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}