{
    "word": "कर्पूररस",
    "MW": [
        {
            "word": "कर्पूररस",
            "eid": "45223",
            "pagenum": "258,2",
            "content": "कर्पूर—रस ¦ <lex>m.</lex> camphorated mixture.<info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "कर्पूररस",
            "eid": "25162",
            "pagenum": 2,
            "content": "कर्पूररस¦ <lex>m.</lex> <i>eine <ab>best.</ab> Mixtur</i> <ls>Mat. med. 223</ls>."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्पूररस",
            "eid": "12359",
            "pagenum": "1723,b",
            "content": "कर्पूररस¦ पु० कर्पूर इव कृतोरसः पारदः । पाकविशेषेण कपूरवत्कृते पारदे रसकर्पूरे तत्पाकप्रकारः भावप्र० उक्तो यथा“अथ कर्पूररसस्य विधिः तत्र पारदस्य संक्षिप्तं शोधनं कत्तव्यम् । शुद्धसूतसमं कुर्य्यात् प्रत्येकं गैरिकं सुधीः । इष्टिकां खटिकां तद्वत्स्फटिकां सिन्धुजन्म च तल्मीकं क्षारलवणं भाण्डरञ्जकमृत्तिकाम् । सर्वाण्येतानि सञ्चूर्ण्य वाससा चापि शोधयेत् । खटिका(खरी) (स्थटिका) (फट्किरी) सिन्धुजन्म सैन्धवम् । बल्मीकम् (रुइमाटी) क्षारलवणम् (खारिलोण) भाण्डरञ्जकमृत्तिका (काविसा) । एभिश्चूर्णैर्युतं सूतं यावद्यामं विमर्दवेत् । तच्चूर्णसहितं सूतं स्थालीमध्ये परिक्षिपेत् । तस्याः स्थाल्यामुखे स्थालीमपरां धारयेत् समाम् । सवस्त्रकुटितमृदा मुद्रयेदनयोर्मुखम् । संशोष्य मुद्रयेद्भूयोभूयः संशोष्य मुद्रयेत् । सम्यग्विशोष्य मुद्रां तां स्थालीञ्चुल्यां विधारयेत् । अग्निं निरन्तरं दद्याद्यावद्दिनचतुष्टयम् । अङ्गारोपरितद्यन्त्रं रक्षेद्यत्नादहर्निशम् । शनैरुद्घाटयेद्यन्त्रमूर्द्धस्थालीगतं रसम् । कर्पूरवत् सुविमलं गृह्णीयाद्गुणवत्तरम् । तदेव कुसुमचन्दनकस्तूरीकुङ्कुमै र्युक्तम् । खादन् हरति फिरङ्गव्याधिं सोपद्रवं सपदि । विन्दति वह्नेर्दीप्तिं पुष्टिं वीर्य्यंबलं विपुलम् । रमयति रमणीशतकं रसकर्पूरस्य सेवकः सततम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कर्पूररस",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कर्पूररस पु° कर्पूर इव कृतोरसः पारदः । पाकविशेषेण कपूरवत्कृते पारदे रसकर्पूरे तत्पाकप्रकारः भावप्र° उक्तो यथा­<q>अथ कर्पूररसस्य विधिः तत्र पारदस्य संक्षिप्तं शोधनं कत्तव्यम् । शुद्धसूतसमं कुर्य्यात् प्रत्येकं गैरिकं सुधीः । इष्टि­कां खटिकां तद्वत्स्फटिकां सिन्धुजन्म च तल्मीकं क्षार­लवणं भाण्डरञ्जकमृत्तिकाम् । सर्वाण्येतानि सञ्चूर्ण्य वास­सा चापि शोधयेत् । खटिका(खरी) (स्थटिका) (फट्किरी) सिन्धुजन्म सैन्धवम् । बल्मीकम् (रुइमाटी) क्षारलवणम् (खारिलोण) भाण्डरञ्जकमृत्तिका (काविसा) । एभिश्चूर्णैर्युतं सूतं यावद्यामं विमर्दवेत् । तच्चूर्णसहितं सूतं स्थाली­मध्ये परिक्षिपेत् । तस्याः स्थाल्यामुखे स्थालीमपरां धा­रयेत् समाम् । सवस्त्रकुटितमृदा मुद्रयेदनयोर्मुखम् । संशो­ष्य मुद्रयेद्भूयोभूयः संशोष्य मुद्रयेत् । सम्यग्विशोष्य मुद्रां तां स्थालीञ्चुल्यां विधारयेत् । अग्निं निरन्तरं दद्याद्याव­द्दिनचतुष्टयम् । अङ्गारोपरितद्यन्त्रं रक्षेद्यत्नादहर्निशम् । शनैरुद्घाटयेद्यन्त्रमूर्द्धस्थालीगतं रसम् । कर्पूरवत् सुविमलं गृह्णीयाद्गुणवत्तरम् । तदेव कुसुमचन्दनकस्तूरीकुङ्कुमै र्युक्तम् । खादन् हरति फिरङ्गव्याधिं सोपद्रवं सपदि । विन्दति वह्नेर्दीप्तिं पुष्टिं वीर्य्यंबलं विपुलम् । रमयति रमणीशतकं रसकर्पूरस्य सेवकः सततम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}