{
    "word": "कुटजाष्टक",
    "VCP": [
        {
            "word": "कुटजाष्टक",
            "eid": "13871",
            "pagenum": "2070,b",
            "content": "कुटजाष्टक¦ पु० चक्रदत्तोक्ते अतिसारादिरोगनाशके औषधभेदे यथा “तुलामथार्द्रां गिरिमल्लिकायाः संक्षुद्य पक्त्रा रसमाददीत । तस्मिन् सुपूते पलसाम्भतानि श्लक्ष्णानि पिष्ट्वा सह शाल्मलेन । पाठां समङ्गातिविषां समुस्तां विल्वं च पुष्पाणि च धातकीनाम् । प्रक्षिप्य भूयो विपचेत् तु तावत् दर्वीप्रलेपः स्वरसस्तु यावत् । पीतस्त्वसौ कालविदा जलेन मण्डेन वाऽजापयसाऽथवाऽपि । निहन्ति सर्वं त्वतिसारमुग्रम् कृष्णं सितं लोहितपीतकं वा । दोषं ग्रहण्या विविधं च रक्तं शूलं तथार्शांसि सशोणितानि । असृग्दरञ्चैवमसाध्यरूपं निहन्त्यवश्यं कुटजाष्टकोऽयम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कुटजाष्टक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कुटजाष्टक पु° चक्रदत्तोक्ते अतिसारादिरोगनाशके औषध­भेदे यथा “तुलामथार्द्रां गिरिमल्लिकायाः संक्षुद्य पक्त्रा रस­माददीत । तस्मिन् सुपूते पलसाम्भतानि श्लक्ष्णानि पिष्ट्वा सह शाल्मलेन । पाठां समङ्गातिविषां समुस्तां विल्वं च पुष्पाणि च धातकीनाम् । प्रक्षिप्य भूयो विपचेत् तु तावत् दर्वीप्रलेपः स्वरसस्तु यावत् । पीतस्त्वसौ काल­विदा जलेन मण्डेन वाऽजापयसाऽथवाऽपि । निहन्ति सर्वं त्वतिसारमुग्रम् कृष्णं सितं लोहितपीतकं वा । दोषं ग्रहण्या विविधं च रक्तं शूलं तथार्शांसि सशो­णितानि । असृग्दरञ्चैवमसाध्यरूपं निहन्त्यवश्यं कुट­जाष्टकोऽयम् ।</span></li>"
        }
    ]
}