{
    "word": "कन्याकुब्जः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कन्याकुब्जः",
            "eid": "6260",
            "pagenum": "2-021-c",
            "content": "कन्याकुब्जः¦, पुं, (कन्याः कुब्जाः यत्र देशे सः । वायुना हि अस्मिन् देशे कन्याः कुब्जीकृता अतोऽस्य तथात्वम् ।) कान्यकुब्जदेशः । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, महाभारते । वनपर्ब्बणि ॥ “कन्याकुब्जेऽपिबत्सोममिन्द्रेण सह कौशिकः” ॥ वायुनाहि अस्मिन् देशे पुरा कन्याः कुब्जीकृताः । तद्विवरणमुच्यते । पुरा किल कुशनाभो राजषिर्घृताच्यां कन्याशतं जनयामास । रूपयौवनसम्पन्नास्तास्तु कदाचित् उद्यानभूमिमागम्य परयानन्दसन्तत्या चिक्रीडुः । अथ सर्व्वगो वायुश्चारुसर्व्वाङ्गीस्ता अवलोक्य कामशरपीडितोऽब्रवीत् । अहं वः कामये, भवत्यो मे भार्य्या भवन्तु । अय ता अङ्गनास्तस्य तद्वचनं श्रुत्वा उच्चैर्विहस्य तमब्रुवन् भो वायो ! त्वं भूतानां अन्तश्चरसि तत्कथमस्माकं मनोभावं न वेत्सि । वयं किल कुशनाभसुताः कथं पितरं कामतः समतिक्रम्य खयं वरमभिलषामः । पिता हि अस्मान् यस्मै दास्यति स नो भर्त्ता भविष्यतीति । अतः क्षन्तव्याः खलु भवन्नियोगं कर्त्तुमशक्ता वयम् । वायुस्तु तासामेतद्वचनमाकर्ण्य कोपसमन्वितः स्वतेजसा तासां शरीरेषु प्रविश्य मध्ये बभञ्ज । ततः प्रभृति देशोऽयं कन्याकुब्ज इत्येव ख्यातः ॥ अस्य विस्तृतिस्तु रामायणे आदिकाण्डे ३५ अध्याये द्रष्टव्या ॥ 
अयन्तु काशीनदीतटे स्थितः । अधुना कुशस्थल इत्याख्यया प्रसिद्धः । इति कनिहामेनोक्तम् ॥ अस्य समीपे जाह्नवीप्रवहमाना वर्त्तते । इति महाभारते अनुशासनपर्ब्ब ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कन्याकुब्जः",
            "content": "कन्याकुब्जः स्त्री. कन्या - कुब्जः  - एक देश का नाम"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कन्याकुब्जः",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>कन्याकुब्जः</dentry>\n<prAwipaxikam>कन्याकुब्ज</prAwipaxikam>\n<seg>कन्या-कुब्जः</seg>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<sense no=\"1\">एक देश का नाम</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}