{
    "word": "कर्म्मक्षेत्र",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्म्मक्षेत्र",
            "eid": "12378",
            "pagenum": "1727,a",
            "content": "कर्म्मक्षेत्र¦ न० कर्म्मणां क्रियानुष्ठानानां क्षेत्रम् । जम्बुद्वीपान्तर्गते नवसु वर्षेषु अनुष्ठानदेशे भारते वर्षे । नववर्षाण्युक्त्वा “अत्रापि भारतमेव वर्षं कर्मक्षेत्रम् । अन्यान्यष्टवर्षाणि स्वर्गिणां पुण्यशेषोपभोगस्थानानि भौमस्वर्गपदानि व्यपदिशन्ति” भाग० ५, १७, १२, १३, कर्मभूमिरप्यत्र स्त्री । “उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः” इत्युपक्रम्य “कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गञ्च यच्छति” । “अत्र सप्राप्यते स्वर्गोमुक्तिमस्मात् प्रयान्ति च । तिर्य्यक्त्वं नारकित्वञ्च मध्यं चातश्च गम्यते । न स्वल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्मभूमौ विधीयते” विष्णु पु० पराशरवाक्यम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कर्म्मक्षेत्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कर्म्मक्षेत्र न° कर्म्मणां क्रियानुष्ठानानां क्षेत्रम् । जम्बु­द्वीपान्तर्गते नवसु वर्षेषु अनुष्ठानदेशे भारते वर्षे । नव­वर्षाण्युक्त्वा <q>अत्रापि भारतमेव वर्षं कर्मक्षेत्रम् । अन्या­न्यष्टवर्षाणि स्वर्गिणां पुण्यशेषोपभोगस्थानानि भौम­स्वर्गपदानि व्यपदिशन्ति</q> भाग° ५, १७, १२, १३, कर्मभूमि­रप्यत्र स्त्री । <q>उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः</q> इत्युपक्रम्य <q>कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गञ्च यच्छति</q> । <q>अत्र सप्राप्यते स्वर्गोमुक्तिमस्मात् प्रयान्ति च । तिर्य्यक्त्वं नारकित्वञ्च मध्यं चातश्च गम्यते । न स्वल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्मभूमौ विधीयते</q> विष्णु पु° पराशरवाक्यम् ।</span></li>"
        }
    ]
}