{
    "word": "कामाग्निसन्दीपन",
    "VCP": [
        {
            "word": "कामाग्निसन्दीपन",
            "eid": "13093",
            "pagenum": "1902,b",
            "content": "कामाग्निसन्दीपन¦ न० भैषज्यरत्नावलीदर्शिते मोदकभेदे “कर्षोरसोगन्धकमभ्रकञ्च द्विक्षारचित्रे लवणानि पञ्च । शठीयमानीद्वयकीटहारितालीशपत्राण्यपरं द्विकर्षम् । जीरं चतुर्जातलवङ्गजातिफलञ्च कर्षत्रयमेवमन्यत् । सवृद्धदारं कटुकत्रयञ्च तथा चतुष्कर्षमितं निबोध । धन्याकयष्टीमधुकं कशेरु, कर्षाः पृथक् पञ्च वरी विदारी । वीरेभकाणेभबलात्मगुप्तावीजं तथा गोक्षुरवीजयुक्तम् । सवीजपत्रेन्द्ररजःसमानं समा सिता क्षौद्रघृतञ्च तुल्यम् । कर्षैकमिन्दोरथ मोदकं तत् कामाग्निसन्दीपनमेतदुक्तम्” । तद्गुणाश्च कामस्याग्नेश्च दीपकतादयस्तत्रोक्ता द्रष्टव्याः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कामाग्निसन्दीपन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कामाग्निसन्दीपन न° भैषज्यरत्नावलीदर्शिते मोदकभेदे <q>कर्षोरसोगन्धकमभ्रकञ्च द्विक्षारचित्रे लवणानि पञ्च । शठीयमानीद्वयकीटहारितालीशपत्राण्यपरं द्विकर्षम् । जीरं चतुर्जातलवङ्गजातिफलञ्च कर्षत्रयमेवमन्यत् । स­वृद्धदारं कटुकत्रयञ्च तथा चतुष्कर्षमितं निबोध । धन्या­कयष्टीमधुकं कशेरु, कर्षाः पृथक् पञ्च वरी विदारी । वीरेभकाणेभबलात्मगुप्तावीजं तथा गोक्षुरवीजयुक्तम् । सवीजपत्रेन्द्ररजःसमानं समा सिता क्षौद्रघृतञ्च तुल्यम् । कर्षैकमिन्दोरथ मोदकं तत् कामाग्निसन्दीपनमेतदुक्तम्</q> । तद्गुणाश्च कामस्याग्नेश्च दीपकतादयस्तत्रोक्ता द्रष्टव्याः ।</span></li>"
        }
    ]
}