{
    "word": "कास",
    "ABCH": [
        {
            "word": "कास",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "22",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "1430",
            "group": "468",
            "synonyms": [
                "क्षवथु"
            ],
            "content": "कासस्तु क्षवथुः पामा खसः कच्छूर्विचर्चिका ।"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "10882",
            "pagenum": 402,
            "content": "कासः, --सा¦ [कास्-घञ्] <b>1</b> Cough, catarrh. <b>--2</b> Sneezing. <b>--Comp.</b> --कुंठ <i><ab>a.</ab></i> affected with cough. (--ठः) an epithet of Yama. --घ्न, --हृत् <i><ab>a.</ab></i> <lbinfo n='re+moving'/> removing cough, pectoral. (--घ्नी) a sort of prickly nightshade. --मर्दः a cure of cough."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "3384",
            "pagenum": 185,
            "content": "कास¦ <i>kās + a,</i> <ab>m.</ab> Cough, <ls>Bhāg. P.</ls> 3, 30, 17; with <i>ś</i> instead of <i>s,</i> <ls>Śāntiś.</ls> 2, 27."
        }
    ],
    "BOP": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "2106",
            "pagenum": 72,
            "content": "कास¦ <i>m.</i> (r. कास् s. अ) tussis. AM."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "4548",
            "pagenum": 162,
            "content": "कास¦ <i>kāsa</i> <ab>m.</ab> <i>(kās)</i> toux. || Saceharum spontaneum et moringa hyperanthera, <ab>bot.</ab>  
<i>kāsaghnī</i> <ab>f.</ab> <i>(han)</i> solanum jacquini, <ab>bot.</ab>, plante employée contre la toux.  
<i>kāsanācinī</i> <ab>f.</ab> <i>(nac)</i> <ab>esp.</ab> de plante béchique; <lbinfo n='4'/> <ab>cf.</ab> <i>karkaṭaśṛṅgikā.</i>  
<i>kāsamarda</i> <ab>m.</ab> <i>(mṛd)</i> cassia esculenta, plante béchique. || Préparation acide de tamarin <lbinfo n='5'/> et de moutarde."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "4854",
            "pagenum": 83,
            "content": "कास¦ <i>m.</i> कासा <i>f. dass.</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "09330",
            "pagenum": 188,
            "content": "kAsa¦ <i>m.</i> Cough, catarrh."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "5876",
            "pagenum": 68,
            "content": "कास¦ <hom>1.</hom> kās-a, <lex>m.</lex> going, moving."
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "5877",
            "pagenum": 68,
            "content": "कास¦ <hom>2.</hom> kās-á, <b>ā,</b> <lex>f.</lex> cough; <b>-vat,</b> <lex>a.</lex> coughing."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "50093",
            "pagenum": "281,3",
            "content": "<hom>1.</hom> कास ¦ <lex>m.</lex> <ab>id.</ab>, <ls>Suśr.</ls>; <ls>BhP.</ls><info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "50093.1",
            "pagenum": "1324,3",
            "content": "¦ (also) going, motion, <ls>Śiś. xix, 27</ls>.<info n='sup'/><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "50112",
            "pagenum": "281,3",
            "content": "<hom>2.</hom> कास ¦ <lex>mn.</lex> for काश (the grass <bot>Saccharum spontaneum</bot>), <ls>L.</ls><info lex='m:n'/>"
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "50113",
            "pagenum": "281,3",
            "content": "कास ¦ <lex>m.</lex> the plant <bot>Moringa pterygosperma</bot>, <ls>L.</ls><info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "50114",
            "pagenum": "281,3",
            "content": "<hom>3.</hom> कास ¦ <lex>mfn.</lex> <ab>fr.</ab> √ कस्, <ls>Pāṇ. iii, 1, 140.</ls><info lex='m:f:n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "14695",
            "pagenum": 228,
            "content": "1. <i>kāsa, as, ā,</i>¦ m. f. cough, catarrh. <i>—Kāsa-kanda,</i> <i>as,</i> m. a species of root, <i>= kāsālu</i>. <i>—Kāsa-kara,</i> <i>as, ī, am,</i> producing cough or catarrh. <i>—Kāsa-</i> <i>kuṇṭha, as, ā, am,</i> afflicted with cough; (<i>as</i>), m. an epithet of Yama; [cf. <i>kāśa.</i>] <i>—Kāsa-ghna, as,</i> <i>ī, am,</i> removing or alleviating cough, pectoral; (<i>ī</i>), f. a sort of prickly nightshade, Solanum Jacquini. <i>—Kāsa-jit, t,</i> f. the plant Clerodendrum Siphonanthus. <i>—Kāsa-nāśinī,</i> f., N. of a thorny plant, <i>= karkaṭa-śṛṅgī</i>. <i>—Kāsa-marda, as,</i> m. the plant Cassia Sophora; a remedy against cough, an acid preparation, a mixture of tamarinds and mustard; also <i>= paṭala</i>. <i>—Kāsa-mardaka, as,</i> m. the plant Cassia Sophora. <i>—Kāsa-mardana, as,</i> m. the plant Trichosanthes Diœca. <i>—Kāsa-vat, ān, atī, at,</i> having a cough. <i>—Kāsāri (°sa-ari), is,</i> m. the plant Cassia Sophora. <i>—Kāsālu (°sa-ālu), us,</i> m. an esculent root, a sort of yam."
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "14699",
            "pagenum": 228,
            "content": "कास 2¦. <i>kāsa, as, am,</i> m. n. (for <i>kāśa</i>), a species of reed or long grass, Saccharum Spontaneum; another plant, Hyperanthera Moringa."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "27669",
            "pagenum": 2,
            "content": "<hom>1.</hom> *कास¦ von कस् <ls>P. 3,1,140</ls>."
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "27670",
            "pagenum": 2,
            "content": "<hom>2.</hom> कास <lex>m.</lex> und कास <lex>f.</lex> (<ls>AV.</ls>)¦ <i>Husten</i>."
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "27671",
            "pagenum": 2,
            "content": "<hom>3.</hom> *कास¦ <lex>m.</lex> <i><bot>Moringa pterygosperma</bot></i>. — Auch fehlerhaft für काश."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "17099",
            "pagenum": 2,
            "content": "1. कास/¦ nom. ag. von कस् <ls>P. 3, 1, 140.</ls>"
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "17100",
            "pagenum": 2,
            "content": "2. कास¦ (von कास्) <lex>m.</lex> <i>Husten</i> <ls>AK. 2, 6, 2, 3.</ls> <ls>H. 464.</ls> <ls>SUŚR. 1, 11, 13. 21, 16. 98, 11. 128, 11. 2, 502, 7. fgg.</ls> श्वासकासघ्न <ls n='SUŚR.'>1, 138, 20.</ls> कासहर <ls n='SUŚR.'>2, 233, 10.</ls> श्वासकासविनाशन <ls n='SUŚR.'>1, 137, 8.</ls> <ls>BHĀG. P. 3, 30, 17.</ls> Auch कासा <lex>f.</lex> <ls>AV. 6, 105, 1. fg.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. 2. काश ."
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "17101",
            "pagenum": 2,
            "content": "3. कास¦ <lex>m.</lex> <lex>n.</lex> <ls>SIDDH. K. 249,b,7.</ls> = काश <i>Saccharum spontaneum L.</i> <ls>BHAR.</ls> zu <ls>AK. 2, 4, 5, 28.</ls> <ls>ŚKDR.</ls> = शोभाञ्जन <i>Hyperanthera Moringa Vahl.</i> <ls>ŚABDAC.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "8812",
            "pagenum": 6,
            "content": "<hom>1.</hom> कास¦ <lex>m.</lex> <i>das Gehen, Sichbewegen</i> <ls>ŚIŚ. 19,27</ls>."
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "16092",
            "pagenum": 7,
            "content": "<hom>1.</hom> कास¦ II. 6."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "10591",
            "pagenum": 146,
            "content": "1. <i>kāsa</i>¦ m. das Gehen, Sichbewegen, <ls>Śiś.</ls> 19, 27. [<ls>H</ls> 31, 28.] {part=,seq=10747,type=,n=2}"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "10351",
            "pagenum": 181,
            "content": "कास¦ r. 1st cl. (ऋ) कासृ (कासते) 1. To make a bad sound, or one indicating disease; to cough. 2. To shine: see काश."
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "10352",
            "pagenum": 181,
            "content": "कास¦ m. (-सः) 1. Cough, catarrh. 2. A species of reed or long grass, (Saccharum spontaneum.) 3. Morunga, (Hyperanthera, &c.) see शीभाञ्जन. E. कास् to cough, to make an unpleasant sound, अच् affix: also काश् to shine, &c. see काश."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "7986",
            "pagenum": 193,
            "content": "<b>1 kāsa-</b>¦ <ab>m.</ab> toux."
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "7987",
            "pagenum": 193,
            "content": "<b>2 kāsa-</b>¦ <ab>m.</ab> action d'aller, mouvement."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "10357",
            "pagenum": 220,
            "content": "कास¦ r. 1st cl. (ऋ) कासृ (कासते) .²1 To make a bad sound, or one indicating disease; to cough. .²2 To shine: see काश."
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "10358",
            "pagenum": 220,
            "content": "कास¦ m. (-सः) .²1 Cough, catarrh. .²2 A species of reed or long grass, (<bot>Saccharum spontaneum</bot>.) .²3 <bot>Morunga</bot>, (Hyperanthera, &c.) see शोभाञ्जन. .E. कास to cough, to make an unpleasant sound, अच् affix; also काश to shine, &c. see काश."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "9796",
            "pagenum": 185,
            "content": "कास¦ (सः) 1. <i>m.</i> Cough; a kind of reed or long grass."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "7624",
            "pagenum": "2-121-a",
            "content": "कास¦, ऋ ङ कुशब्दे । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (भ्वांआत्मं-अकं-सेट्-ऋदित् ।) कुशब्द इह रोग हेतुककुत्सितशब्दः । ऋ अचकासत् । ङ कासते वृद्धः । इति दुर्गादासः ॥"
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "7625",
            "pagenum": "2-121-a",
            "content": "कासः¦, पुं, (कासतेऽनेन । कासृ शब्दकुत्सनयोः । “हलश्च” ३ । ३ । १२१ । इति घञ् ।) रोगविशेषः । कासी इति भाषा । तत्पर्य्यायः । क्षवथुः २ । इत्यमरः । २ । ६ । ५२ ॥ तस्य निदानं यथा, “धूमोपघाताद्रजसस्तथैव व्यायामरूक्षान्ननिषेवणाच्च । विमार्गगत्वाच्च हि भोजनस्य वेगावरोधात् क्षवथोस्तथैव” ॥ सम्प्राप्तिर्यया । “प्राणो ह्युदानानुगतः प्रदुष्टः” ॥ लक्षणं यथा । “संभिन्नकांस्यस्वनतुल्यघोषः । निरेति वक्त्रात् सहसा सदोषो मनीषिभिः कास इति प्रदिष्टः” ॥ स च पञ्चविधो यथा, “पञ्च कासाः स्मृता वातपित्तश्लेष्मक्षतक्षयैः । क्षयायोपेक्षिताः सर्व्वे बलिनश्चोत्तरोत्तरम्” ॥ तेषां पूर्व्वरूपं यथा, “पूर्व्वरूपं भवेत्तेषां शूकपूर्णगलास्यता । कण्ठे कण्डूश्च भोज्यानामवरोधश्च जायते” ॥ वातिको यथा, “हृच्छङ्खमूर्द्धोदरपार्श्वशूली क्षामाननः क्षीणबलस्वरौजाः । प्रसक्तदेगस्तु समीरणेन भिन्नस्वरः कासति शुष्कमेव” ॥ पैत्तिको यथा, “उरोविदाहज्वरवक्त्रशोषैरभ्यर्द्दितस्तिक्तमुखस्तृषार्त्तः । पित्तेन पीतानि वमेत् कटूनि कासेत् सपाण्डुः परिदह्यमानः” ॥ श्लैष्मिको यथा, “प्रलिप्यमानेन मुखेन सीदन् शिरोरुजार्त्तः कफपूर्णदेहः । अमक्तरुग्गौरवसादयुक्तः कासेद्भृशं सान्द्रकफः कफेन” ॥ क्षतजो यथा, “अतिव्यवायभाराध्वयुद्धाश्वगजविग्रहैः । रूक्षस्योरः क्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमावहेत् ॥ स पूर्व्वं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत् सशोणितम् । कण्ठेन रुजतात्यर्थं विरुग्नेनेव चोरसा ॥ सूचीभिरिव तीक्ष्णाभिस्तुद्यमानेन शूलिना । दुःखस्पर्शेन शूलेन भेदपीडाभितापिना ॥ पर्व्वभेदज्वरश्वासतृष्णावैस्वर्य्यपीडितः । पारावत इवाकूजन् कासवेगात् क्षतोद्भवात्” ॥ क्षयजो यथा, “विषमासात्म्यभोज्यातिव्यवायाद्वेगनिग्रहात् । घृणिनां शोचतां नॄणां व्यापन्नेऽग्नौ त्रयो मलाः । कुपिताः क्षयजं कासं कुर्य्युर्द्देहक्षयप्रदम् ॥ सगात्रशूलज्वरदाहमोहान् प्राणक्षयञ्चोपलभेत कासी ॥ शुष्यन् विनिष्ठीवति दुर्ब्बलस्तु प्रक्षीणमांसो रुधिरं सपूयम् । तं सर्व्वलिङ्गं भृशदुश्चिकित्स्यं चिकित्सितज्ञाः क्षयजं वदन्ति ॥ इत्येषः क्षयजः कासः क्षीणानां देहनाशनः । साध्यो बलवतां वा स्याद्याप्यस्त्वेवं क्षतोत्थितः ॥ नवौ कदाचित् सिध्येतामपि पादगुणान्वितौ । स्थविराणां जराकासः सर्व्वो याप्यः प्रकीर्त्तितः । त्रीन् पूर्व्वान् साधयेत् साध्यान् पथ्यैर्य्याप्यांस्तु याप येत्” ॥ इति माधवकरः ॥ * ॥ (“आशुकारी यतः कासस्तमेवातः प्रवक्ष्यति” ॥ अस्य प्राग्रूपसहितासंप्राप्ती रूपाणि च यथा ॥ “तेषां भविष्यतां रूपं कण्ठे कण्डूररोचकः ॥ शूकपूर्णाभकण्ठत्वं, तत्राधो विहतोऽनिलः । ऊर्द्ध्वं प्रवृत्तः प्राप्योरस्तस्मिन् कण्ठे च संसजन् ॥ शिरः स्रोतांसि संपूर्य्य ततोऽङ्गान्युत्क्षिपन्निव । क्षिपन्निवाक्षिणी पृष्ठमुरः पार्श्वे च पीडयन् ॥ प्रवर्त्तते सवक्त्रेण भिन्नकांस्योपमध्वनिः । हेतुभेदात् प्रतीघातभेदो वायोः सरंहसः ॥ यद्रुजा शब्दवैषम्यं कासानां जायते ततः । कुपितो वातलैर्वातः शुष्कोरःकण्ठवक्त्रताम् ॥ हृत्पार्श्वोरःशिरःशूलं मोहक्षोभस्वरक्षयान् । करोति शुष्कं कासञ्च महावेगरुजास्वनम् ॥ सोऽङ्गहर्षो कफं शुष्कं कृच्छ्रान्मुक्त्वाल्पतां व्रजेत् । पित्तात् पीताक्षि कफता तिक्तास्यत्वं ज्वरोभ्रमः ॥ पित्तासृग्वमनंतृष्णा वैस्वर्य्यं धूमको मदः । प्रततं कासवेगेन ज्योतिषामिव दर्शनम् ॥ कफादुरोऽल्परुङ्मूर्द्धहृदयं स्तिमितं गुरु । कण्ठोपलेपः सदनं पीनसच्छर्द्द्यरोचकाः ॥ रोमहर्षीघनस्निग्धश्वेतश्लेष्मप्रवर्त्तनम् । युद्धाद्यैः साहसैस्तैस्तैः सेवितैरयथाबलम् ॥ उरस्यन्तःक्षते वायुः पित्तेनानुगतो बली । कुपितः कुरुते कासं कफं तेन सशोणितम् ॥ पीतं श्यामञ्च शुष्कञ्च ग्रथितं कुथितं बहु । ष्ठीवेत् कण्ठेन रुजता विभिन्नेनेव चोरसा ॥ सूचीभिरिव तीक्ष्णाभिस्तुद्यमानेन शूलिना । पर्ब्बभेदज्वरश्वासतृष्णावैस्वर्य्यकम्पवान् ॥ पारावत इवाकूजन् पार्श्वशूली ततोऽस्य च । क्रमाद्वीर्य्यं रुचिः पक्तिर्बलं वर्णश्च हीयते ॥ क्षीणस्य सासृङ्मूत्रत्वं स्याच्च पृष्ठकटीग्रहः । वायुप्रधानाः कुपिता धातवो राजयक्ष्मिणः ॥ कुर्व्वन्ति यक्ष्मायतनैः कासं ष्ठीवेत् कफं ततः । पूतिपूयोपमं पीतं विस्रं हरितलोहितम् ॥ लुञ्च्येते इव पार्श्वे च हृदयं पततीव च । अकस्मादुष्णशीतेच्छा बह्वाशित्वं बलक्षयः ॥ स्निग्धप्रसन्नवक्तत्वं श्रीमद्दशननेत्रता । ततोऽस्य क्षयरूपाणि सर्व्वाण्याविर्भवन्ति च ॥ इत्येषः क्षयजः कासः क्षीणानां देहनाशनः । याप्यो वा बलिनां तद्वत् क्षतजोऽभिनवौ तु तौ ॥ सिघ्येतामपि सानाथ्यात् साध्यादोषैः पृथक्त्रयः । मिश्रा याप्या द्वयात् सर्व्वे जरसा स्थविरस्य च ॥ कासाच्छ्वासक्षयच्छर्द्दि स्वरसादादयो गदाः । भवन्त्वुपेक्षया यस्मात् तस्मात्तं त्वरया जयेत्” ॥ इति वाभटे निदानस्थाने । ३ अध्याये ॥ * ॥ अथ कासस्य चिकित्सा यथा ॥ “केवलानिलजं कासं स्नेहैरादावुपाचरेत् । वातघ्नसिद्धैः स्निग्धैश्च पेयायूषरसादिभिः ॥ लेहैर्धूमैस्तथाभ्यङ्गैः स्वेदसेकावगाहनैः । वस्तिभिर्बद्धविड्वातं सपित्तन्तूर्द्ध्वभक्तिकैः ॥ घृतैः क्षीरैश्च सकफं जयेत् स्नेहविरेचनैः । गुडूचीकण्टकारीभ्यां पृथक्त्रिंशत्पलाद्रसे ॥ प्रस्थः सिद्धो धृताद्वातकासनुत् वह्निदीपनः । क्षाररास्नावचाहिङ्गुपाठायष्ट्याह्वधान्यकैः ॥ द्विशाणैः सर्पिषः प्रस्थं पञ्चकोलयुतैः पचेत् ॥ दशमूलस्य निर्य्यूहे पीतोमण्डानुपायिना ॥ सकासश्वासहृत्पार्श्वग्रहणीरोगगुल्मनुत् । द्रोणेऽपां साधयेद्रास्ना दशमूलशतावरीः ॥ पलोन्मिताद्विकुडवं कुलत्थं वदरं यवम् । तुलार्द्धञ्चाजमांसस्य तेन साध्यं घृताढकम् ॥ समक्षीरं पलांशैश्च जीवनीयैः समीक्ष्य तत् । प्रयुक्तं वातरोगेषु पाननावनवस्तिभिः ॥ पञ्चकासान् शिरःकम्पं योनिवङ्क्षणवेदनाम् । सर्व्वाङ्गैकाङ्गरोगांश्च सप्लीहोर्द्ध्वानिलान्जयेत्” ॥ * ॥ “दुरालभां शृङ्गवेरं शठीं द्राक्षां सितोपलाम् ॥ लिह्यात् कर्कटशृङ्गीञ्च कासे तैलेन वातजे । दुष्पर्शां पिप्पलीं मुस्तां भार्गीं कर्कटकं शठीम् ॥ पुराणगुडतैलाभ्यां चूर्णिताण्यवलेहयेत् । तद्वत् सकृष्णां शुण्ठीञ्च सभार्गीं तद्वदेव च ॥ पिबेच्च कृष्णां कोष्णेन सलिलेन ससैन्धवाम् । मस्तुना ससितां शुण्ठीं दध्ना वा कणरेणुकाम् ॥ पिबेद्वदरमज्ज्ञो वा मदिरा दधिमस्तुभिः । अथवा पिप्पलीकल्कं घृतभृष्टं ससैन्धवम् ॥ कासीसपीनसोधूमं स्नैहिकं विधिना पिबेत्” । “यवानीपिप्पलीविल्वमध्यनागरचित्रकैः । रास्नाजाजी पृथक्पर्णी पलाशशठीपौष्करैः ॥ सिद्धां स्निग्धाम्ललवणां पेयामनिलजे पिबेत् । कटिहृत् पार्श्वकोष्ठार्त्तिश्वासहिक्काप्रणाशनीं” ॥ “पित्तकासे तनुकफे त्रिवृतां मधुरैर्युताम् । युञ्ज्याद्विरेकाययुतां घनश्लेष्मणि तिक्तकैः ॥ हृतदोषो हिमं स्वादु स्निग्धं संसर्ज्जनं भजेत् । घने कफे तु शिशिरं रूक्षं तिक्तोपसंहितम् ॥ लेहः पैत्ते सिता धात्री क्षौद्रद्राक्षा हिमोत्पलैः । सकफे साब्दमरिचः सघृतः सानिले हितः ॥ मृद्वीकार्द्धशतं त्रिंशत्पिप्पलीः शर्करापलम् । लेहयेन्मधना गोर्व्वा क्षीरपस्य शकृद्रसम् ॥ त्वगेलाव्योषमृद्वीकापिप्पलीमूलपौष्करैः । लाजमुस्ता शठीरास्ना धात्रीफलविभीतकैः ॥ शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्लेहो हृद्रोगकासहा । मधुरैर्जाङ्गलरसैर्यवश्यामाककोद्रवाः ॥ मुद्गादियूषैः शाकैश्च तिक्तकैर्मात्रया हिताः । घनश्लेष्मणि लेहाश्च तिक्तकामधुसंयुताः ॥ शालयः स्युस्तनुकफे षष्टिकाश्च रसादिभिः । शर्कराम्भोऽनुपानार्थं द्राक्षेक्षुस्वरसाः पयः ॥ काकोली वृहतीमेदाद्वयैः स वृषनागरैः । पित्तकासे रसक्षीरपेयायूषान् प्रकल्पयेत्” ॥ “पुनर्नवा शिवाटिका सरलकासमर्द्दामृता । पटोलवृहतीफणिज्जकरसैः पयः संयुतैः ॥ घृतं त्रिकटुना च सिद्धमुपयुज्य सञ्जायते । न कासविषमज्वरक्षयगुदाङ्कुरेभ्यो भयम्” ॥ * ॥ “दशमूलं स्वयङ्गुप्तां शङ्खपुष्पीं शठीं बलाम् ॥ हस्तिपिप्पल्यपामार्गपिप्पलीमूलचित्रकान् । भार्गीं पुष्करमूलञ्च द्विपलांशान् यवाढकम् ॥ हरीतकीशतञ्चैकं जलेपञ्चाढके पचेत् । यवस्विन्ने कषायं तं पूतन्तञ्चाभयाशतम् ॥ पचेद्गुडतुलां दत्त्वा कुडवञ्च पृथग्घृतात् । तैलात् सपिप्पलीचूर्णात् सिद्धशीते च माक्षिकात् ॥ लेहं द्वे चाभये नित्यमतः खादेद्रसायनात् । तद्वलीपलितं हन्याद्वर्णायुर्बलवर्द्धनम् ॥ पञ्चकासान् क्षयं श्वासं सहिक्कं विषमज्वरम् । मेहगुल्मग्रहण्यर्शहृद्रोगारुचिपीनसान् ॥ अगस्तिविहितं धन्यमिदं श्रेष्ठं रसायनम्” ॥ इति आगस्त्यरसायनम् ॥ * ॥ “विधिश्च यक्ष्मविहितो यथावस्थं क्षते हितः ॥ निवृत्ते क्षतदोषे तु कफे वृद्धे उरः शिरः । दाल्यते कासिनो यस्य सधूमानापिबेदिमान् ॥ द्विमेदा द्विवलाषष्टीकल्कैः क्षौमे सुभाविते । वर्त्तिं कृत्वा पिबेद्धूमं जीवनीयघृतानुपः ॥ मनःशिला पलासाजगन्धात्वक्क्षीरिनागरैः । तद्वदेवानुपानन्तु शर्करेक्षुगुडोदकम् ॥ पिष्ट्वा मनःशिलां तुल्या मार्द्रया वटशृङ्गया । ससर्पिष्कं पिबेद्धूमं तित्तिरिप्रतिभोजनम् ॥ क्षयजे वृंहणं पूर्व्वं कुर्य्यादग्नेश्च बर्द्धनम् । बहुदोषाय सस्नेहं मृदुदद्याद्विरेचनम् ॥ शस्याकेन त्रिवृतया मृद्वीकारसयुक्तया । तिल्वकस्य कषायेण विदारीस्वरसेन च ॥ सपिः सिद्धं पिबेद्युक्त्या ज्ञोणदेहो विशोधनम् । पित्ते कफे धातुषु च क्षीणेषु क्षयकासवान् ॥ घृतं कर्कटकीक्षीरद्विवलासाधितं पिबेत् । विदारीभिः कदम्बैर्वा तालशम्यैश्च साधितम् ॥ घृतं पयश्च मूत्रम्य ववर्णे कृच्छ्रनिर्गमे । शूने सवेदने मेढ्रे पायौ सश्रोणिवङ्क्षणे ॥ घृतमण्डेन लघुनानुवास्यो मिश्रकेण वा । जाङ्गलैः प्रतिमुक्तस्य वर्त्तकाद्या यिलेशयाः ॥ कमशः प्रमहास्तद्वत् प्रयोज्याः पिशिताशिनः । औष्ण्यात्प्रमाथिमावाच्च स्रोतोभ्यश्च्यावयन्तिते ॥ कफं शुद्धैश्च तःपुष्टिं कुर्य्यात्सम्यग्वहन् रसः । चविकात्रिफलाभार्गी दशमूलः स चित्रकैः ॥ कुलत्थपिप्पलीमूलपाठाकालयवैर्जले । शृतैर्नागरदुस्पर्शा पिप्पलीशठिपौष्करैः ॥ पिष्टैः कर्कटशृङ्ग्या च समैः सर्पिर्विपाचयेत् । सिद्धेऽस्मिंश्चूर्णितौ क्षारौ द्वौ पञ्च लवणानि च ॥ दत्त्वा युक्त्यापिबेन्मात्रां क्षयकासनिपीडितः । कासमर्द्दोऽभयामुस्तापाठाकट्फलनागरैः ॥ पिप्पल्या कटुरोहिण्या काश्मर्य्याः स्वरसेन च । अक्षमात्रैर्घृतप्रस्थं क्षीरद्राक्षा रसाढके ॥ पचेच्छोषज्वरप्लीहसर्व्वकासहरं शिवम्” ॥ * ॥ “वृषव्याघ्री गुडूचीनां पञ्चमूलफलाङ्कुरान् ॥ रसकल्कैर्घृतं पक्वं हन्ति कासज्वरारुचीः” । “स्युर्दोषबद्धः कण्ठोरः स्रोतसाञ्च विशुद्धये ॥ प्रस्थोन्मिते यवक्वाथे विंशतिर्विजयाः पचेत् । स्विन्नामृदित्वा तास्तस्मिन् पुराणात्षट्पलं गुडात् ॥ पिप्पल्या द्विपलं कर्षं मनोह्वाया रसाञ्जनात् । दत्त्वार्द्धाक्षं पचेद्भूयः सलेहः श्वासकासनुत्” ॥ “तद्वन्मरि चचूर्णं वा सघृतक्षौद्रशर्करम् । पथ्याशुण्ठी घनगुडैर्गुटिकां धारयेन्मुखे ॥ सर्व्वेषु श्वासकासेषु केवलं वा विभीतकम् । पत्रकल्कं घृतभृष्टं तिल्वकस्य सशर्करम् ॥ पेयावोत्कारिकाच्छर्द्दितृट्कासामातिसारनुत् । कण्टकारीरसे सिद्धो मुद्गयूषः सुसंस्कृतः ॥ स गौरामलकः साम्लः सर्व्वक्वासभिषग्जितम् ॥ वातघ्नौषधनिःक्वाथे क्षीरं यूषान् रसानपि । वैष्किरान् प्रातुदान् वैलान् दापयेत् क्षयकासिने ॥ क्षतकासे च येधूमाः सानुपानानि दर्शिताः । क्षयकाशेऽपि ते योज्या वक्ष्यन्ते यच्च यक्ष्मणि ॥ वृंहणं दीपनञ्चाग्नेः स्रोतसाञ्च विशोधनम् । व्यत्यासात्क्षयकासिभ्यो बल्यं सर्व्वं प्रशस्यते ॥ सन्निपातोद्भवो घोरः क्षयकासो यतस्ततः । यथादोषबलन्तस्य सन्निपातहितं हितम्” ॥ इति वाभटे चिकित्सास्थाने ३ अध्याये ॥ * ॥ 
अस्य सकारणसम्प्राप्तिकं लक्षणं चिकित्सितञ्च यथा, “तपसा यशसा धृत्या धिया च परयान्वितः । आत्रेयः कासशान्त्यर्थं सिद्धं प्राह चिकित्सितम् ॥ वातादिभिस्त्रयो ये च क्षतजः क्षयजस्तथा । पञ्चैते स्युर्नृणां कासा वर्द्धमानाः क्षयप्रदाः” ॥ “अधःप्रतिहतो वायुरूर्द्ध्वस्रोतः समाश्रितः । उदानभावमापन्नः कण्ठे सक्तस्तथोरसि ॥ आविश्य शिरसः खानि सर्व्वाणि प्रति पूरयन् । आभञ्जन्नाक्षिपन्देहं हनुमन्ये तथाक्षिणी ॥ नेत्रे पृष्ठमुरः पार्श्वे निर्भज्य स्तम्भयंस्ततः । शुष्को वा सकफो वापि कसनात् कास उच्यते । प्रतिघातविशेषेण तस्य वायोः सरंहसः ॥ वेदनाशब्दवैषम्यं कासानामुपजायते । रूक्षशीतकषायाल्पप्रमितानशनं स्त्रियः ॥ वेगधारणमायासो वातकासप्रवर्त्तकाः । हृत्पार्श्वोरः शिरःशूलस्वरभेदकरो भृशम् ॥ शुष्कोरःकण्टवक्त्रास्यहृष्टलोम्नः प्रताम्यतः । निर्घोषीस्तनतो दैन्यदौर्ब्बल्यक्षयमोहकृत् ॥ शुष्ककासः कफं शुष्कं कृच्छ्रान्मुक्ताल्पतां व्रजेत् । स्निग्धाम्ललवणोष्णैश्च भुक्तमात्रे प्रशाम्यति ॥ ऊर्द्ध्ववातस्य जीर्णेऽन्ने वेगवान्मारुतो भवेत् । कटुकोष्णविदाह्यम्लक्षाराणामतिसेवनम् ॥ पित्तकासकरं क्रोधः सन्तापश्चाग्निसूर्य्यजः । पीतनिष्ठीवनाक्षित्वं तिक्तास्यत्वं स्वरामयः ॥ उरो धूमायनं तृष्णा दाहोमोहोऽरुचिर्भ्रमः । प्रततं कासमानश्च ज्योतींषीव च पश्यति । श्लेष्माणं पित्तसंसृष्टं निष्ठीवति च पैत्तिके ॥ गुर्व्वभिष्यन्दिमधुरस्निग्वस्वप्नाविचेष्टनैः । वृद्धः श्लेष्मानिलं रुद्ध्वा कफकासं करोति हि ॥ मन्दाग्नित्वारुचिच्छर्द्दि पीनसोत्क्लेशगौरवैः । लोमहर्षास्यमाधुर्य्यक्लेदसंसदनैर्य्युतम् । वृंहणं मधुरं स्निग्धं निष्ठीवति घनं कफम् । कासमानोऽतिरुग्वक्षः सम्पूर्णमिव मन्यते” ॥ “दुर्गन्धं हरितं रक्तं ष्ठीवेत् पूयोपमं कफम् । स्थानादुत्कासमानश्च हृदयं मन्यते च्युतम् ॥ अकस्मादुष्णशीतार्त्तो बह्वाशीदुर्ब्बलः कृशः । स्निग्धाच्छमुखवर्णत्वक् श्रीमद्दशनलोचनैः ॥ पाणिपादतलौ श्लक्ष्णौ सततासूयकोघृणी । ज्वरो मिश्राकृतिस्तस्य पार्श्वरुक् पीनसोऽरुचिः ॥ भिन्नसङ्घातवर्च्चस्त्वं स्वरभेदोऽनिमित्ततः । इत्येषः क्षयजः कासः क्षीणानां देहनाशनः” ॥ “रूक्षस्यानिलजं कासं आदौ स्नेहैरुपाचरेत् । सर्पिर्भिर्वस्तिभिः पेयायूषक्षीररसादिभिः । वातघ्नसिद्धैः स्नेहाद्यैर्धूमैर्लहैश्च युक्तितः ॥ अभ्यङ्गैः परिषेकैश्च स्निग्धैः स्वेदैश्च बुद्धिमान् । वस्तिभिर्वद्धविड्वातं शुष्कोर्द्ध्वं चोर्द्ध्वभक्तिकैः ॥ घृतैः सपित्तं सकफं जयेत् स्नेहविरेचनैः” । “पिप्पली पिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरैः । धान्यपाठावचारास्ना यष्ट्याह्वक्षारहिङ्गुभिः । कोलमात्रैर्घृतप्रस्थाद्दशमूली रसाढके ॥ सिद्धां चतुर्थिकां पीत्वा पेयामण्डं पिबेदंनु । तच्छ्वासकासहृत्पार्श्वग्रहणीदोषगुल्मनुत्” ॥ “त्र्यूषणं त्रिफलां द्राक्षां काश्मर्य्याणि परूषकम् । द्वे पाटे सरलं व्याघ्रीं स्वगुप्ताचित्रकं शठीम् । ब्राह्मीं तामलकीं मेदां काकनासां शतावरीम् । त्रिकण्टकां विदारीञ्च पिष्ट्वा कर्षसमं घृतात् ॥ प्रस्थं चतुर्गुणं क्षीरं सिद्धं कासहरं पिबेत् । ज्वरगुल्मारुचिप्लीहशिरोहृत्पार्श्वशूलनुत् ॥ कामलार्शोऽनिलाष्ठीला क्षतशोषक्षयापहम् । त्र्यूषणं नाम विख्यातमेतद्घृतमनुत्तमम्” ॥ इति त्र्यूषणाद्यं घृतम् ॥ * ॥ “द्रोणेऽपां साधयेद्रास्नां दशमूलीं शतावरीम् । पलिकां माणिकां शांस्तु कुलत्थान् वदरान् यवान् ॥ तुलार्द्धञ्चाजमासस्य पादशेषेण तेन च । घृताढकं समक्षीरं जीवनीयैः पलोन्मितैः ॥ सिद्धं तद्दशभिः कल्कैः नस्यपानानुवासनैः । समीक्ष्य वातरोगेषु यथावस्थं प्रयोजयेत् ॥ पञ्च कासान् शिरःकम्पं शूलं वङ्क्षणयोनिजम् । सर्व्वाङ्गैकाङ्गरोगांश्च सप्लीहोर्द्ध्वानिलान् जयेत्” ॥ “दशमूलीं स्वयङ्गुप्तां शङ्खपुष्पीं शठीं बलाम् । हस्तिपिप्पल्यपामार्गपिप्पलीमूलचित्रकान् ॥ भार्गीं पुष्करमूलञ्च द्विपलांशयवाढकम् । हरीतकीशतञ्चैकं जलपञ्चाढके पचेत् ॥ यवे स्विन्ने कषायन्तम्पूतन्तच्चाभयाशतम् । पचेत् गुडतुलां दत्त्वा कुडवञ्च पृथग् घृतात् ॥ तैलात् सपिप्पलीचूर्णात् सिद्धशीते चमाक्षिकात् ॥ लिह्याद्द्वे चाभये नित्यमतः खादेद्रसायनात् ॥ तद्वलीपलितं हन्ति वर्णयुर्बलवर्द्धनम् । पञ्चकासान् क्षयं कासं हिक्कां सविषमज्वराम् ॥ हन्यात्तथार्शोग्रहणीहृद्रोगारुचिपीनसान् । अगस्त्यविहितं श्रेष्ठं रसायनमिदं शुभम्” ॥ इत्यगस्त्यहरीतकी ॥ * ॥ “शिरसः सदने स्रावे नासाया हृदि ताम्यति । कासप्रतिश्यायरसे धूमं वैद्यः प्रयोजयेत् ॥ दशाङ्गुलोन्मितां नाडीं अथवाष्टाङ्गुलोन्मिताम् । शरावसंपुटच्छिद्रे कृत्वाजृह्मां विचक्षणः ॥ वैरेचनं मुखेनैव कासवान् धूममापिबेत् । तमुरः केवलं प्राप्तं मुखेनैवोद्धमेत् पुनः ॥ सह्यस्य तैक्ष्ण्याद्विक्षिप्य श्लेष्माणमुरसि स्थितम् । निष्कृष्य शमयेत् कासं वातश्लेष्मसमुद्भवम्” ॥ “मनःशिलालमधुकमांसीमुस्तेङ्गुदैः पिबेत् । धूमं तस्यानु च क्षीरं सुखोष्णं सगुडं पिबेत् ॥ एष कासान् पृथग्दोषसन्निपातोद्भवान् जयेत् । प्रसह्य पर्य्यसंसिद्धानन्यैर्योगशतैरपि” ॥ “मनःशिलैलामरिचक्षाराञ्जनकुटन्नटैः । वंशलोचनशैवालक्षौमनक्तकरोहिषैः ॥ पूर्व्वकल्पेन धूमोऽयं सानुपानो विधीयते । आलं मनःशिला तद्वत् पिप्पलीनागरैः राह ॥ त्वगैङ्गुदीवृहत्यौ द्वे तालमूलं मनःशिला । कार्पासास्थ्यश्वगन्धा च धूमः कासविनाशनः” ॥ “पैत्तिके स कफे कासे वमनं सर्पिषा हितम् । तथा मदनकाश्मर्य्यमधूकक्वथितैर्ज्जलैः ॥ यष्ट्याह्वफलकल्कैर्व्वा विदारीक्षुरसायुतैः । हृतदोषस्ततः शीतं मधुरञ्च क्रमं भजेत् ॥ पैत्ते तनुकफे कासे त्रिवृतां मधुरैर्युताम् । दद्याद्घनकफे तिक्तैर्विरेकार्थे युतां भिषक् ॥ “शर्कराचन्दनद्राक्षा मधुधात्रीफलोत्पलैः । पैत्तेसमुस्तमरिचः सकफे सघृतोऽनिले ॥ मृद्वीकार्द्धशतं त्रिंशत् पिप्पलीशर्करापलम् । लेहयेन्मधुना गोर्व्वा क्षीरपस्य शकृद्रसम्” ॥ “बलिनं वमनैरादौ शोधयेत् कफकासिनम् । यवान्नैः कटुरुक्षोष्णैः कफघ्नैश्चाप्युपाचरेत् ॥ पिप्पलीक्षारिकैर्यूषः कोलत्थं मूलकस्य च । लघून्यन्नानि भुञ्जीत रसैर्व्वा कटुकान्यितैः” ॥ कासमर्द्दाश्वबिट्भृङ्गराजोवार्त्ताकुजारसाः । सक्षौद्राः कफकासघ्नाः मुररस्यासितस्य च” ॥ “क्षतकासाभिभूतानां वृत्तिः स्यात् पित्तकासिकी । क्षीरसर्पिर्मधुप्राया संसर्गे तु विशेषणम् ॥ वातपित्तार्द्दितेऽभ्यङ्गो गात्रभेदेघृतैर्हितः । तैलैर्मारुतरोगघ्नैः पीड्यमाने च वायुना ॥ हृत्पार्श्वार्त्तिषु पानं स्याज्जीवनीयस्य सर्पिषः । सदाहं कासिनो रक्तं ष्ठीवतः सबलेऽनिले । मांसोचितेभ्यः कामेभ्यो लावादीनां रसा हिताः” ॥ “निवृत्ते क्षतदोषे तु कफे वृद्ध उरः शिरः । दाल्यते कासिनो यस्य सधूमान्नापिबेदिमान् ॥ द्वे मेदे मधुकं द्वे च बलेतैः क्षौमनक्तकैः । वर्त्तितैर्धूममापीय जीवनीयघृतं पिबेत्” ॥ “सम्पूर्णरूपं क्षयजं दुर्ब्बलस्य विवर्ज्जयेत् । नवोत्थितं बलवतः प्रत्याख्यायाचरेत् क्रियाम्” ॥ “पित्ते कफे च संक्षीणे परिक्षीणेषु धातुषु । घृतं कर्क्कटकीक्षीरद्विवलासाधितं पिबेत्” ॥ “क्षतकासे च ये धूमाः सानुपाना निदर्शिताः । क्षतकासेऽपि तानेव यथावस्थं प्रयोजयेत्” ॥ “सन्निपातभवोऽप्येष क्षयकासः सुदारुणः । सन्निपातहितं तस्मात् सदा कार्य्यं भिषग्जितम् ॥ दोषानुबलयोगाच्च हरेद्रोगबलाबलम् । कासेष्वेषु गरीयांसं जानीयादुत्तरोत्तरम्” ॥ 
इति चिकित्सास्थाने २२ अध्याये चरकेणोक्तम् ॥ * ॥ 
कासस्य निदानसम्प्राप्तिलक्षणसांहतं प्राग्रूपं चिकित्सितञ्च यथा, “उक्ता ये हेतवो नॄणां रोगयोः श्वासहिक्कयोः । कासस्यापि च ते ज्ञेयास्तत्र वोत्पत्तिहेतवः” ॥ “स वातपित्तप्रभवः कफाच्च क्षतात्तथान्यः क्षयजोऽपरश्च । पञ्चप्रकारः कथितो भिषग्भिर्विवर्द्धितो यक्ष्मविकारकृत्स्यात् ॥ भविष्यतस्तस्य तु कण्ठकण्डूर्भोज्योपरोधोगलतालुलेपः । स्वशब्दवैषम्यमरोचकोऽग्निसादश्च लिङ्गानि भवन्त्यमूनि” ॥ “वृद्धत्वमासाद्य भवत्यथो वै याप्यन्तमाहुर्भिषजस्तु कासम् ॥ शृङ्गीवचा कट्फलकत्तृणाब्दधान्याभयाभार्ग्यमराह्वविश्वम् । उष्णाम्बुना हिङ्गुयुतं तु पीत्वाबद्धास्यमप्याशु जहाति कासम् ॥ फलत्रिकव्योषविडङ्गशृङ्गी रोस्नावचापद्मकदेवकाष्ठैः । लेहः समैः क्षौद्रसिताघृताक्तः कासं निहन्यादचिरादुदीर्णम् ॥ पथ्यां सितामामलकानि लाजां समागधीञ्चापि विचूर्ण्य शुण्ठीम् । सर्पिर्मधुभ्यां विलिहीतकासी स सैन्धवां वोष्णजलेन कृष्णाम् ॥ खादेद्गुडं नागरपिप्पलीभ्यां द्राक्षाञ्च सर्पिर्मधुनावलिह्यात् । द्राक्षां सितां मागधिकाञ्च तुल्याम् सशृङ्गवेरं मधकन्तुगाञ्च ॥ लिह्याद्घृतक्षौद्रयुतां समांसां सितोपलां वा मरिचांशयुक्ताम् । धात्रीकणाबिश्वसितोपलाश्च सञ्चर्ण्य मण्डेन पिबेच्च दध्ना ॥ हरेणकां मागधिकाञ्च तुल्याम् दध्ना पिबेत् कासगदाभिभूतः” ॥ “पिबेच्च सीधुं मरिचान्वितं वा तेनाशु कासं शममभ्युपैति । द्राक्षाम्बुमञ्जिष्ठपुराह्वयाभिः क्षीरं श्रुतं माक्षिकसंप्रयुक्तम् ॥ निदिग्धिकानागरपिप्पलीभिः खादेच्च मुद्गान् मधुना सुसिद्धान् । उत्कारिकां सर्पिषि नागराढ्याम् पक्त्वा समूलैस्त्रुटिकोलपत्रैः ॥ एभिर्निषेवेत कृताञ्च पेयाम् तन्वीं सुशीतां मधुना विमिश्राम् यत्प्लीह्नि सर्पिर्विहितं षडङ्गम् तद्वातकासं जयति प्रसह्य ॥ विदारि गन्धादिकृतं घृतं वा रसेन वा वासकजेन पक्वम् । विरेचनं स्नैहिकमत्र चोक्तमास्थापनञ्चाप्यनुवासनञ्च ॥ धूमं पिबेत् स्नैहिकमप्रमत्तः पिबेत् सुखोष्णं घृतमेव चात्र । हिता यवाग्वश्च रसेषु सिद्धाः पयांसि लेहाः स घृतास्तथैव ॥ प्रच्छर्द्दंनं कायशिरो विरेका स्तथैवधूमाकबलग्रहाश्च । उष्णाश्च लेहाः कटुकानि हन्युः कफं विशेषेण विशोषणं वा” ॥ “खर्ज्जूरभार्गीमगधापियालमधूलिकैलामलकैः समांशैः । चूर्णं सिताक्षौद्रघृतप्रगाढन्त्रीन् हन्ति कासानुपयुज्यमानः” ॥ “प्रस्थत्रयेणामलकीरसस्य शुद्धस्य दत्त्वार्द्धतुलां गुडस्य ॥ चूर्णीकृतैर्ग्रन्थिकचव्यजीरव्योषेभकृष्णा ह पुषाजमोदैः । विडङ्गसिन्धुत्रिफलायमानी पाठाग्निधान्यैश्च पिचुप्रमाणैः ॥ दत्त्वा त्रिवृच्चूर्णपलानि चाष्टावष्टौ च तैलस्थ पचेद्यथावत् । तम्भक्षयेदक्षफलप्रमाणम् यथेष्टचेष्टं त्रिसुगन्धि युक्तम् ॥ अनेन सर्व्वे ग्रहणी विकाराः स श्वासकासस्वरभेदशोषाः । शाम्यन्ति चायं चिरमन्तरग्नेर्हतस्य पुंस्त्वस्य च वृद्धिहेतुः ॥ स्त्रीणाञ्च बन्ध्यामयनाशनः स्यात् कल्याणको नाम गुडः प्रतीतः” ॥ इति कल्याणको गुडः ॥ * ॥ “कुलीर शुक्ती चटकैणलावान्निःक्वाथ्य वर्गैर्मधुरैस्तथान्यैः ॥ पचेद्घृतं तत्तु निषेव्यमानम् हन्यात् क्षतोत्थं क्षयजञ्च काशम्” ॥ इति सुश्रुते उत्तरतन्त्रे । ५२ अध्याये ॥ * ॥ “पारदं गन्धकं शुद्धं मृतलौहञ्च टङ्कणम् । रास्ना विडङ्गत्रिफला वेवदारुकचित्रकम् । अमृतां पद्मकं क्षौद्रं विषञ्चैव विचूर्णयेत् । द्विगुञ्जं वातकासार्त्तिः सेवयेदमृतार्णवम्” ॥ इति अमृतार्णवो रसः ॥ * ॥ “भस्मताम्राभ्रकान्तानां कासमत्वर्दचो रसैः । मुनिजैर्वेतसाम्लेन दिनं मर्द्यं प्रयत्नतः ॥ निष्कार्द्धं पित्तकासार्त्तो भक्षयेच्च दिनत्रयम् । श्वासकासाग्निमान्द्यञ्च क्षयकासं निकृन्तति” ॥ इति पित्तकासान्तको रसः ॥ * ॥ “सुशुद्धं पारदं गन्धं प्रत्येकं शुक्तिसम्मितम् । ततः कज्जलिकां कृत्वा मर्दयेच्च पृथक् पृथक् ॥ विश्वाग्निमन्थश्योनाककाश्मर्य्यः पाटला बला । मुस्तं पुनर्नदा धात्री वृहतीवृषपत्रकम् ॥ विदारी बहुपुत्त्री च एषां कर्षरसैः पृथक् । सुवर्णं रजतं ताम्रं प्रत्येकं शाणमानकम् ॥ पलमात्रन्तु कृष्णाभ्रं तदर्द्धन्तु शिलाह्वयम् । जातीकोषफलं मांसी तालीशैला लवङ्गकम् । प्रत्येकं कोलमानन्तु वासानीरैर्विमर्दयेत् । शोषयित्वा ततः पश्चाद्विदारी रसमर्दितः ॥ त्रिगुञ्जां तां वटीं खादेत्पिप्पली मधुसंयुताम् । नाम्ना नित्योदयश्चायं रसो विष्णुविनिर्म्मितः ॥ पञ्च कासान्निहन्त्याशु चिरकालसमुद्भवम् । राजयक्ष्माणमत्युग्रमित्यादि बहवो गुणाः” ॥ इति नित्योदयो रसः ॥ * ॥ “शुद्धं कृष्णाभ्रचूर्णद्विपलपरिमितं शाणमानं यदन्यत् कर्पूरं जातिकोषं सजलमिभकणातेजपत्रं लवङ्गम् । मांसीतालीशचोचं गजकुमुमगदंधातकीचेति तुल्यम् पथ्याधात्री विभीतं त्रिकटुरपि पृथक् त्वर्द्धशाणं द्विशाणम् ॥ एला जातीफलाख्यं क्षितितलविधिना शुद्धगन्धस्य कोलम् कोलार्द्धं पारदस्य प्रतिपदविहितं पिष्टमेकत्र मिश्रम् । पाणीयेनैवकार्य्याः परिणतचणकस्विन्नतुल्याश्च वठ्यः प्रातःखाद्याश्चतस्रस्तदनु खलु कियत् शृङ्गवेरं सपर्णम् ॥ पाणीयं पीतमन्ते ध्रुवमपहरतिक्षिप्रमेतान् विकारान् कोष्टे दुष्टाग्निजातान् ज्वरमुदररुजंराजयक्ष्मक्षतञ्च । कासं श्वासं सशोथं नयनपरिभवंमेहमेदो विकारान् हन्यादामानिलोत्थान् कफपवनकृतान् पित्तरोगान् विशेषान् ॥ बल्योवृष्यश्च योगन्तरुणकरवरःसर्व्वरोगप्रशस्तः पथ्यं मांसैश्च यूषैर्धृतपरिलुलितर्गव्यदुग्धञ्च भूयः । भोज्यो योज्यो यथेष्टं ललितललनयादीयमानो मुदा यत् शृङ्गाराभ्रेणकामी युवतिजनशताभोगयोगादतुष्टः ॥ वर्ज्ज्यं शाकाम्लमादौ न च कतिपयचित्स्वेच्छया भोज्यमानः” ॥ इति शृङ्गाराभ्रः ॥ * ॥ “जीर्णं सुवर्णं लौहं वा यद्यत्रैव प्रदीयते । तदायं सर्व्वरोगाणां सार्व्वभौमो न संशयः” ॥ इति सार्व्वभौमो रसः ॥ * ॥ “त्रिकटु त्रिफलाधान्यं चव्यं चित्रकसैन्धवम् । दिव्यौषधिहतञ्चापि सर्व्वतुल्यन्त्वयोरजः ॥ नवगुञ्जाप्रमाणेन वटिकां कारयेद्भिषक् । प्रातःकाले शुचिर्भूत्वा चिन्तयित्वामृतेश्वरीम् ॥ एकैकां वटिकां खादेत् रक्तोत्पलरसप्लुताम् । नीलोत्पलरसैर्व्वापि कुलत्थस्य रसेन वा ॥ निहन्ति विविधं कासं दोषत्रयसमुद्भवम् । वातिकं पैत्तिकञ्चैव गरदोषसमुद्भवम् । सरक्तमथवा रक्तं कासश्वाससमन्वितम् ॥ तृड्दांहभ्रमशूलघ्नी रुच्या वह्णिप्रदीपनी । बलवर्णकरी वृष्या जीर्णज्वरविनाशिनी ॥ इयं चन्द्रामृता नाम्ना चन्द्रनाथेन निर्म्मिता । वासागुडूचिका भार्गो मुस्तकं कण्टकारिका ॥ भोजनान्ते प्रकर्त्तव्या वटिका कार्य्यसिद्धये” ॥ 
इति श्रीचन्द्रामृता वटी ॥ चन्द्रामृतं लौहमित्यपि पाठः ॥ * ॥ “रसगन्धकलौहानां प्रत्येकं कार्षिकं क्षिपेत् । टङ्गणस्य पलं दत्त्वा मरिचस्य पलार्द्धकम् ॥ त्रिकटुत्रिफलाचष्य धान्यजीरकसैन्धवम् । प्रत्येकं तोलकं ग्राह्यं छागीदुग्धेन पेषयेत् ॥ नवगुञ्जाप्रमाणेन वटिकां कारयेद्भिषक् । प्रातःकाले शुचिर्भूत्वा चिन्तयित्वामृतेश्वरीम् ॥ एकैकां वटिकां खादेत् रक्तोत्पलरसप्लुताम् । नीलोत्पलरसेनापि कुलत्थस्य रसेन वा ॥ निहन्ति विविधं कासं तातरक्तकफोद्भवम् । सरक्तमथवा रक्तं ज्वरश्वाससमन्वितम् ॥ हृच्छूलं पार्श्वशूलञ्च जीर्णज्वरविनाशनः । चन्द्रामृतरसो जाम चन्द्रनाथेन भाषितः” ॥ इति वृहच्चन्द्रामृतो रसः ॥ * ॥ 
इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे कासरोगाधिकारे ॥ * ॥ * ॥ अथ कासपथ्यम् ॥ “स्वेदो विरेचनं छर्दिर्धूमपानं समाशनम् । शालिषष्टिकगोधूमश्यामाकयवकोद्रवाः ॥ आत्मगुप्ता माषमुद्गकुलत्थानां रसाः पृथक् । ग्राम्यौदकानूपधन्वमांसानि विविधानि च ॥ सुरा पुरातनं सर्पिश्छागञ्चापि पयो घृतम् । वास्तुकं वायसी शाकं वार्त्ताकुं बालमूलकम् ॥ कण्टकारी कासमर्द्दी जीवन्ती सुनिषण्णकम् । द्राक्षाविम्बी मातुलुङ्गं पौष्करं वासकस्त्रुटिः ॥ गोमूत्रं शुनं पय्या व्योबुसष्णोदकं मधु । लाजा दिवसनिद्रा च लघून्यन्नानि यानि च ॥ पथ्यमेतद्यथा दोषमुक्तं कासगदातुरे” ॥ अथापथ्यमाह ॥ “वस्तिं नस्यमसृङ्मोक्षं व्यायामं दन्तघर्षणम् । आतपं दुष्टपवनं रजोमार्गनिषेवणम् ॥ विष्टम्भीनि विदाहीनि रूक्षाणि विविधानि च । शकृन्मूत्रोद्गारकासवमिवेगनिधारणम् ॥ मत्स्यं कन्दं सर्षपञ्च तुम्बीफलमुपोदिकाम् । दुष्टाम्बु चान्नपानञ्च विरुद्धान्यशनानि च ॥ गुरुशीतञ्चान्नपानं कासरोगी परित्यजेत्” ॥ इति वैद्यकपथ्यापथ्यविधौ कासरोगाधिकारः ॥ * ॥) काशतृणम् । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ शोभाञ्जनः । इति शब्दचन्द्रिका ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कास",
            "eid": "13558",
            "pagenum": "2042,a",
            "content": "कास¦ कुत्सित शब्दे (रोगहेतुकशब्दभेदे) भ्वा० आत्म० अक० सेट् । कासते अकासिष्ट कासाम्--बभूब--आस--चक्रे चकासे “असीतोरावणः कासाञ्चक्रे शस्त्रेर्निराकुलः” भट्टिः । “कासाञ्चक्रे कुत्सितशब्दमभिहितवान्” जयम० । “अतऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि धूमोपहतलक्षणम् । श्वसिति क्षौति चात्यर्थमत्याधमति कासते” “स पूर्व्वं कासते शुष्कम्” सुश्रु० । “कासमानश्च तृष्णाभिभूतः” सुश्रु० । अस्व क्वचित् परस्मैपदित्वमिच्छन्ति । “प्रसक्तवेगश्च समीरणेन कासेत्तु शुष्कं स्वरभेदयुक्तः” सुश्रु० कासशब्दे उदा० । क्विप् काः । “यत्त्वं शीतोऽथोरूरः सह कासा वेपयः” अथ० ५, २२, १०, भावे घञ् । कासः कुत्सितशब्दः “मुञ्च शीर्पक्त्या उत कासएनम्” अथ० १, १२, ३ ।"
        },
        {
            "word": "कास",
            "eid": "13559",
            "pagenum": "2042,a",
            "content": "कास¦ त्रि० कस हिंसने कर्त्तरि ण । १ हिंसके । कासतेऽनेन कास--करणे घञ् । २ रोगभेदे पु० “कुरुथा वलासं कासमुद्युगम्” अथ० ५, २२, ११ । तल्लक्षणनिदानादि सुश्रुते उक्तं यथा “अथातः कासप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः । उक्ता ये हेतवो नॄणां रोगयोः श्वासहिक्कयोः । कासस्यापि च ते ज्ञेयास्त एवोत्पत्तिहेतवः । धूमोपघाताद्रजसस्तथैव व्यायामरूक्षान्ननिषेवणाच्च । विमार्गगत्वादपि भोजनस्य वेगावरोधात् क्षवथोस्तथैव । प्राणोह्युदानानुगतः प्रदुष्टः संभिन्नकांस्यस्वनतुल्यघोषः । निरेति वक्त्रात्सहसा सदोषः कासः स विद्वद्भिरुदाहृतस्तु । स वातपित्तप्रभवः कफाच्च क्षतात्तथान्यः क्षयजोऽपरश्च । पञ्चप्रकारः कथितो भिषग्भिर्व्विवर्द्धितो यक्षविकारकृत् स्यात् । भविष्यतस्तस्य तु कण्ठकण्डूर्भ्योज्योपरोधो गलतालुलेपः । स्वशब्दवैषम्यमरोचकोऽग्निसादश्च लिङ्गानि भवन्त्यमूनि । हृच्छङ्खमूर्द्धोदरपार्श्वशूली क्षामाननः क्षीणबलस्वरौजाः । प्रसक्तवेगश्च समीरणेन कासेत्तु शुष्कं स्वरभेदयुक्तः । उरीविदाहज्वरवक्त्रशोषैरभ्यर्द्दितस्तिक्तमुखस्तृषार्त्तः । पित्तेन पीतानि वमेत्कटूनि कासेत्स पाण्डुः परिदह्यमानः । विलिप्यमानेन मुखेन सीदन् शिरोरुगार्त्तः कफपूर्णदेहः । अभक्तरुग् गौरवसादयुक्तः कासेद्भृशं सान्द्रकफः कफेन । वक्षोऽतिमात्रं विहतञ्च यस्य व्यायामभाराध्ययनाभिधाकैः । विश्लिष्टवक्षाः स नरः सरक्तं ष्ठीवत्यभीक्ष्णं क्षतजःस उक्तः । अतिव्यवायभाराध्वयुक्ताश्वगजविग्रहैः । रहस्योरःक्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमावहेत् । स पूर्बं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत् सशोणितम् । कण्ठेन रुजताऽत्यर्थं विभिन्नेनैव चोरसा । सूचीभिरिव तीक्ष्णाभिस्तुद्यमानेन शूलिना । दुःखस्पर्शेन शूलेन भेदपीडाभितापिना । पर्व्वभेदज्वरश्वासवृष्णावैस्वर्य्यपीडितः । पारावतैवाकूजन् कासवेगात् क्षतोद्भवात् । विषमाऽसात्म्यभोज्यातिव्यवायाद्वेगनिग्रहात् । वृणिनां शोचतां नॄणां व्यापन्नेऽग्नौ त्रयो मलाः । कुपिताः क्षयजं कासं कुर्य्युर्देहक्षयप्रदम् । स गात्रशूलज्वरटाहमोहान् प्राणक्षयञ्चोपलभेत कासी । शुष्यन् विनिष्ठीवति दुर्ब्बलस्तु प्रक्षीणमांसो रुधिरं सपूयम् । तं सर्व्वलिङ्गं भृशदुश्चिकित्स्यं चिकित्सितज्ञाः क्षयजं वदन्ति । वृद्धत्वमासाद्य भवत्यथौ वै याप्यन्तमाहुर्भिषजस्तु कासम्” । भावप्र० एतद्विवृतं यथा पञ्च कासाः स्मृता वातपित्तश्लेष्मक्षतक्षयैः । क्षयायोपेक्षिताः सर्वे बलिनश्चोत्तरोत्तरम् । क्षयाय राजयक्ष्मणे । अथ पूर्व्वरूपमाह । पूर्व्वरूपं भवेतेषां शूकपूर्णगलास्यता । कण्ठे कण्डूश्च भोज्यानामवरोधश्च जायते । भोज्यानामवरोधः कवलगिलने कण्ठव्यथा । अथ वातिकस्य रूपमाह हृच्छङ्खपार्श्वोदरमूर्द्ध्वशूली क्षामाननः क्षीणवलस्वरौजाः । प्रसक्तवेगस्तु समीरणेन भिन्नस्वरः कासति शुष्कमेव । शङ्खो ललाटैकदेशः, शुष्कं श्लेष्मादिरहितम् । पैत्तिकस्य रूपमाह तनोर्बिदाहज्वरवक्त्रशोषैरभ्यर्द्दितस्तिक्तमुखस्तृपार्त्तः । पित्तेन पीतानि वमेत्कटूनि कासेत् सपाण्डुः परिदहामानः । सपाण्डुः, पाण्डुरोगयुक्तः । श्लैष्मिकस्य रूपमाह प्रलिप्यमानेन मुखेन सीदेत् शिरोरुजार्त्तः कफपूर्ण्णदेहः । अभक्तरुङ्नीरवकण्डुयुक्तः कासेद्भृशं सान्द्रकफः कफेन । प्रलिप्यमानेन मुखेन श्लेष्मलिप्तेन मुखेनोपलक्षितः । अभक्तरुक् न भक्ते रुक् रुचिर्य्यस्यसः कण्डूः कण्ठ एव । क्षतकासस्य निदानपूर्व्विकां सम्प्राप्तिमाह अतिव्यवायभाराध्वयुद्धाश्वगजनिग्रहैः । रहस्योरःक्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमावहेत् । अश्वगजयोर्निग्रहो दमनम् । लक्षणमाह स पूर्व्वं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत् सशोणितम् । कण्ठेन कूजत्यत्यर्थं विभग्नेनेव चोरसा । सूचीभिरिव तीक्ष्णाभिस्तुद्यमानेन शूलिना । दुःखस्पर्शेन शूलेन भेदपीडाभितापिना । पर्वभेदज्वरश्वासतृष्णावैस्वर्य्यपीडितः । पारावत इवाकूजन् कासवेगात् क्षतोद्भवात् । कण्ठेनेत्युपलक्षणे तृतीया एवमुरसेति । क्षयकासस्य निदानपूर्व्वकां सम्प्राप्तिमाह विषमाऽसात्म्यभोज्यातिव्यवायाद्वेगनिग्रहात् । वृणिनां शोचतां नॄणां व्यापन्नेऽग्नौ त्रयो मलाः । कुपिताः क्षयणं कासं कुर्य्युर्देहक्षयप्रदम् । घृणिनां विचिकित्सायुक्तानाम् । लक्षणमाह सगात्रशूलज्वरमोहदाहप्राणक्षयञ्चोपलभेत्स कासी । शुष्कं विनिष्ठीवति निर्बलस्तु प्रक्षीणमांसो रुधिरं सपूयम् । तं सर्यलिङ्गं भृगदुश्चिकित्स्यं चिकित्सितज्ञाः क्षयजं वदन्ति । असाध्यसाध्ययाप्यानाह इत्येष क्षयजः कासः क्षीणानां देहनाशनः । साध्यो बलवतां वा स्याद्याप्यस्त्वेवं क्षतोत्थितः । एवं क्षतोत्थितः क्षीणानामसाध्यः । बलवतां साध्यो याप्यो वा स्यात् । न वा कदाचित् सिध्येतामपि पादगुणान्वितौ सिध्येतां क्षतजक्षयजौ सद्वैद्यः सद्भेषजः सत्परिचारकथुक्तस्य सदातुरस्य जातौ । स्थविराणां जराकासः सर्वो याप्यः प्रकीर्त्तितः । स्थविराणां जराकासः वृद्धानां यः कासो भवति स जराकाससंज्ञः स सर्वएव वातजादिरपि याप्यः । त्रीन् पूर्वान् साधयेत् साध्यान् पथ्यैर्याप्यांस्तु यापयेत् । स्वल्पोऽपि कास उपेक्षणीयो न भवति । किन्तु शीघ्रं प्रतिकुरणीय इत्याह ज्वरारोचक हृल्लासस्वरभेदक्षयादयः । भवन्त्युपेक्षया यस्मात्तस्मार्त्त त्वरया जयेत्” । कासरोगभेदस्य हेतुपापादि कर्म्मविपाकशब्दे १७६४, पृ० उक्तम् कं जलमस्यतेऽनेन अस--क्षेपणे करणे घञ् ६ त० । ३ शोभाञ्जनवृक्षे पु० शब्दच० । तदञ्जनसेवने नेत्राज्जलनिस्मारणात्तस्य तथात्वम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कास",
            "content": "कासः पुं. -  कास् - घञ् 'खाँसी, जुकाम'"
        },
        {
            "word": "कास",
            "content": "कासः पुं. -  कास् - घञ् छींक आना"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कास",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕಾಸರೋಗ \\/ಕೆಮ್ಮಲು",
            "निष्पत्तिः": "कासृ (शन्दकुत्सायाम्)कर० 'घञ्' (३-३-१२१)",
            "प्रयोगाः": "'प्राणोह्युदानानुगतः प्रदुष्टः सम्भिन्नकांस्यस्वनतुल्यघोषः । निरेति वक्त्रात् सहसा सदोषः कासः स विद्वद्भिरुदाहृतस्तु ॥'",
            "उल्लेखाः": "सुश्रुत० उत्तर०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "कास",
            "linga": "P",
            "artha": "कासरोगः",
            "synonyms": [
                "कास",
                "क्षवथु"
            ],
            "num": "2.6.52",
            "text": "स्त्री क्षुत्क्षुतं क्षवः पुंसि कासस्तु क्षवथुः पुमान् । शोफस्तु श्वयथुः शोथः पादस्फोटो विपादिका ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कास",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कास कुत्सित शब्दे (रोगहेतुकशब्दभेदे) भ्वा° आत्म° अक° सेट् । कासते अकासिष्ट कासाम्—बभूब—आस—चक्रे चका­से <q>असीतोरावणः कासाञ्चक्रे शस्त्रेर्निराकुलः</q> भट्टिः । <q>कासाञ्चक्रे कुत्सितशब्दमभिहितवान्</q> जयम° । <q>अतऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि धूमोपहतलक्षणम् । श्वसिति क्षौति चात्यर्थमत्याधमति कासते</q> <q>स पूर्व्वं कासते शुष्कम्</q> सुश्रु° । <q>कासमानश्च तृष्णाभिभूतः</q> सुश्रु° । अस्व क्वचित् परस्मैपदित्वमिच्छन्ति । <q>प्रसक्तवेगश्च समी­रणेन कासेत्तु शुष्कं स्वरभेदयुक्तः</q> सुश्रु° कासशब्दे उदा° । क्विप् काः । <q>यत्त्वं शीतोऽथोरूरः सह कासा वेपयः</q> अथ° ५, २२, १°, भावे घञ् । कासः कुत्सितशब्दः <q>मुञ्च शीर्पक्त्या उत कासएनम्</q> अथ° १, १२, ३ ।</span></li> <li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कास त्रि° कस हिंसने कर्त्तरि ण । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> हिंसके । कासतेऽनेन कास—करणे घञ् । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> रोगभेदे पु° <q>कुरुथा वलासं कासमुद्युगम्</q> अथ° ५, २२, ११ । तल्लक्षणनिदानादि सुश्रुते उक्तं यथा <q>अथातः कासप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः । उक्ता ये हेतवो नॄणां रोगयोः श्वासहिक्कयोः । कासस्यापि च ते ज्ञेयास्त एवोत्पत्तिहेतवः । धूमोपघाताद्रजसस्तथैव व्यायामरूक्षान्ननिषेवणाच्च । विमार्गगत्वादपि भोजनस्य वेगावरोधात् क्षवथोस्तथैव । प्राणोह्युदानानुगतः प्रदुष्टः संभिन्नकांस्यस्वनतुल्यघोषः । निरेति वक्त्रात्सहसा सदोषः कासः स विद्वद्भिरुदाहृतस्तु । स वातपित्तप्रभवः कफाच्च क्षतात्तथान्यः क्षयजोऽपरश्च । पञ्चप्रकारः कथितो भिषग्भिर्व्विवर्द्धितो यक्षविकारकृत् स्यात् । भविष्यतस्तस्य तु कण्ठकण्डूर्भ्योज्योपरोधो गलतालुलेपः । स्वशब्दवैषम्य­मरोचकोऽग्निसादश्च लिङ्गानि भवन्त्यमूनि । हृच्छङ्ख­मूर्द्धोदरपार्श्वशूली क्षामाननः क्षीणबलस्वरौजाः । प्रस­क्तवेगश्च समीरणेन कासेत्तु शुष्कं स्वरभेदयुक्तः । उरी­विदाहज्वरवक्त्रशोषैरभ्यर्द्दितस्तिक्तमुखस्तृषार्त्तः । पित्तेन पीतानि वमेत्कटूनि कासेत्स पाण्डुः परिदह्यमानः । विलिप्यमानेन मुखेन सीदन् शिरोरुगार्त्तः कफपूर्णदेहः । अभक्तरुग् गौरवसादयुक्तः कासेद्भृशं सान्द्रकफः कफेन । वक्षोऽतिमात्रं विहतञ्च यस्य व्यायामभाराध्ययनाभिधा­कैः । विश्लिष्टवक्षाः स नरः सरक्तं ष्ठीवत्यभीक्ष्णं क्षत­जःस उक्तः । अतिव्यवायभाराध्वयुक्ताश्वगजविग्रहैः । रहस्योरःक्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमावहेत् । स पूर्बं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत् सशोणितम् । कण्ठेन रुज­ताऽत्यर्थं विभिन्नेनैव चोरसा । सूचीभिरिव तीक्ष्णाभि­स्तुद्यमानेन शूलिना । दुःखस्पर्शेन शूलेन भेदपीडाभि­तापिना । पर्व्वभेदज्वरश्वासवृष्णावैस्वर्य्यपीडितः । पा­रावतैवाकूजन् कासवेगात् क्षतोद्भवात् । विषमाऽसात्म्य­भोज्यातिव्यवायाद्वेगनिग्रहात् । वृणिनां शोचतां नॄणां व्यापन्नेऽग्नौ त्रयो मलाः । कुपिताः क्षयजं कासं कुर्य्युर्देहक्षयप्रदम् । स गात्रशूलज्वरटाहमोहान् प्राणक्षयञ्चोपलभेत कासी । शुष्यन् विनिष्ठीवति दुर्ब्ब­लस्तु प्रक्षीणमांसो रुधिरं सपूयम् । तं सर्व्वलिङ्गं भृशदुश्चिकित्स्यं चिकित्सितज्ञाः क्षयजं वदन्ति । वृद्ध­त्वमासाद्य भवत्यथौ वै याप्यन्तमाहुर्भिषजस्तु कासम्</q> । भावप्र° एतद्विवृतं यथा पञ्च कासाः स्मृता वातपित्तश्लेष्मक्षतक्षयैः । क्षयायोपे­क्षिताः सर्वे बलिनश्चोत्तरोत्तरम् । क्षयाय राजयक्ष्मणे । अथ पूर्व्वरूपमाह । पूर्व्वरूपं भवेतेषां शूकपूर्णगला­स्यता । कण्ठे कण्डूश्च भोज्यानामवरोधश्च जायते । भोज्यानामवरोधः कवलगिलने कण्ठव्यथा । अथ वातिकस्य रूपमाह हृच्छङ्खपार्श्वोदरमूर्द्ध्वशूली क्षामान­नः क्षीणवलस्वरौजाः । प्रसक्तवेगस्तु समीरणेन भिन्नस्वरः कासति शुष्कमेव । शङ्खो ललाटैकदेशः, शुष्कं श्लेष्मादि­रहितम् । पैत्तिकस्य रूपमाह तनोर्बिदाहज्वरवक्त्र­शोषैरभ्यर्द्दितस्तिक्तमुखस्तृपार्त्तः । पित्तेन पीतानि वमे­त्कटूनि कासेत् सपाण्डुः परिदहामानः । सपाण्डुः, पाण्डुरोगयुक्तः । श्लैष्मिकस्य रूपमाह प्रलिप्यमानेन मुखेन सीदेत् शिरोरुजार्त्तः कफपूर्ण्णदेहः । अभक्तरुङ्­नीरवकण्डुयुक्तः कासेद्भृशं सान्द्रकफः कफेन । प्रलिप्य­मानेन मुखेन श्लेष्मलिप्तेन मुखेनोपलक्षितः । अभक्तरुक् न भक्ते रुक् रुचिर्य्यस्यसः कण्डूः कण्ठ एव । क्षतकासस्य निदानपूर्व्विकां सम्प्राप्तिमाह अतिव्यवायभाराध्वयुद्धा­श्वगजनिग्रहैः । रहस्योरःक्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमा­वहेत् । अश्वगजयोर्निग्रहो दमनम् । लक्षणमाह स पूर्व्वं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत् सशोणितम् । कण्ठेन कूजत्यत्यर्थं विभग्नेनेव चोरसा । सूचीभिरिव तीक्ष्णाभिस्तुद्यमानेन शूलिना । दुःखस्पर्शेन शूलेन भेदपीडाभितापिना । पर्वभेदज्वरश्वासतृष्णावैस्वर्य्य­पीडितः । पारावत इवाकूजन् कासवेगात् क्षतोद्भ­वात् । कण्ठेनेत्युपलक्षणे तृतीया एवमुरसेति । क्षयकासस्य निदानपूर्व्वकां सम्प्राप्तिमाह विषमाऽसात्म्य­भोज्यातिव्यवायाद्वेगनिग्रहात् । वृणिनां शोचतां नॄणां व्यापन्नेऽग्नौ त्रयो मलाः । कुपिताः क्षयणं कासं कु­र्य्युर्देहक्षयप्रदम् । घृणिनां विचिकित्सायुक्तानाम् । ल­क्षणमाह सगात्रशूलज्वरमोहदाहप्राणक्षयञ्चोपलभेत्­स कासी । शुष्कं विनिष्ठीवति निर्बलस्तु प्रक्षीणमांसो रुधिरं सपूयम् । तं सर्यलिङ्गं भृगदुश्चिकित्स्यं चिकि­त्सितज्ञाः क्षयजं वदन्ति । असाध्यसाध्ययाप्यानाह इत्येष क्षयजः कासः क्षीणानां देहनाशनः । साध्यो बलवतां वा स्याद्याप्यस्त्वेवं क्षतोत्थितः । एवं क्षतो­त्थितः क्षीणानामसाध्यः । बलवतां साध्यो याप्यो वा स्यात् । न वा कदाचित् सिध्येतामपि पादगुणान्वितौ सिध्येतां क्षतजक्षयजौ सद्वैद्यः सद्भेषजः सत्परिचार­कथुक्तस्य सदातुरस्य जातौ । स्थविराणां जराकासः सर्वो याप्यः प्रकीर्त्तितः । स्थविराणां जराकासः वृद्धा­नां यः कासो भवति स जराकाससंज्ञः स सर्वएव वात­जादिरपि याप्यः । त्रीन् पूर्वान् साधयेत् साध्यान् पथ्यै­र्याप्यांस्तु यापयेत् । स्वल्पोऽपि कास उपेक्षणीयो न भव­ति । किन्तु शीघ्रं प्रतिकुरणीय इत्याह ज्वरारोचक हृल्लासस्वरभेदक्षयादयः । भवन्त्युपेक्षया यस्मात्तस्मार्त्त त्वरया जयेत्” । कासरोगभेदस्य हेतुपापादि कर्म्मविपाकशब्दे १७६४, पृ° उक्तम् कं जलमस्यतेऽनेन अस—क्षेपणे करणे घञ् ६ त° । <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> शोभाञ्जनवृक्षे पु° शब्दच° । तदञ्जनसेवने नेत्राज्जलनिस्मारणात्तस्य तथात्वम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "कास",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">कास</span> <div n=\"1\">r. 1st cl. <span lang=\"sa\">(ऋ) कासृ (कासते)</span> </div><div n=\"2\"> 1. To make a bad sound, or one indi- <lb />cating disease; to cough. </div><div n=\"2\"> 2. To shine: see <span lang=\"sa\">काश</span>.</div></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">कास</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-सः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Cough, catarrh. </div><div n=\"2\"> 2. A species of reed or long grass, <lb />(Saccharum spontaneum.) </div><div n=\"2\"> 3. Morunga, (Hyperanthera, &c.) see <lb /><span lang=\"sa\">शीभाञ्जन</span>.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">कास्</span> to cough, to make an unpleasant sound, <span lang=\"sa\">अच्</span> affix: <lb />also <span lang=\"sa\">काश्</span> to shine, &c. see <span lang=\"sa\">काश</span>.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "कास",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"> <span lang=\"sa\">कास</span>   <span class=\"lex\">m.</span> <abbr>id.</abbr>, <cite>Suśr.</cite>; <cite>BhP.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  (also) going, motion, <cite>Śiś. xix, 27</cite>.</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\"> <span lang=\"sa\">कास</span>   <span class=\"lex\">mn.</span> for <span lang=\"sa\">काश</span> (the grass <b>Saccharum spontaneum</b>), <cite>L.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">कास</span>   <span class=\"lex\">m.</span> the plant <b>Moringa pterygosperma</b>, <cite>L.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\"> <span lang=\"sa\">कास</span>   <span class=\"lex\">mfn.</span> <abbr>fr.</abbr> √ <span lang=\"sa\">कस्</span>, <cite>Pāṇ. iii, 1, 140.</cite></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कास",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "कास",
            "content": "<span lang=\"sa\">कास<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಕಾಸರೋಗ /ಕೆಮ್ಮಲು<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>कासृ (शन्दकुत्सायाम्) - कर० \"घञ्\" (३-३-१२१)<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"प्राणोह्युदानानुगतः प्रदुष्टः सम्भिन्नकांस्यस्वनतुल्यघोषः । निरेति वक्त्रात् सहसा सदोषः कासः स विद्वद्भिरुदाहृतस्तु ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>सुश्रुत० उत्तर०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}