{
    "word": "कायिकावृद्धिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कायिकावृद्धिः",
            "eid": "7358",
            "pagenum": "2-098-c",
            "content": "कायिकावृद्धिः¦, स्त्री, (गोबलीवर्द्दादीनां कायपरिश्रमसाध्या या वृद्धिः ।) गवादिवलीवर्द्दादिकर्म्मयुता वृद्धिः । यथा । “दोह्यवाह्यकर्म्मयुता कायिका समुदाहृता” ॥ इति व्यासः ॥ मूलधनाविरोधिनी प्रत्यब्ददेयपणतदर्द्धादिरूपा वृद्धिः । यथा । “कायाविरोधिनी शश्वत् पणार्द्धाद्या तु कायिका” । इति नारदः ॥ हलायुधस्तु पणार्द्धाद्या इत्यत्र पणवाह्येति पठित्वा पणस्य मूलधनस्य यावदवस्थानं तावत् शश्वत् वर्षसहस्रमपि उत्तमर्णेन या वाह्यते प्राप्यते सा कायिकेति व्याख्यातवान् तत्राद्या भोगलाभान्तर्गता अपरा च तद्भिन्ना इति मिश्राः । इति विवादार्णवसेतुः ॥"
        }
    ]
}