{
    "word": "कृष्णवीजम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "कृष्णवीजम्",
            "eid": "8726",
            "pagenum": "2-184-b",
            "content": "कृष्णवीजं¦, क्ली, (कृष्णं वीजं यस्य ।) कालिङ्गम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ (कालिन्दं तरवूज इति लोके । अस्य पर्य्याया गुणाश्च यथा । “कालिन्दङ्कृष्णवीजं स्यात् कालिङ्गश्च सुवर्त्तुलम् । कालिन्दं ग्राहिदृक्पित्तशुक्रहृच्छीतलं गुरु । पक्वन्तु सोष्णं सक्षारं पित्तलं कफवातजित्” ॥ इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ]
}