{
    "word": "कर्म्मरङ्गः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कर्म्मरङ्गः",
            "eid": "6731",
            "pagenum": "2-047-b",
            "content": "कर्म्मरङ्गः¦, पुं, क्ली, (कर्म्मणे हिंसाक्रियायै तत्फलभक्षणकारिणां रोगादिजननक्रियायै इत्यर्थः रज्यते पर्य्याप्यते । कृ हिंसायां इति धातोमनिन् प्रत्ययेन निष्पण्णत्वात् ततो कर्म्मन् + रन्ज + घञ् ।) फलवृक्षविशेषः । कामराङ्गा इति भाषा ॥ (यथा, रामायणे । ३ । १७ । ८ । ग्ॐ । “सोमवृक्षान् कर्म्मरङ्गान् पियालांश्चक्वचित्क्वचित्” ॥) तत्पर्य्यायः । शिरालः २ वृहदम्लः ३ रुजाकरः ४ । इति शब्दचन्द्रिका ॥ कर्म्मारः ५ कर्म्मरकः ६ पीतफलः ७ कर्म्मरः ८ मुद्गरकः ९ मुद्गरः १० धराफलः ११ कर्म्मारकः १२ । अस्य गुणाः । अम्लत्वम् । उष्णत्वम् । वातहारित्वम् । पित्तकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ तीक्ष्णत्वम् । कटुपाकित्वम् । अम्लपित्तकारित्वञ्च । इति राजबल्लभः ॥ तत्पक्वफलगुणः । मधुराम्लत्वम् । बलपुष्टिरुचिप्रदत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (“कर्म्मरङ्गं हिमंग्राहि स्वाद्वम्लं कफवातहृत्” ॥ इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे १ म भागे ॥)"
        }
    ]
}