{
    "word": "कर्च्चरिका",
    "SKD": [
        {
            "word": "कर्च्चरिका",
            "eid": "6601",
            "pagenum": "2-037-a",
            "content": "कर्च्चरिका¦, स्त्री, कं सुखं यथा तथा चर्य्यते उपयुज्यते यद्वा कं जलं चुर्य्यते शून्यीक्रियतेऽत्र । क + चर् + वा चुर् + पृषोदरात् रेफादेशे कनादिभिः साधुः ।) पिष्टकविशेषः । इति पाकराजेश्वरः । कचुरी इति भाषा ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्च्चरिका",
            "eid": "12233",
            "pagenum": "1706,a",
            "content": "कर्च्चरिका¦ स्त्री पूरिकाभेदे (कचुरी) पाकराजेश्वरः । तत्पाकप्रकारः भावप्र० उक्तो यथा “माषाणां पिष्टिका पूर्य्या लवणार्द्रकहिङ्गुभिः । तया पिष्टिकया पूर्ण्णा सम्मिता कृतपोलिका । ततस्तैलेन पक्वा सा पूरिका कथिता बुधैः । रुच्या स्वाद्वी गुरुस्निग्धा बल्या पित्तास्रदूषिका । चक्षुस्तेजोहरी चोष्णा पाके वातविनाशिनी । तथैव धृत पक्वापि चक्षुष्या रक्तपित्तहृत्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कर्च्चरिका",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कर्च्चरिका स्त्री पूरिकाभेदे (कचुरी) पाकराजेश्वरः । तत्­पाकप्रकारः भावप्र° उक्तो यथा <q>माषाणां पिष्टिका पूर्य्या लवणार्द्रकहिङ्गुभिः । तया पिष्टिकया पूर्ण्णा सम्मिता कृतपोलिका । ततस्तैलेन पक्वा सा पूरिका कथिता बुधैः । रुच्या स्वाद्वी गुरुस्निग्धा बल्या पित्तास्रदूषिका । चक्षु­स्तेजोहरी चोष्णा पाके वातविनाशिनी । तथैव धृत पक्वापि चक्षुष्या रक्तपित्तहृत्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}