{
    "word": "कर्णप्रतिनाहः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कर्णप्रतिनाहः",
            "eid": "6627",
            "pagenum": "2-038-b",
            "content": "कर्णप्रतिनाहः¦, पुं, (कर्णे जातः प्रतिनाहः रोगविशेषः ।) कर्णरोगविशेषः । तस्य सम्प्राप्तिरूपे । “सकर्णगूथो द्रवतां यदा गतो विलायितो घ्राणमुखं प्रपद्यते । तदा स कर्णप्रतिनाहसंज्ञितो भवेद् विकारः शिरसोऽर्द्धभेदकृत्” ॥ इति माधवकरः ॥ (अस्य चिकित्सा यथा, “अथ कर्णप्रतीनाहे स्नेहस्वेदौ प्रयोजयेत् । ततो विरिक्तशिरसः क्रियां प्राप्तां समाचरेत्” ॥ इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे कर्णरोगाधिकारः ॥)"
        }
    ]
}