{
    "word": "क्रतुपुरुष",
    "LRV": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "10621",
            "pagenum": 213,
            "content": "kratu-puruza¦ <i>m.</i> an epithet of Vishṇu."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "57681",
            "pagenum": "319,1",
            "content": "क्रतु—पुरुष ¦ <lex>m.</lex> <ab>N.</ab> of <s1 slp1='vizRu'>Viṣṇu</s1>, <ls>L.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "31660",
            "pagenum": 2,
            "content": "*क्रतुपुरुष¦ <lex>m.</lex> <ab>Bein.</ab> <is>Viṣṇu</is>ʼs."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "19735",
            "pagenum": 2,
            "content": "क्रतुपुरुष¦ (क्रतु + पु°) <lex>m.</lex> ein Bein. <is>Viṣṇu's</is> <ls>TRIK. 1, 1, 28.</ls>"
        },
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "71828",
            "pagenum": 5,
            "content": "क्रतुपुरुष¦ <ls>HALĀY. 1, 22.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. यज्ञपुरुष ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "11931",
            "pagenum": 210,
            "content": "क्रतुपुरुष¦ m. (-षः) A name of VISHNU. E. क्रतु, and पुरुष man or male."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "11937",
            "pagenum": 255,
            "content": "क्रतुपुरुष¦ m. (-षः) A name of VIṢṆU. .E. क्रतु, and पुरुष man or male."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "11389",
            "pagenum": 219,
            "content": "क्रतु-पुरुष¦ (षः) 1. <i>m. Vishnu.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "9178",
            "pagenum": "2-213-a",
            "content": "क्रतुपुरुषः¦, पुं, (क्रतुः यज्ञः तन्मयः तदधिष्ठाता वा पुरुषः ।) विष्णुः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (अयं हि वराहरूपियज्ञपुरुषः । यदुक्तं भागवते । ३ । १३ । २१--२४ । “किमेतत्शौकरव्याजं सत्त्वं दिव्यमवस्थितम् । अहोवताश्चर्य्यमिदं नासाया मे विनिःसृतम् ॥ दृष्टोऽङ्गुष्ठशिरोमात्रः क्षणाद् गण्डशिलासमः । अपिस्विद्भगवानेष यज्ञो मे खेदयन् मनः ॥ इति मीमांसतस्तस्य ब्रह्मणः सह सूनुभिः । भगवान् यज्ञपुरुषो जगर्जाऽङ्गेन्द्रसन्निभः ॥ ब्रह्माणं हर्षयामास हरिस्तांश्च द्विजोत्तमान् । स्वगर्जितेन ककुभः प्रतिस्वनतया विभुः” ॥ अस्य रूपवर्णनं यथा, तत्त्रैव । ३५--३८ । “रूपं तवैतन्नतु दुष्कृतात्मनां दुर्दर्शनं देव ! यदध्वरात्मकम् । छन्दांसि यस्य त्वचि वर्हिरोम स्वाज्यं दृशि त्वङ्घ्रिषु चातुर्होत्रम् ॥ स्रुक् तुण्ड आसीत् स्रुव ईश ! नासयोरिडोदरे चमसाः कर्णरन्ध्रे । प्राशित्रमास्ये ग्रसने ग्रहास्तु ते यच्चर्वणन्ते भगवन्नग्निहोत्रम् ॥ दीक्षानुजन्मोपसदः शिरोधरं ते प्रायणीयोदयनीयदंष्ट्रः । जिह्वा प्रवर्ग्यस्तव शीर्षकं क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते ॥ सोमस्तु रेतः सवनान्यवस्थितिः संस्थाविभेदास्तव देव ! धातवः । सत्राणि सर्व्वाणि शरीरसन्धयस्त्वं सर्व्वयज्ञक्रतुरिष्टिबन्धनः” ॥ अत्र श्रीधरस्वामिना यद्व्याख्यातं तद्यथा, “यज्ञात्मतां प्रपञ्चयन्तः स्तुवन्ति रूपमित्यादि चतुर्भिः । छन्दांसि गायत्र्यादीनि यज्ञाङ्गभूतछन्दआद्यनुवादेन भगवदवयवता विधीयते वर्हिः शब्दे दीर्घाभावः आर्षः । दृशि चक्षुषि चातुर्होत्रं होत्रादिचतुष्टयं कर्म्म । स्रुक् जुहूः । तुण्डे मुखाग्रे । स्रुवो नासिकयोः । इडा भक्षणपात्रं चमसा ग्रहाश्च सोमपात्राणि । प्राशित्रं ब्रह्मभागपात्रम् । ग्रस्यतेऽनेनेति ग्रसनं मुखान्तर्वर्त्तिच्छिद्रं चर्व्वणं भक्षणम् । दीक्षा दीक्षणीयेष्ठिः अनुजन्म वारंवारं अभिव्याप्तिः । उपसदस्तिस्र इष्टयः शिरोधरं ग्रीवा । प्रायणीया दीक्षानन्तरेष्टिः । उदयनीया समाप्तीष्टिः ते एव द्रंष्ट्रे यस्य । प्रवर्ग्यो महावीरः प्रत्युपसदः पूर्व्वं क्रियते । सभ्यो होमरहितोऽग्निः । आवसथ्य औपासनाग्निः ततो द्वन्दैक्यं क्रतुजपस्य शीर्षकं शिरः । चितयः इष्टकावचयनानि पञ्च असवः प्राणाः । प्रातः सवनादीनि अवस्थितिरासनं बाल्याद्यवस्था वा । अग्निष्टोमो इत्यग्निष्टोमः उक्थः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रः आप्तोर्यामः इति सप्तसंस्थाविभेदाः सप्तत्वड्मांसादिधातवः । सत्राणि द्वादशाहादीनि बहुयागसङ्घातरूपाणि असोमा यज्ञाः ससोमाः क्रतवस्तद्यूपस्त्वं इष्टिर्यजनं अनुष्ठानञ्च तदेवबन्धनं यस्य सः” ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "eid": "15451",
            "pagenum": "2284,b",
            "content": "क्रतुपुरुष¦ पु० क्रतुः पुरुष इव । पुरुषाकारे क्रतुमये यज्ञवराहे । तद्रूपवर्णनञ्च हरिवं० २२४ अ० “वेदपादो यूपदंष्ट्रः क्रतुहस्तश्चितीमुखः । अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः । अहरात्रेक्षणधरो वेदाङ्गश्रुतिभूषणः । आज्यनासः स्रुवतुण्डः सामषोषस्वनो महान् । सत्यधर्म्ममयः श्रीमान् क्रमविक्रमसत्कृतः । क्रियासत्रमहावोणः पुशुजानुर्म्मखाकृतिः । उद्गात्रन्त्रो होमलिङ्गो वीजौषधिमहाफलः । वाय्वन्तरात्मा सत्रस्फिक् विकृतः सोमशोणितः । वेदिस्कन्धो हविर्गन्धो हव्यकव्यातिवेगवान् । प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिरन्वितः । दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान् । उपाकर्म्मौष्ठरुचकः प्रवर्ग्यावर्त्तभूषणः । नानाच्छन्दोगतिपथो गुह्योपनिषदासनः । छायापत्नीसहायो वै मणिशृङ्ग इवोच्छ्रितः । भूत्वा यज्ञपराहोऽसौ द्रागधः पाविशद्गुरुः” । “रूपं तवैतन्ननु दुष्कृतात्मगां दुर्दर्शनं देव! यदध्वरात्मकम् । छन्दांसि यस्य त्वचि बर्हिरोमस्वाज्यं दृशि त्वङ्घ्रिषु चातुर्होत्रम् । स्रुक्तुण्ड आसीत् स्रुव ईश! नासयोरिडो दरे चमसाः कर्णरन्घ्रे । प्राशित्रमास्ये ग्रसते ग्रहास्तु ते यच्चर्वणन्ते भगवन्नग्नितोत्रम् । दीक्षानुजन्मोपसदः शिरो धरं तेप्रायणीयोदयनीयदंष्ट्र! । जिह्लाप्रवर्ग्यस्तव शीर्षकं क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते । सोमस्तु रेतः सवनान्यवस्थितिः संस्थाविभेदास्तव देव! धातवः! सत्राणि सर्वाणि शरीरसन्धयस्त्वं सर्वयज्ञक्रतुरिष्टिबन्धनः” । भाग० ३ । १३ अ० । “यज्ञात्मतां प्रपञ्चयन्तः स्तुवन्ति रूपमित्यादि चतुर्भिः छन्दांसि गायत्र्यादीनि यज्ञाङ्गभूतछन्दआद्यनुवादेन भगवदवयवता विधीयते बर्हिःशब्दे दीर्घाभाव आर्षः दृशि चक्षुषि चातुर्होत्रं हौत्रादिचतुष्टयं कर्म्म । स्रुक् जुहूः । तुण्डे मुखाग्रे । स्रुवोनासिकयोः । इडाभक्षण पात्रं चमसा ग्रहाश्च सोमपात्राणि । प्राशित्रं ब्रह्मभाग पात्रं ग्रस्यतेऽनेनेति ग्रसनं मुखान्तर्वर्त्ति च्छिद्रं चर्वणं भक्षणम् । दीक्षा दीक्षणीयेष्टिः । अनुजन्म वारं बारम् अभिव्याप्तिः । उपसदस्तिस्र इष्टयः शिरोधरं ग्रीवा । प्रायणीया दीक्षानन्तरेष्टिः उदयनीया समाप्तीष्टिः ते एव दंष्ट्रे यस्य । प्रवर्ग्यो महावीरः प्रत्युपसदः पूर्व्वं क्रियते । सभ्योहोम रहितोऽग्निः आसबथ्यः औपासनाग्निः ततो द्वन्द्वैक्यं तव क्रतुरूपस्य शीर्षकं शिरः । चितयः इष्टकाचयनानि पञ्च असवः प्राणाः । प्रातःसवनादीनि अवस्थितिरासनं बाल्याद्यवस्था वा । अग्निष्टोमोऽत्यग्निष्टोमः उक्थः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रः आप्तोर्यामः इति सप्त संस्थाविभेदाः सप्त त्वडमांसादिधातवः । सत्राणि द्वादशाहादीनि वहुयागसङ्घातरूपाणि, असोमा--यज्ञाः ससोमाः क्रतवस्तद्रूपस्त्वं इष्टिर्यजनं अनुष्ठानञ्च तदेव बन्धनं यस्य सः” श्रीधरः ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಿಷ್ಣು \\/ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನಾದ ಪುರುಷಾಕಾರದ ಯಜ್ಞವರಾಹಸ್ವಾಮಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "क्रतुः पुरुष इव",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रतुपुरुष पु° क्रतुः पुरुष इव । पुरुषाकारे क्रतुमये यज्ञव­राहे । तद्रूपवर्णनञ्च हरिवं° २२४ अ° <q>वेदपादो यूपदंष्ट्रः क्रतुहस्तश्चितीमुखः । अग्निजिह्वो दर्भ­रोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः । अहरात्रेक्षणधरो वेदाङ्ग­श्रुतिभूषणः । आज्यनासः स्रुवतुण्डः सामषोषस्वनो महान् । सत्यधर्म्ममयः श्रीमान् क्रमविक्रमसत्कृतः । क्रियासत्रमहावोणः पुशुजानुर्म्मखाकृतिः । उद्गात्रन्त्रो होमलिङ्गो वीजौषधिमहाफलः । वाय्वन्तरात्मा सत्रस्फिक् विकृतः सोमशोणितः । वेदिस्कन्धो हविर्गन्धो हव्यक­व्यातिवेगवान् । प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिर­न्वितः । दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान् । उपाकर्म्मौष्ठरुचकः प्रवर्ग्यावर्त्तभूषणः । नानाच्छन्दोग­तिपथो गुह्योपनिषदासनः । छायापत्नीसहायो वै मणि­शृङ्ग इवोच्छ्रितः । भूत्वा यज्ञपराहोऽसौ द्रागधः पाविशद्गुरुः</q> । <q>रूपं तवैतन्ननु दुष्कृतात्मगां दुर्दर्शनं देव! यदध्वरात्मकम् । छन्दांसि यस्य त्वचि बर्हिरोमस्वाज्यं दृशि त्वङ्घ्रिषु चातु­र्होत्रम् । स्रुक्तुण्ड आसीत् स्रुव ईश! नासयोरिडो दरे चमसाः कर्णरन्घ्रे । प्राशित्रमास्ये ग्रसते ग्रहास्तु ते यच्चर्वणन्ते भगवन्नग्नितोत्रम् । दीक्षानुजन्मोपसदः शिरो धरं तेप्रायणीयोदयनीयदंष्ट्र! । जिह्लाप्रवर्ग्यस्तव शीर्षकं क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते । सोमस्तु रेतः सवनान्यवस्थितिः संस्थाविभेदास्तव देव! धातवः! सत्राणि सर्वाणि शरीरसन्धयस्त्वं सर्वयज्ञक्रतुरिष्टिबन्धनः</q> । भाग° ३ । १३ अ° । <q>यज्ञात्मतां प्रपञ्चयन्तः स्तुवन्ति रूपमित्यादि चतुर्भिः छन्दांसि गायत्र्यादीनि यज्ञाङ्गभूतछन्दआद्यनुवादेन भगवदवयवता विधीयते बर्हिःशब्दे दीर्घाभाव आर्षः दृशि चक्षुषि चातुर्होत्रं हौत्रादिचतुष्टयं कर्म्म । स्रुक् जुहूः । तुण्डे मुखाग्रे । स्रुवोनासिकयोः । इडाभक्षण पात्रं चमसा ग्रहाश्च सोमपात्राणि । प्राशित्रं ब्रह्मभाग पात्रं ग्रस्यतेऽनेनेति ग्रसनं मुखान्तर्वर्त्ति च्छिद्रं चर्वणं भक्षणम् । दीक्षा दीक्षणीयेष्टिः । अनुजन्म वारं बारम् अभिव्याप्तिः । उपसदस्तिस्र इष्टयः शिरोधरं ग्रीवा । प्रा­यणीया दीक्षानन्तरेष्टिः उदयनीया समाप्तीष्टिः ते एव दंष्ट्रे यस्य । प्रवर्ग्यो महावीरः प्रत्युपसदः पूर्व्वं क्रियते । सभ्योहोम रहितोऽग्निः आसबथ्यः औपासनाग्निः ततो द्वन्द्वैक्यं तव क्रतुरूपस्य शीर्षकं शिरः । चितयः इष्टका­चयनानि पञ्च असवः प्राणाः । प्रातःसवनादीनि अवस्थितिरासनं बाल्याद्यवस्था वा । अग्निष्टोमोऽत्य­ग्निष्टोमः उक्थः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रः आप्तोर्यामः इति सप्त संस्थाविभेदाः सप्त त्वडमांसादिधातवः । सत्राणि द्वादशाहादीनि वहुयागसङ्घातरूपाणि, असोमा—यज्ञाः ससोमाः क्रतवस्तद्रूपस्त्वं इष्टिर्यजनं अनुष्ठानञ्च तदेव बन्धनं यस्य सः</q> श्रीधरः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">क्रतुपुरुष</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-षः</span>) A name of VISHNU.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">क्रतु,</span> and <span lang=\"sa\">पुरुष</span> man or male.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "क्रतुपुरुष",
            "content": "<span lang=\"sa\">क्रतुपुरुष<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ವಿಷ್ಣು /ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನಾದ ಪುರುಷಾಕಾರದ ಯಜ್ಞವರಾಹಸ್ವಾಮಿ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>क्रतुः पुरुष इव<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}