{
    "word": "क्षतव्रत",
    "ABCH": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "34",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "2592",
            "group": "1006",
            "synonyms": [
                "अवकीर्णिन्"
            ],
            "content": "क्षतव्रतोऽवकीर्णी स्याद्व्रात्यः संस्कारवर्जितः ॥ ८५४ ॥"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "eid": "10813",
            "pagenum": 218,
            "content": "kzata-vrata¦ <i>m.</i> a religious student who has violated his vow."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "eid": "58948",
            "pagenum": "326,1",
            "content": "क्षत—व्रत ¦ <lex>mfn.</lex> one who has violated a vow or religious engagement, <ls>L.</ls><info lex='m:f:n'/>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "eid": "12201",
            "pagenum": 215,
            "content": "क्षतव्रत¦ mfn. (-तः-ता-तं) A violator of a vow or religious engagement. E. क्षत broken. and व्रत a religious obligation."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "eid": "12207",
            "pagenum": 261,
            "content": "क्षतव्रत¦ mfn. (-तः-ता-तं) A violator of a vow or religious engagement. .E. क्षत broken, and व्रत a religious obligation."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "eid": "11660",
            "pagenum": 225,
            "content": "क्षत-व्रत¦ (तः-ता-तं) <i>a.</i> A violator of a vow or religious engagement."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "eid": "9412",
            "pagenum": "2-226-a",
            "content": "क्षतव्रतः¦, त्रि, (क्षतं भ्रष्ठं व्रतमस्य ।) ध्वस्तनियमः । तत्पर्य्यायः । अवकीर्णी २ । इत्यमरः । २ । ७ । ५४ ॥ तथा च याज्ञवल्क्यः । “अवकीर्णी भवेद्गत्वा ब्रह्मचारी तु योषितम् । गर्द्दभं पशुमालभ्य नैरृतं स विशुद्ध्यति” ॥ इति प्रायश्चित्ततत्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "eid": "15759",
            "pagenum": "2357,b",
            "content": "क्षतव्रत¦ पु० क्षतं ब्रतमस्य । गृहीतव्रतत्यागिनि अवकीर्णिनि अमरः तत्प्रायश्चित्तमाह प्रायचित्तविवेके “अथावकीर्ण्णिप्रायश्चित्तम् “अथावकीर्णी मैथुनेन क्षतव्रतः यथाह याज्ञवल्क्यः “अवकीर्णी भवेद्गरुता ब्रह्मचारी तु योगितमिति” प्रायश्चित्तमाहाङ्गिराः “अवकीर्णनिमित्तञ्च ब्रह्महत्याव्रतञ्चरेत् । स्वरचर्म्मवासाः षण्मासांस्तथा मुच्येत किल्विषात्” । अवकीईर्ण्णमवकीर्ण्णताभावे क्तः । अत्र सार्द्धसप्तधेन्वः । इदं प्रमादसम्पन्ने एतद्विषय एव याज्ञवल्क्यः “अवकीर्ण्णी भवेद्गात्वा ब्रह्मचारी तु योषितम् । गर्द्धभं पशुमालभ्य नैरृतं स विशुद्ध्यति” । प्रयत्नात् स्त्रियमुत्साह्य प्रवृत्ते तु मनुः “एत स्मिन्नेव संप्राप्ते वसित्वा गर्द्दभाजिनम् । सप्ताहानाचरेद्भैक्ष्यं स्वकर्म्म परिकीर्त्तयन् । तेभ्यो लब्धन भैक्ष्येण वर्त्तयन्नैककालिकम् । उपस्पृशंस्त्रिषवणम्वदेन स विशुद्ध्यति” । एतद्विषयएवाभ्यासे शातातपः “अथातो--” वकीर्ण्णिप्रायश्चित्तं व्याख्यास्यामः “ब्रहचारी यद्यवकीर्य्येत चतुर्थकालमब्दं भैक्ष्यं चरेदेवंपूतोभवतीतितथा पैठीनसिरपि “अवकीर्ण्णी गर्द्धभाजिनं वसेत् संवत्सरं प्राजापत्यं चरेत्” शङ्खलिखिताभ्यान्तु विकल्प एवोक्तः । तद्यथा “सप्तरात्रेणावकीर्य्येत भैक्षाग्निकार्य्येकुर्व्वन् सद्यः कामादुतसर्गे रेतसोऽन्यत्र स्वप्नात् तत्र प्रायश्चित्तं महाव्याहृतिभिर्जुहुयात् ओङ्ककारपूर्व्विकाभिः संवत्सरं वा नक्तं भैक्षञ्चरेत् चतुर्थकाले मितभुग्गायत्रीं तरत्समानुगाञ्जपेदिति” । गायत्रीमपि संवत्सरं जपेदित्यर्थः । महाव्याहृतिहोमश्च लघुत्वादातिदेशिकावकीर्ण्णित्वेन भैक्षाग्नित्यागे स्त्रियं विना कामात् सकृद्रेतस्त्यागे व्यवतिष्ठते, स्त्रियं विनापि कामाद्रेतस उत्सर्गे प्रमादगमने च वशिष्ठः “ब्रह्मचारी चेत् स्त्रियमुपेयादरण्ये चतुष्पथे लौकिकेऽग्नौरक्षोदैवतं गर्द्धभं पशुमालभेत नैरृतं वा चरुं निर्व्वपेत् तस्य जुहुयात् कामाय स्वाहा कामकामाय स्वाहा । नैरृत्यै स्वाहा रक्षोदेवताभ्यः स्वाहा इति एतदेव रेतसः प्रयत्रोत्सर्गे दिवा स्वप्ने व्रतान्तरेषु च” । आसमावर्त्तनाद्रेतो विसर्गे दिवास्वप्नेचाभ्यासे ज्ञेयम् । पशोरभावे नैरृतं चरुं निर्वपेदित्यर्थः । एतच्चामावास्यायां कर्त्तव्यमित्याह बौधायनः । “अथावकीर्ण्ण्यमावस्यायां निश्यग्निमुपसमाधाय संपरिस्तीर्य्य दार्व्वीं हौमिकीं परिचेष्टां कृत्वा द्वे आज्याहुती जुहुयात्” । अत्र च व्रतान्तरेष्वित्यभिदधता वशिष्ठेन द्वादशाहादिकव्रतेषु पुण्यार्थचान्द्रायणादिषु च यथातिदिष्टं तथाचैतदतिदिष्टमविशेषात् । अतएव “कामतो रेतसः सेकं व्रतस्थस्य द्विजन्मनः । अतिक्रमं व्रतस्याहुर्धर्म्मज्ञा ब्रह्मवादिनः” इति मनुना सामान्येनैवावकीर्णिलक्षणमन्वकारि अकामतो रेतसः स्रावे मनुः “स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकामतः । स्नात्वार्कमर्च्चयित्वातु पुनर्भ्वमित्यृचं जपेत्” । ब्रह्मचारिणोगुरुदारगमने तु तद्गमनोक्तप्रायश्चित्तेनैव गुरुणा लघ्ववकीर्ण्णिप्रायश्चित्तं कृतम्भवेत् । यथा दण्डनिपातप्रायश्चित्तेनैव गुरुणा तन्नान्तरीयकावगोरण प्रायश्चित्तं सम्पद्यत” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "content": "क्षतव्रतः पुं. क्षत-व्रतः  - वह विद्यार्थी जिसने अपनी धार्मिक प्रतिज्ञा या व्रत भंग कर दिया हो"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಅವಕೀರ್ಣಿ \\/ವ್ರತವನ್ನು ಭಂಗ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡವನು",
            "व्युत्पत्तिः": "क्षतं व्रतं यस्य",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "linga": "P",
            "artha": "खण्डितब्रह्मचर्यः",
            "synonyms": [
                "अवकीर्णिन्",
                "क्षतव्रत"
            ],
            "num": "2.7.58",
            "text": "व्रात्यः संस्कारहीनः स्यादस्वाध्यायो निराकृतिः । धर्मध्वजी लिङ्गवृत्तिरवकीर्णी क्षतव्रतः ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्षतव्रत पु° क्षतं ब्रतमस्य । गृहीतव्रतत्यागिनि अवकी­र्णिनि अमरः तत्प्रायश्चित्तमाह प्रायचित्तविवेके <q>अथावकीर्ण्णिप्रायश्चित्तम् “अथावकीर्णी मैथुनेन क्षत­व्रतः यथाह याज्ञवल्क्यः “अवकीर्णी भवेद्गरुता ब्रह्म­चारी तु योगितमिति</q> प्रायश्चित्तमाहाङ्गिराः <q>अवकी­र्णनिमित्तञ्च ब्रह्महत्याव्रतञ्चरेत् । स्वरचर्म्मवासाः षण्­मासांस्तथा मुच्येत किल्विषात्</q> । अवकीईर्ण्णमवकीर्ण्णता­भावे क्तः । अत्र सार्द्धसप्तधेन्वः । इदं प्रमादसम्पन्ने एतद्विषय एव याज्ञवल्क्यः <q>अवकीर्ण्णी भवेद्गात्वा ब्रह्मचा­री तु योषितम् । गर्द्धभं पशुमालभ्य नैरृतं स विशु­द्ध्यति</q> । प्रयत्नात् स्त्रियमुत्साह्य प्रवृत्ते तु मनुः <q>एत स्मिन्नेव संप्राप्ते वसित्वा गर्द्दभाजिनम् । सप्ताहानाचरे­द्भैक्ष्यं स्वकर्म्म परिकीर्त्तयन् । तेभ्यो लब्धन भैक्ष्येण वर्त्तयन्नैककालिकम् । उपस्पृशंस्त्रिषवणम्वदेन स वि­शुद्ध्यति</q> । एतद्विषयएवाभ्यासे शातातपः <q>अथातो—</q> वकीर्ण्णिप्रायश्चित्तं व्याख्यास्यामः <q>ब्रहचारी यद्यव­कीर्य्येत चतुर्थकालमब्दं भैक्ष्यं चरेदेवंपूतोभवतीति­तथा पैठीनसिरपि “अवकीर्ण्णी गर्द्धभाजिनं वसेत् संवत्सरं प्राजापत्यं चरेत्</q> शङ्खलिखिताभ्यान्तु विक­ल्प एवोक्तः । तद्यथा <q>सप्तरात्रेणावकीर्य्येत भैक्षाग्नि­कार्य्येकुर्व्वन् सद्यः कामादुतसर्गे रेतसोऽन्यत्र स्वप्नात् तत्र प्रायश्चित्तं महाव्याहृतिभिर्जुहुयात् ओङ्ककारपूर्व्विकाभिः संवत्सरं वा नक्तं भैक्षञ्चरेत् चतुर्थकाले मितभुग्गायत्रीं तरत्समानुगाञ्जपेदिति</q> । गायत्रीमपि संवत्सरं ज­पेदित्यर्थः । महाव्याहृतिहोमश्च लघुत्वादातिदेशिकाव­कीर्ण्णित्वेन भैक्षाग्नित्यागे स्त्रियं विना कामात् सकृद्रेत­स्त्यागे व्यवतिष्ठते, स्त्रियं विनापि कामाद्रेतस उत्सर्गे प्रमादगमने च वशिष्ठः <q>ब्रह्मचारी चेत् स्त्रियमुपेयादरण्ये चतुष्पथे लौकिकेऽग्नौरक्षोदैवतं गर्द्धभं पशुमालभेत नैरृ­तं वा चरुं निर्व्वपेत् तस्य जुहुयात् कामाय स्वाहा काम­कामाय स्वाहा । नैरृत्यै स्वाहा रक्षोदेवताभ्यः स्वाहा इति एतदेव रेतसः प्रयत्रोत्सर्गे दिवा स्वप्ने व्रतान्तरेषु च</q> । आसमावर्त्तनाद्रेतो विसर्गे दिवास्वप्नेचाभ्यासे ज्ञेयम् । प­शोरभावे नैरृतं चरुं निर्वपेदित्यर्थः । एतच्चामावास्यायां कर्त्तव्यमित्याह बौधायनः । <q>अथावकीर्ण्ण्यमावस्यायां निश्यग्निमुपसमाधाय संपरिस्तीर्य्य दार्व्वीं हौमिकीं परिचेष्टां कृत्वा द्वे आज्याहुती जुहुयात्</q> । अत्र च व्रतान्तरेष्वित्यभिदधता वशिष्ठेन द्वादशाहादिकव्रतेषु पुण्यार्थचान्द्रायणादिषु च यथातिदिष्टं तथाचैतदतिदिष्ट­मविशेषात् । अतएव <q>कामतो रेतसः सेकं व्रतस्थस्य द्विजन्मनः । अतिक्रमं व्रतस्याहुर्धर्म्मज्ञा ब्रह्मवादिनः</q> इति मनुना सामान्येनैवावकीर्णिलक्षणमन्वकारि अका­मतो रेतसः स्रावे मनुः <q>स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकामतः । स्नात्वार्कमर्च्चयित्वातु पुनर्भ्वमित्यृचं जपे­त्</q> । ब्रह्मचारिणोगुरुदारगमने तु तद्गमनोक्तप्रायश्चित्ते­नैव गुरुणा लघ्ववकीर्ण्णिप्रायश्चित्तं कृतम्भवेत् । यथा दण्डनिपातप्रायश्चित्तेनैव गुरुणा तन्नान्तरीयकावगोरण प्रायश्चित्तं सम्पद्यत” ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">क्षतव्रत</span>  <div n=\"1\">mfn. (<span lang=\"sa\">-तः-ता-तं</span>) A violator of a vow or religious engagement.</div><div n=\"E\"> E. <lb /><span lang=\"sa\">क्षत</span> broken. and <span lang=\"sa\">व्रत</span> a religious obligation.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "क्षतव्रत",
            "content": ""
        }
    ]
}