{
    "word": "कॢप्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कॢप्तः",
            "eid": "8764",
            "pagenum": "2-186-a",
            "content": "कॢप्तः¦, त्रि, कल्पनार्थकृपधातोः कर्म्मणि क्ते कॢपादेशः । नियतः । कृतकल्पनः । कल्पनं सामर्थ्यं तद्विशिष्टः । यथा, “अवश्यकॢप्ताभिः पर्व्वतत्वचत्वरत्वादितत्तद्धर्म्मावच्छिन्नाधिकरणताव्यक्तिभिरेवोपपत्तौ” । इति जगदीशः ॥ (यथा, मनौ । ११ । २७ । “इष्टिं वैश्वानरीं नित्यं निर्व्वपेदब्दपर्य्यये । कॢप्तानां पशुसोमानां निष्कृत्यर्थमसम्भवे” ॥)"
        }
    ]
}