{
    "word": "कृत्रिमपुत्त्र",
    "YAT": [
        {
            "word": "कृत्रिमपुत्त्र",
            "eid": "10849",
            "pagenum": 208,
            "content": "कृत्रिम-पुत्त्र¦ (त्त्रः) 1. <i>m.</i> An adopted son."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कृत्रिमपुत्त्र",
            "eid": "8596",
            "pagenum": "2-177-a",
            "content": "कृत्रिमपुत्त्रः¦, पुं, (कृत्रिमश्चासौ पुत्त्रश्चेति ।) द्वादशपुत्त्रमध्ये पुत्त्रविशेषः । तथा च मनुः । “सदृशन्तु प्रकुर्य्याद्यं गुणदोषविचक्षणम् । पुत्त्रं पुत्त्रगुणैर्युक्तं स विज्ञेयश्च कृत्रिमः” ॥ अस्यार्थः । “यः पुनः समानजातीयं पित्रोःपारलौकिकश्राद्धादिकरणाकरणाभ्यां गुणदोषौ भवत इत्येवमादिज्ञं पुत्त्रगुणैश्च मातापित्रोराराधनादिभिर्युक्तं पुत्त्रं कुर्य्यात् स कृत्रिमाख्यः पुत्त्रो बोध्यः” । इति कुल्लूकभट्टः ॥ पुत्तलिका । यथा । कुमारे । १ । २९ । “सा कन्दुकैः कृत्रिमपुत्त्रकैश्च रेमे मुहुमध्यगता सखीनाम्” ॥"
        }
    ]
}