{
    "word": "क्षत्त्रबन्धुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षत्त्रबन्धुः",
            "eid": "9419",
            "pagenum": "2-226-c",
            "content": "क्षत्त्रबन्धुः¦, पुं, (क्षत्त्रियस्य बन्धुरिव ।) निन्दितक्षत्त्रियः । इत्यमरटीका । (यथा, मार्कण्डेये । ८ । ७४ । “क्षत्त्रवन्धो ! ममेतां त्वं सदृशीं यज्ञदक्षिणाम् । मन्यसे यदि तत् क्षिप्रं पश्य त्वं मे बलं परम्” ॥ क्षत्त्रं राज्यं देहो वा बन्धुरिवास्य ।) क्षत्त्रमात्रम् । (यथा, मनुः । २ । ३८ । “आषोडशात् ब्राह्मणस्य सावित्री नातिवर्त्तते” । आद्वाविंशात् क्षत्त्रबन्धोराचतुर्विंशतेर्विशः ॥)"
        }
    ]
}