{
    "word": "कीर्त्तिमान्",
    "SKD": [
        {
            "word": "कीर्त्तिमान्",
            "eid": "7809",
            "pagenum": "2-132-c",
            "content": "कीर्त्तिमान्¦ [त्] पुं, (कीत्तिरस्यास्तीति मतुप् ।) वसुदेवज्येष्ठपुत्त्रः । (यथा भागवते ९ । २४ । ५३ । “वसुदेवस्तु देवक्यां अष्टपुत्त्रानजीजनत् । कीर्त्तिमन्तं सुषेणञ्च भद्रसेनमुदारधीः । ऋजुं संमर्दनं भद्रं सङ्कर्षणमहीश्वरम्” ॥) कीर्त्तिविशिष्टे त्रि ॥ (यथा, हेः रामायणे १ । २ । ४२ । “उदारवृत्तार्थपदैर्मनोरमैस्तदास्य रामस्य चकार कीर्त्तिमान् । समाक्षरैः श्लोकशतैर्यशस्विनो यशस्करं काव्यमुदारदर्शनः” ॥)"
        }
    ]
}