{
    "word": "कणगुग्गुलु",
    "MW": [
        {
            "word": "कणगुग्गुलु",
            "eid": "42303",
            "pagenum": "245,1",
            "content": "कण—गुग्गुलु ¦ <lex>m.</lex> a species of bdellium, <ls>L.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "कणगुग्गुलु",
            "eid": "23589",
            "pagenum": 2,
            "content": "*कणगुग्गुलु¦ <lex>m.</lex> <i>eine Art Bdellion</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "कणगुग्गुलु",
            "eid": "14467",
            "pagenum": 2,
            "content": "कणगुग्गुलु¦ (कण + गु°) <lex>m.</lex> N. einer Pflanze (गन्धराज, स्वर्णकर्ण, सुवर्ण, कनक, वंशपीत, सुरभि, पलंकष) <ls>RĀJAN.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कणगुग्गुलु",
            "eid": "6021",
            "pagenum": "2-013-a",
            "content": "कणगुग्गुलुः¦, पुं, (कणश्चासौ गुग्गुलुश्चेति ।) गुग्गुलुप्रभेदः । तत्पर्य्यायः । गन्धराजः २ स्वर्णकर्णः ३ सुवर्णः ४ कनकः ५ वंशपीतः ६ सुरभिः ७ पलङ्कषः ८ ॥ अस्य गुणाः । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । सुगन्धित्वम् । वातशूलगुल्मोदराध्मानकफनाशित्वम् । रसायनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कणगुग्गुलु",
            "eid": "11513",
            "pagenum": "1627,a",
            "content": "कणगुग्गुलु¦ पु० कण--निमीलने अच् कर्म्मधा० । महिषाख्यगुग्गुलौ राजनि० । प्रसङ्गात् गुग्गुलुभेदगुणादिकं भावप्र० दर्शितमुच्यते । “महिषाख्यो महानीलः कुमुदः पद्म इत्यपि । हिरण्यः पञ्चमो ज्ञेयो गुग्गुलोः पञ्च जातयः । भृङ्गाञ्जन सवर्णस्तु महिषाख्य इति स्मृतः । महानीलस्तु विज्ञेयः स्वनामसमलक्षणः । कुमुदः कुमुदाभः स्यात् पद्मो माणिक्यसन्निभः । हिरण्याख्यस्तु हेमाभः पञ्चानां लिङ्ग मीरितम् । महिषाख्यो महानीलो गजेन्द्राणां हिता वुभौ । हयानां कुमुदः पद्मः स्वस्त्यारोग्यकरौ परौ । विशेषेण मनुष्याणां कनकः परिकीर्त्तितः । कदाचिन्महिषाख्यश्च ख्यातः कैश्चिन्नृणामपि । गुग्गुलुर्विशदस्तिक्तो वीर्य्योष्णः पित्तलः सरः । कषायः कटुकः पाके कटू रूक्षो लघुः परः । भग्नसन्धानकृद् वृष्यः सूक्ष्मः स्वर्यो रसायनः । दीपनः पिच्छिलो बल्यः कफवातव्रणापहः । मेदोमेहाश्मवातांश्च क्लेदकुष्ठाममारुतान्! पिडका ग्रन्थिशोफार्शोगण्डमालाः कृमीन् जयेत्! माधुर्य्याच्छमयेद्वातं कषायत्वाच्च पित्तहा । तिक्तत्वात् कफजित्तेन गुग्गुलुः सर्वदोषहा! स नवो वृंहणो वृष्यः पुराणस्त्वतिलेखनः । स्निग्धः काञ्चनसङ्काशः पक्वजम्बूफलोपमः । नूतनो गुग्भुलुः प्रोक्तः सुगन्धिर्यस्तु पिच्छिलः । शुष्को दुर्गन्धकश्चैव त्यक्तप्रकृतिवर्णकः । पुराणः स तु विज्ञेयो गुग्गुलुर्वीर्य्य वर्ज्जितः । अम्लं तीक्ष्णामजीर्णञ्च व्यवायं श्रममातपम् । मद्यं रोषन्त्यजेत् सम्यग्गुणार्थी पुरसेवकः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कणगुग्गुलु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कणगुग्गुलु पु° कण—निमीलने अच् कर्म्मधा° । महिषाख्य­गुग्गुलौ राजनि° । प्रसङ्गात् गुग्गुलुभेदगुणादिकं भावप्र° दर्शितमुच्यते । <q>महिषाख्यो महानीलः कुमुदः पद्म इत्यपि । हिरण्यः पञ्चमो ज्ञेयो गुग्गुलोः पञ्च जातयः । भृङ्गाञ्जन सवर्णस्तु महिषाख्य इति स्मृतः । महानीलस्तु विज्ञेयः स्वनामसमलक्षणः । कुमुदः कुमुदाभः स्यात् पद्मो मा­णिक्यसन्निभः । हिरण्याख्यस्तु हेमाभः पञ्चानां लिङ्ग मीरितम् । महिषाख्यो महानीलो गजेन्द्राणां हिता वुभौ । हयानां कुमुदः पद्मः स्वस्त्यारोग्यकरौ परौ । विशेषेण मनुष्याणां कनकः परिकीर्त्तितः । कदाचिन्म­हिषाख्यश्च ख्यातः कैश्चिन्नृणामपि । गुग्गुलुर्विशदस्तिक्तो वीर्य्योष्णः पित्तलः सरः । कषायः कटुकः पाके कटू रूक्षो लघुः परः । भग्नसन्धानकृद् वृष्यः सूक्ष्मः स्वर्यो रसायनः । दीपनः पिच्छिलो बल्यः कफवातव्रणापहः । मेदोमेहाश्मवातांश्च क्लेदकुष्ठाममारुतान्! पिडका ग्रन्थिशोफार्शोगण्डमालाः कृमीन् जयेत्! माधुर्य्याच्छ­मयेद्वातं कषायत्वाच्च पित्तहा । तिक्तत्वात् कफजित्तेन गुग्गुलुः सर्वदोषहा! स नवो वृंहणो वृष्यः पुराणस्त्वति­लेखनः । स्निग्धः काञ्चनसङ्काशः पक्वजम्बूफलोपमः । नूतनो गुग्भुलुः प्रोक्तः सुगन्धिर्यस्तु पिच्छिलः । शुष्को दुर्गन्धकश्चैव त्यक्तप्रकृतिवर्णकः । पुराणः स तु विज्ञेयो गुग्गुलुर्वीर्य्य वर्ज्जितः । अम्लं तीक्ष्णामजीर्णञ्च व्यवायं श्रममातपम् । मद्यं रोषन्त्यजेत् सम्यग्गुणार्थी पुरसेवकः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}