{
    "word": "काचि",
    "KRM": [
        {
            "word": "काचि",
            "eid": "184",
            "pagenum": 179,
            "content": "(184) <b>“काचि दीप्तिबन्धनयोः”</b>¦ (I-भ्वादिः-170. सक. सेट्. आत्म.) <dvsn n='NI'>काञ्चकः-ञ्चिका, काञ्चकः-ञ्चिका, चिकाञ्चिषकः-षिका, चाकाञ्चकः-ञ्चिका; काञ्चिता-त्री, काञ्चयिता-त्री, चिकाञ्चिषिता-त्री, चाकाञ्चिता-त्री; — काञ्चयन्-न्ती, काञ्चयिष्यन्-न्ती-ती; -काञ्चमानः, काञ्चयमानः, चिकाञ्चिषमाणः, चाकाञ्च्यमानः; काञ्चिष्यमाणः, काञ्चयिष्यमाणः, चिकाञ्चिषिष्यमाणः, चाकाञ्चिष्यमाणः; कान्-काञ्चौ-काञ्चः; — — -काञ्चितम्-तः, काञ्चितः-तम्, चिकाञ्चिषितः, चाकाञ्चितः-तवान्; काञ्चः, <sup>1</sup> काञ्चनम् <sup>A</sup>, काञ्चः, चिकाञ्चिषुः, चिकाञ्चयिषुः, चाकाञ्चः; काञ्चितव्यम्, काञ्चयितव्यम्, चिकाञ्चिषितव्यम्, चाकाञ्चितव्यम्; काञ्चनीयम्, काञ्चनीयम्, चिकाञ्चिषणीयम्, चाकाञ्चनीयम्; काञ्च्यम्, काञ्च्यम्, चिकाञ्चिष्यम्, चाकाञ्च्यम्; ईषत्काञ्चः-दुष्काञ्चः-सुकाञ्चः; — -काञ्च्यमानः, काञ्च्यमानः, चिकाञ्चिष्यमाणः, चाकाञ्च्यमानः; काञ्चः, काञ्चः, चिकाञ्चिषः, चाकाञ्चः; काञ्चितुम्, काञ्चयितुम्, चिकाञ्चिषितुम्, चाकाञ्चितुम्; काञ्चा, काञ्चना, चिकाञ्चिषा, चिकाञ्चयिषा, चाकाञ्चा; काञ्चनम्, काञ्चनम्, चिकाञ्चिषणम्, चाकाञ्चनम्; काञ्चित्वा, काञ्चयित्वा, चिकाञ्चिषित्वा, चाकाञ्चित्वा; अवकाञ्च्य, संकाञ्च्य, प्रचिकाञ्चिष्य, प्रचाकाञ्च्य; <note n='1'/>काञ्चम् 2, काञ्चित्वा 2, काञ्चम् 2, काञ्चयित्वा 2, चिकाञ्चिषम् 2, चिकाञ्चिषित्वा 2, चाकाञ्चम् 2; चाकाञ्चित्वा 2; <sup>2</sup> काञ्ची-काञ्चिः ॥ <F>1. ‘अनुदात्तेतश्च हलादेः’ (3-2-149) इति युच् ताच्छीलिकः ।</F> <F>A. ‘सुलोचना यत्र शचीसमप्रभा अशाश्वचुः श्वञ्चितसौरभाः कचे । सकञ्चुकाः काञ्चनकाञ्चिभूषिता व्रजाङ्गना निर्मचनेन नर्मणा ॥’ धा. का. 1-23.</F> <F>2. औणादिक इन् प्रत्ययः । ‘कृदिकारादक्तिनः’ (ग. सू. 4-1-45) इति वा ङीष् ।</F>"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "काचि",
            "पदविभागः": "धातुः",
            "कन्नडार्थः": "ಪ್ರಕಾಶಿಸು\\/ಹೊಳೆ",
            "content": ""
        }
    ]
}