{
    "word": "करुणविप्रलम्भ",
    "SKD": [
        {
            "word": "करुणविप्रलम्भ",
            "eid": "6538",
            "pagenum": "2-034-b",
            "content": "करुणविप्रलम्भः¦, पुं, (करुणयुक्तो विप्रलम्भः ।) पूर्व्वरागादिचतुर्भेदविप्रलम्भशृङ्गारमध्ये विप्रलम्भविशेषः । अस्य लक्षणम् । यथा साहित्यदर्पणे ३ परिच्छेदे १९३ । “यूनोरेकतरस्मिन् गतवति लोकान्तरं पुनर्लभ्ये । विमनायते यदैकस्तदा भवेत् करुणविप्रलम्भाख्यः” ॥ यथा, कादम्बर्य्याम् । “पुण्डरीकमहाश्वेतावृत्तान्ते पुनरलभ्ये शरीरान्तरे वा लभ्ये करुणाख्य एव रसः ॥ किञ्चात्राकाशसरस्वतीभाषानन्तरमेव शृङ्गारः । सङ्गमप्रत्याशायां रतेरुद्भावात् प्रथमस्तु करुण एवत्यभियुक्ता मन्यन्ते यच्चात्र सङ्गमप्रत्याशानन्तरमपि भवतो विप्रलम्भशृङ्गारस्य प्रवासाख्यो भेद एवेति केचिदाहुः तदन्ये मरणरूपविशेषसम्भवात्तद्भिन्नमपि मन्यन्ते” ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "करुणविप्रलम्भ",
            "eid": "12170",
            "pagenum": "1701,a",
            "content": "करुणविप्रलम्भ¦ पु० शृङ्गाररसभेदे । शृङ्गारमुक्त्वा” सा० द० उक्तं यथा 
“विप्रलम्भोऽथ सम्भोग इत्येष द्विविधो मतः । तत्र यत्र तु रतिः प्रकृष्टा नाभीष्टमुपैति विप्रलम्भोऽसौ । अभीष्टं नायकं नायिकां वा । स च पूर्व्वरागमानप्रवासकरुणात्मकश्चतुर्द्धा स्यात्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "करुणविप्रलम्भ",
            "content": "करुणविप्रलम्भः पुं. करुण - विप्रलम्भः  - वियुक्तावस्था में प्रेम-भावना"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "करुणविप्रलम्भ",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಶೃಂಗಾರರಸದ ಒಂದು ಭೇದ",
            "विस्तारः": "'यूनोरेकतरस्मिन् गतवति लोकान्तरं पुनर्लभ्ये । विमनायते यदेकस्तदा भवेत्करुणविप्रलम्भाख्यः ॥'सा० द० ३-२०९",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "करुणविप्रलम्भ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">करुणविप्रलम्भ पु° शृङ्गाररसभेदे । शृङ्गारमुक्त्वा” सा° द° उक्तं यथा <q>विप्रलम्भोऽथ सम्भोग इत्येष द्विविधो मतः । तत्र यत्र तु रतिः प्रकृष्टा नाभीष्टमुपैति विप्रलम्भोऽसौ । अभीष्टं नायकं नायिकां वा । स च पूर्व्वरागमान­प्रवासकरुणात्मकश्चतुर्द्धा स्यात्</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "करुणविप्रलम्भ",
            "content": ""
        }
    ]
}