{
    "word": "कुष्माण्डकरसायन",
    "VCP": [
        {
            "word": "कुष्माण्डकरसायन",
            "eid": "14472",
            "pagenum": "2158,b",
            "content": "कुष्माण्डकरसायन¦ न० चक्रदसोक्ते कुष्माण्डस्य द्रव्यान्तर मिश्रितस्व पाकविशेषेण जाते औषधभेदे यथा “कुष्माण्डकात् पलशतं सुस्विन्नं निष्कुलीकृतम् । पचेत् तप्ते घृतप्रस्थे शनैस्ताम्रमये दृढे । यदा मधुनिभः पाकस्तदा खशशतं न्यसेत् । पिप्पलीशृङ्गवेराभ्यां द्वे पले जीरकस्य च । त्वगेलापत्रमरिचधान्यकानां पलार्द्धकम् । न्यसेशूर्णीकृतं तत्र दर्व्या सङ्घदृयेन्मुहुः । तत् पक्कं स्थापयद्भाण्डे दत्त्वा क्षौद्रं घृतार्द्धकम् । तद्यथाग्निबलं खादेद्रक्तपित्ती क्षतक्षयी । कासश्वामतमश्छर्द्दितृष्णाज्वरनिंपोडितः । वृष्यं पुनर्नवकरं बलवर्णप्रसादनम् । उरःसन्धानकरणं वृंहणं स्वरबोधनम् । अश्चिभ्यां निर्म्मितं सिद्धं कुष्माण्डकरसाय्यनम् । खण्डामलकमानानुसारात् कुष्माण्डकद्रवात् । पात्रं पाकाय दातव्यं यावान् वात्र रसो भवेत् । अत्रापि मुद्रया पाको निस्त्वचं निष्कुलीकृतम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कुष्माण्डकरसायन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कुष्माण्डकरसायन न° चक्रदसोक्ते कुष्माण्डस्य द्रव्यान्तर मिश्रितस्व पाकविशेषेण जाते औषधभेदे यथा <q>कुष्माण्डकात् पलशतं सुस्विन्नं निष्कुलीकृतम् । पचेत् तप्ते घृतप्रस्थे शनैस्ताम्रमये दृढे । यदा मधुनिभः पाक­स्तदा खशशतं न्यसेत् । पिप्पलीशृङ्गवेराभ्यां द्वे पले जीरकस्य च । त्वगेलापत्रमरिचधान्यकानां पलार्द्धकम् । न्यसेशूर्णीकृतं तत्र दर्व्या सङ्घदृयेन्मुहुः । तत् पक्कं स्थापयद्भाण्डे दत्त्वा क्षौद्रं घृतार्द्धकम् । तद्यथाग्निबलं खादेद्रक्तपित्ती क्षतक्षयी । कासश्वामतमश्छर्द्दितृष्णाज्वर­निंपोडितः । वृष्यं पुनर्नवकरं बलवर्णप्रसादनम् । उरःसन्धानकरणं वृंहणं स्वरबोधनम् । अश्चिभ्यां निर्म्मितं सिद्धं कुष्माण्डकरसाय्यनम् । खण्डामल­कमानानुसारात् कुष्माण्डकद्रवात् । पात्रं पाकाय दा­तव्यं यावान् वात्र रसो भवेत् । अत्रापि मुद्रया पाको निस्त्वचं निष्कुलीकृतम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}