{
    "word": "कार्म्मुक",
    "SHS": [
        {
            "word": "कार्म्मुक",
            "eid": "10120",
            "pagenum": 176,
            "content": "कार्म्मुक¦ mfn. (-कः-की-कं) Finishing a work, doing it well or completely. nm. (-कं-कः) A bamboo. n. (-कं) A bow. E. कर्म्म act, action, and उकञ् aff."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "कार्म्मुक",
            "eid": "10125",
            "pagenum": 215,
            "content": "कार्म्मुक¦ mfn. (-कः-की-कं) Finishing a work, doing it well or completely. nm. (-कं-कः) A bamboo. n. (-कं) A bow. .E. कर्म्म act, action, and उकञ् aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "कार्म्मुक",
            "eid": "9563",
            "pagenum": 181,
            "content": "कार्म्मुक¦ (कं) 1. <i>n.</i> A bow. <i>m. n.</i> A bambu. <i>a.</i> Finishing."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कार्म्मुक",
            "eid": "7425",
            "pagenum": "2-107-c",
            "content": "कार्म्मुकं¦ क्ली, (कर्म्मणे प्रभवतीति । “कर्म्मण उकञ्” । ५ । १ । १०३ । इति उकञ् ।) धनुः । इत्यमरः । २ । ८ । ८३ । धनुक् इति भाषा ॥ (यथा, माघे । २ । ९७ । “कार्म्मुकेणेव गुणिना वाणः सन्धानमेष्यति” ॥)"
        },
        {
            "word": "कार्म्मुक",
            "eid": "7426",
            "pagenum": "2-108-a",
            "content": "कार्म्मुकः¦, पुं, (कार्म्मुकं धनुः साध्यत्वेनास्त्यस्य इति अच् ।) वंशः । वाँश् इति भाषा । (कर्म्मणे कार्य्याय प्रभवतीति । कर्म्मन् + उकञ् ।) कर्म्मक्षमे त्रि । इति मेदिनी ॥ श्वेतखदिरः । हिज्जलः । महानिम्बः । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कार्म्मुक",
            "eid": "13248",
            "pagenum": "1957,b",
            "content": "कार्म्मुक¦ न० कर्म्मणे प्रभवति उकञ् । १ धनुषि अमरः । “कार्म्मुकेणेव गुणिना वाणः सन्धानमेष्यति” माषः । “विहाय लक्ष्मीपतिलक्ष्म कार्मुकम्” किरा० । २ कर्म्मक्षमे त्रि० मेदि० । कार्मुकं साध्यत्वेनास्त्यस्य अच् । । ३ वंशे मेदि० । ४ श्वेतखदिशे ५ हिज्जलदृक्षे ६ महानिम्बेच पु० राजनि० । मेषादिषु नवमे ७ राशौ “कार्मुकं तु परित्यज्य ऋषं (मकरम्”) संक्रमते रविः । प्रभाते चार्द्धरात्रे च स्नानं कुर्य्यात् परेऽहनि” कालमा० भविष्यपु० । कृमुकस्येदम् अण् । ८ कृमुकसंबन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप् । “अग्नावारूढे त्रयोदशास्यां प्रादेशमात्राः समिध आदधाति” “घृतोन्नां कार्मुकीं द्र्वन्नः” इति कात्या० श्रौ० १६, ४, ३३, ३५, । अत्र कृमुकः धमनवृक्ष” कर्कः । म च श्वेतखदिरः । अतएव स्वार्थे अणन्ततया श्वेतखदिरार्थतेत्युक्तं राजनि० । तूलस्फोटने तदाकारे (आचडा) (धुनारा) इतिख्याते ९ यन्त्रेभेदे । अग्निपुराणे धनुर्वेदप्रकरणे धन्विनां वैशाखादिस्थानपञ्चकमुक्त्वा धनुः शिक्षाप्रकारलक्षणादिकमुक्तं यथा 
“कार्मुकं गृह्य वामेन वाणं दक्षिणकेन तु । वैशाखे यदि वा स्थाने संस्थितोऽप्यथ वाऽऽयते । गुणाढ्यं तु ततः कृत्वा कार्मुकं प्रियकार्मुकः । अधः कोटिन्तु धनुषः फलदेशन्तु पत्रिणः । धरण्यां स्थापयित्वा तु तोलयित्वा तथैव च । भुजाभ्यां मन्दकुब्जाभ्यां प्रकोष्ठाभ्यां दृढव्रतः । न्यस्येत्वाणं धनुःश्रेष्ठे पुङ्घदेशञ्च पत्रिणः । विन्यासो धनुषश्चैव द्वादशाङ्गुलमन्तरम् । ज्यया विशिष्टः कर्त्तव्यो नातिहीनो नचाधिकः । निवेश्य कार्मुकं नाभ्यां (धनुर्मध्ये) नितान्तं सशरं करम् । उत्क्षिपेदुन्नतं हस्तमन्तरेणाक्षिकर्ण्णयोः । पूर्व्वेण मुष्टिना ग्राह्यं तलाग्रे दक्षिणे शरम् । हरणन्तु ततः कृत्वा शीघ्रं पूर्व्वं प्रसारयेत् । नाभ्यन्तरा नैव बाह्या नोर्द्धका नावरा तथा । न च कुब्जा न चोत्ताना न चला नातिवेष्टिता । ममास्थैर्य्ये गुणोपेता मौर्वी दण्डैव स्थिता । छादयित्वा ततोलक्ष्यं पूर्व्वणानेन मुष्टिना(वाममुष्टिना) । उरसा तूत्थितो यन्ता त्रिकोणावनतस्थितः । स्तब्धाङ्गो निश्चल ग्रीवो मयूराञ्चितमस्तकः । ललाटनासावक्त्रांसाः कुर्परोऽस्य समोभवेत् । अन्तरे द्व्यङ्गुलं ज्ञेयं चिवुकस्यास्यकस्य च । प्रथमं त्र्यङ्गुलं प्रोक्तं द्वितीये द्व्यङ्गुलं तथा । तृतीयेऽङ्गुलमुद्दिष्टमायतं त्तिवुकास्ययोः । गृहीत्वा सायकं तूण्या मयूराञ्चितमस्तकः । तर्ज्जन्याङ्गुष्ठकेनाथ पूरयेत् सायकं पुनः । अनामया पुनर्गृह्य तथा मध्यमयाऽपि च । तावदाकर्षयेद्वेगात् यावद्वाणःप्रपूरितः । एवंविधमुपक्रम्य मोक्तव्योविधिवत् खगः । दृष्टिमुष्टिगतं लक्ष्यं भिन्द्याद्वाणेन सुव्रतः । त्यक्त्वा तु पश्चिमं हस्तं क्षिपेद्वेगेन पृष्ठतः । एतदुच्छेदमिच्छन्ति ज्ञातव्यं हि त्वया द्विज! । कुर्परं तदध । कुर्य्यादाकृष्य तु धनुष्मता । ऊर्द्ध्वं वै लस्तके (धनुर्मध्ये) कुर्य्यादङ्कश्लिष्टन्तु मध्यमम् । ज्येष्ठं प्रकृष्टं विज्ञेयं धनुः शास्त्रविशादैः । ज्येष्ठस्तु सायको ज्ञेयोभवेद्द्व्यदश मुष्टिकः । एकादशस्तथा मध्यः कनीयान् दशमुष्टिकः । चतुर्हस्तं धनुः श्रेष्ठं त्रयं सार्द्धन्तु मध्यमम् । कनीयस्तु त्रयं प्रोक्तं नित्यमेव पदातिनः । अश्वे रथे गजे ज्येष्ठः सदैव परिकीर्त्तितः” 
“पूर्णायतं द्विजः कृत्वा ततो मांसैर्गतायुषाम् । सुनिर्धौतं ततः कृत्वा यज्ञभूमौ विधानवत् । ततो वाणं समागृह्य दंशितः सुसमाहितः । तूणमासाद्य बन्धीयात् दृढां कक्ष्याञ्च दक्षिणाम् । विलक्ष्यमपि लब्धा यस्तत्र चैव सुसंस्थितः । ततः समुद्धरेद्वाणं तूणाद्दक्षिणपाणिना । तेनैव सहितं भध्ये शरं संगृह्य धारयेत् । आकृष्य ताडयेत्तत्र चन्द्रकं (चन्द्राकारलक्ष्यम्) षोडशाङ्गुलम् । युक्त्वा वाणं ततः पश्चाद्धनुः शिक्षा ततःस्मृता । निगृह्णीयान्मध्यमया ततोऽङ्गुल्या पुनः पुनः । अक्षिलक्ष्यात् क्षिपेत्तूणाच्चतुरस्रं तु दक्षिणम् । चतुरस्रगतं वेध्यमभ्यस्येच्चादितः स्थितम् । तस्मादनन्तरं तीक्ष्णं परादृत्तगतं च यत् । निम्रमुन्नतवेध्यञ्च अभ्यस्येत् क्षिप्रकं ततः । वेध्य स्थानेष्वथैतेषु सन्न्यस्य पुटकं धनुः । हस्तावापशतैश्चित्रैस्तर्जयेद्दुर्जरैरपि । तस्मिन् मध्यगते विप्र! द्वे वेध्ये दृढ सङ्गरे । द्वे वेध्ये द्वे तथा चित्रदुष्करे दृढदुष्करे । न तु निम्नञ्च तीक्ष्णञ्च दृढवेध्ये प्रकीर्त्तिते । निम्नं दुष्करमुद्दिष्टं वेध्यं मुर्द्ध्नि शतञ्चरेत् । लस्तकायनमध्ये तु चित्रदुष्करसंज्ञके । एवं वेध्यगणं कृत्वा दक्षिणेनेतरेण च । आरोहेत् प्रथमं वीरोजितलक्ष्यस्ततो नरः । एष एव विधिः प्रोक्तस्तत्र दृष्टः प्रयोक्तृभिः । अधिकं भ्रमणं तस्य तस्माद्विष्वक् प्रकीर्त्तितम् । लक्ष्य संयोजयेत्तत्र पत्रिपत्र गतं दृढम् । भ्रान्तं प्रचलितं चैव स्थिरं यच्च भवेदिति । समन्तात्ताडयेद्भिन्द्याच्छेदयेद् व्यथयेदपि । कर्म्मणा संविधानज्ञो ज्ञात्वैव विधिमाचरेत् । मनसा चक्षुषा दृष्ट्वा योगसिद्धिं ध्रुवं व्रजेत्” । १० वृत्तक्षेत्रस्य परिध्यर्द्धात्मके रेखाभेदे ११ तदीयांशभेदे च तयोर्धनुराकारत्वात्तथात्वम् । तदानयनप्रकारः जीवानयनप्रकारसुक्त्वा लीला० दर्शितोयथा । 
“अथ चापानयनाय करणसूत्रं वृत्तम् । व्यासा ब्धिघातयुतमौर्व्विक्तया विभक्तो जीवाब्धिपञ्चगुणितः परिधेस्तु वर्ग्गः । लब्धोचितात्परिधिवर्ग्ग चतुथैभागादाप्ते पदे वृतिदलात्पतिते धनुः स्यात्” । 
“उदाहरणम् । विहिताइह ये गुणास्ततोवद तेषा मधुना धनुर्मितिम् । यदि तेऽस्ति धनुर्ग्गुणक्रियागणिते गाणितिकातिनैपुणम्” न्यासः । ४२ । ८२ । १२० । १५४ । २०८ । २२६ । २२६ । २४० । [एता जीवासंख्या यथा भवन्ति तथा जीवाशब्दे वक्ष्यते] सएवापवर्त्तितः परिधिः १८ । ४२ जीवाङ्घ्रिणा २१/२ पञ्चभि ५ श्च परिधेः १८ र्वर्ग्गो ३२४ गुणितः । १७०१० । व्यासाब्धि २४० । ४ घात ९६० युत ४२ भौर्विकयानया १००२ विभक्तोलब्धो १७ ऽत्राङ्कलाघवाय चतुर्विंशतेर्द्व्यधिकसहस्रांशयुतोगृहीतोऽनेनोनितात्परिधि १८ । ३२४ वर्ग्ग चतुर्थभागात् ८१ (१७ उनितात्) ६४ पदे प्राप्ते ८ वृति १८ दलात् ९ । पतिते १ जातं धनुः एवं जातानि धनूंषि । १ । २ । ३ । ४ । ५ । ६ । ७ । ८ । ९ । एतानि परिधिष्वष्टादशांशेन गुणितानि स्य्ः” । एवं ८२ स्ंख्यादौ कल्प्यम् । “दलीकृतं चक्रमुशन्ति चापम्” इति सि० शि० उक्ते १२ राशिचक्रस्यार्द्धरूपे खण्डे च तस्य च जीवाभेदेनान्यविधा मितिः यथोक्त तत्रैव “ज्प्तां प्रोज्झ्य तत्त्वाश्वि २२५ हतावशेषं यातैष्यजीवाविवरेण भक्तम् । जीवा विशुद्धा यतमा च तज्ज्ञैस्तत्वाश्विभिस्तत् सहितं धनुःस्यात्” “यस्य धनुः साध्यं तस्माद्या जीषा विशुध्यति सा शोध्या शेषात्तत्वाश्वि २२५ गुणाद्गतागामिज्यान्तरहताद्यल्लभ्यते तत्स्थाप्यं ततोयतमा जीवा विशुद्धा तद्गुणितैस्तत्त्वाश्विभिः २२५ सहितं धनुः स्यात्” प्रमि० 
सू० सि० रङ्गनाथाभ्याञ्च तथैवोक्तं यथा । “ज्यां प्रोज्झ्य शेषं तत्त्वाश्विहतं तद्विवरोद्धतम् । सङ्क्यातत्त्वाश्विसंवर्गे संयोज्य धनुरुच्यते” सू० सि० । 
“यस्य धनुः कर्त्तुमिष्टं तस्मिन्नशुद्धपूर्वं ज्यापिण्डं न्यूनीकृत्य शेषं पञ्चाकृति २२५ गुणं तद्विवरोद्धृतं तयोः शुद्धाऽशुद्धपिण्डयोरन्तरेण भक्तं फलं शुद्धा ज्या यतमा यतमसङ्ख्या तत्त्वाश्विनोः संवर्गे घाते संयोज्य सिद्धं धनुः कथ्यते । अत्रोपपत्तिः । ज्या यतमा शुद्ध्यति ततमा याश्चापकलास्ततमसङ्ख्यागुणिततत्त्वाश्विनः । यदि ज्यान्तरेण तत्त्वाश्रिकलास्तदा शेषज्यया का? इत्यनुपातागतफलयुता इति वैपरीत्येन सुगमतरा” । अधिकं जीवाशब्दे वक्ष्यते ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कार्म्मुक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कार्म्मुक न° कर्म्मणे प्रभवति उकञ् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> धनुषि अमरः । <q>कार्म्मुकेणेव गुणिना वाणः सन्धानमेष्यति</q> माषः । <q>विहाय लक्ष्मीपतिलक्ष्म कार्मुकम्</q> किरा° । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> कर्म्मक्षमे त्रि° मेदि° । कार्मुकं साध्यत्वेनास्त्यस्य अच् । । <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> वंशे मेदि° । <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> श्वेतखदिशे <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> हिज्जलदृक्षे <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> महानिम्बेच पु° राजनि° । मेषादिषु नवमे <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> राशौ <q>कार्मुकं तु परित्यज्य ऋषं (मकरम्</q>) संक्रमते रविः । प्रभाते चार्द्धरात्रे च स्नानं कुर्य्यात् परेऽहनि” कालमा° भविष्यपु° । कृमुकस्येदम् अण् । <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> कृमुकसंबन्धिनि त्रि° स्त्रियां ङीप् । <q>अग्नावारूढे त्रयोदशास्यां प्रादेशमात्राः समिध आदधाति</q> <q>घृतोन्नां कार्मुकीं द्र्वन्नः</q> इति कात्या° श्रौ° १६, ४, ३३, ३५, । अत्र कृमुकः धमनवृक्ष” कर्कः । म च श्वेतखदिरः । अतएव स्वार्थे अणन्ततया श्वेतखदिरार्थतेत्युक्तं राजनि° । तूलस्फोटने तदाकारे (आचडा) (धुनारा) इतिख्याते <div class=\"h-2\"> </div><b>९</b> यन्त्रेभेदे । अग्निपुराणे धनुर्वेदप्रकरणे धन्विनां वैशाखादिस्थानपञ्च­कमुक्त्वा धनुः शिक्षाप्रकारलक्षणादिकमुक्तं यथा <q>कार्मुकं गृह्य वामेन वाणं दक्षिणकेन तु । वैशाखे यदि वा स्थाने संस्थितोऽप्यथ वाऽऽयते । गुणाढ्यं तु ततः कृत्वा कार्मुकं प्रियकार्मुकः । अधः कोटिन्तु धनुषः फलदेशन्तु पत्रिणः । धरण्यां स्थापयित्वा तु तोलयित्वा तथैव च । भुजाभ्यां मन्दकुब्जाभ्यां प्रकोष्ठाभ्यां दृढव्रतः । न्यस्येत्वाणं धनुःश्रेष्ठे पुङ्घदेशञ्च पत्रिणः । विन्यासो धनुष­श्चैव द्वादशाङ्गुलमन्तरम् । ज्यया विशिष्टः कर्त्तव्यो नातिहीनो नचाधिकः । निवेश्य कार्मुकं नाभ्यां (धनुर्मध्ये) नितान्तं सशरं करम् । उत्क्षिपेदुन्नतं हस्त­मन्तरेणाक्षिकर्ण्णयोः । पूर्व्वेण मुष्टिना ग्राह्यं तलाग्रे दक्षिणे शरम् । हरणन्तु ततः कृत्वा शीघ्रं पूर्व्वं प्रसार­येत् । नाभ्यन्तरा नैव बाह्या नोर्द्धका नावरा तथा । न च कुब्जा न चोत्ताना न चला नातिवेष्टिता । ममा­स्थैर्य्ये गुणोपेता मौर्वी दण्डैव स्थिता । छादयित्वा ततोलक्ष्यं पूर्व्वणानेन मुष्टिना(वाममुष्टिना) । उरसा तूत्थितो यन्ता त्रिकोणावनतस्थितः । स्तब्धाङ्गो निश्चल ग्रीवो मयूराञ्चितमस्तकः । ललाटनासावक्त्रांसाः कुर्प­रोऽस्य समोभवेत् । अन्तरे द्व्यङ्गुलं ज्ञेयं चिवुकस्यास्य­कस्य च । प्रथमं त्र्यङ्गुलं प्रोक्तं द्वितीये द्व्यङ्गुलं तथा । तृतीयेऽङ्गुलमुद्दिष्टमायतं त्तिवुकास्ययोः । गृहीत्वा सायकं तूण्या मयूराञ्चितमस्तकः । तर्ज्जन्याङ्गुष्ठकेनाथ पूरयेत् सायकं पुनः । अनामया पुनर्गृह्य तथा मध्यमयाऽपि च । तावदाकर्षयेद्वेगात् यावद्वाणःप्रपूरितः । एवंविधमुप­क्रम्य मोक्तव्योविधिवत् खगः । दृष्टिमुष्टिगतं लक्ष्यं भिन्द्याद्वाणेन सुव्रतः । त्यक्त्वा तु पश्चिमं हस्तं क्षिपेद्वेगेन पृष्ठतः । एतदुच्छेदमिच्छन्ति ज्ञातव्यं हि त्वया द्विज! । कुर्परं तदध । कुर्य्यादाकृष्य तु धनुष्मता । ऊर्द्ध्वं वै लस्तके (धनुर्मध्ये) कुर्य्यादङ्कश्लिष्टन्तु मध्यमम् । ज्येष्ठं प्रकृष्टं विज्ञेयं धनुः शास्त्रविशादैः । ज्येष्ठस्तु सायको ज्ञेयोभवेद्द्व्यदश मुष्टिकः । एकादशस्तथा मध्यः कनीयान् दशमुष्टिकः । चतुर्हस्तं धनुः श्रेष्ठं त्रयं सार्द्धन्तु मध्यमम् । कनी­यस्तु त्रयं प्रोक्तं नित्यमेव पदातिनः । अश्वे रथे गजे ज्येष्ठः सदैव परिकीर्त्तितः</q> <q>पूर्णायतं द्विजः कृत्वा ततो मांसैर्गतायुषाम् । सुनिर्धौतं ततः कृत्वा यज्ञभूमौ विधानवत् । ततो वाणं समागृह्य दंशितः सुसमाहितः । तूणमासाद्य बन्धीयात् दृढां कक्ष्याञ्च दक्षिणाम् । विलक्ष्यमपि लब्धा यस्तत्र चैव सुसंस्थितः । ततः समुद्धरेद्वाणं तूणाद्दक्षिणपाणिना । तेनैव सहितं भध्ये शरं संगृह्य धारयेत् । आकृष्य ताडयेत्तत्र चन्द्रकं (चन्द्राकारलक्ष्यम्) षोडशाङ्गुलम् । युक्त्वा वाणं ततः पश्चाद्धनुः शिक्षा ततःस्मृता । निगृह्णीयान्म­ध्यमया ततोऽङ्गुल्या पुनः पुनः । अक्षिलक्ष्यात् क्षिपेत्तू­णाच्चतुरस्रं तु दक्षिणम् । चतुरस्रगतं वेध्यमभ्यस्येच्चादितः स्थितम् । तस्मादनन्तरं तीक्ष्णं परादृत्तगतं च यत् । नि­म्रमुन्नतवेध्यञ्च अभ्यस्येत् क्षिप्रकं ततः । वेध्य स्थानेष्व­थैतेषु सन्न्यस्य पुटकं धनुः । हस्तावापशतैश्चित्रै­स्तर्जयेद्दुर्जरैरपि । तस्मिन् मध्यगते विप्र! द्वे वेध्ये दृढ सङ्गरे । द्वे वेध्ये द्वे तथा चित्रदुष्करे दृढदुष्करे । न तु निम्नञ्च तीक्ष्णञ्च दृढवेध्ये प्रकीर्त्तिते । निम्नं दुष्क­रमुद्दिष्टं वेध्यं मुर्द्ध्नि शतञ्चरेत् । लस्तकायनमध्ये तु चित्रदुष्करसंज्ञके । एवं वेध्यगणं कृत्वा दक्षिणेनेतरेण च । आरोहेत् प्रथमं वीरोजितलक्ष्यस्ततो नरः । एष एव विधिः प्रोक्तस्तत्र दृष्टः प्रयोक्तृभिः । अधिकं भ्रमणं तस्य तस्माद्विष्वक् प्रकीर्त्तितम् । लक्ष्य संयोजयेत्तत्र पत्रिपत्र गतं दृढम् । भ्रान्तं प्रचलितं चैव स्थिरं यच्च भवे­दिति । समन्तात्ताडयेद्भिन्द्याच्छेदयेद् व्यथयेदपि । कर्म्मणा संविधानज्ञो ज्ञात्वैव विधिमाचरेत् । मनसा चक्षुषा दृष्ट्वा योगसिद्धिं ध्रुवं व्रजेत्</q> । <div class=\"h-2\"> </div><b>१°</b> वृत्तक्षेत्रस्य परिध्यर्द्धात्मके रेखाभेदे <div class=\"h-2\"> </div><b>११</b> तदीयांशभेदे च तयोर्धनुराकारत्वात्तथात्वम् । तदानयनप्रकारः जीवान­यनप्रकारसुक्त्वा लीला° दर्शितोयथा । <q>अथ चापानयनाय करणसूत्रं वृत्तम् । व्यासा ब्धिघातयुतमौर्व्विक्तया विभक्तो जीवाब्धिपञ्चगुणितः परि­धेस्तु वर्ग्गः । लब्धोचितात्परिधिवर्ग्ग चतुथैभागादाप्ते पदे वृतिदलात्पतिते धनुः स्यात्</q> । <q>उदाहरणम् । विहिताइह ये गुणास्ततोवद तेषा मधुना धनुर्मितिम् । यदि तेऽस्ति धनुर्ग्गुणक्रियागणिते गाणितिकातिनैपुणम्</q> न्यासः । ४२ । ८२ । १२° । १५४ । २°८ । २२६ । २२६ । २४° । [एता जीवासंख्या यथा भवन्ति तथा जीवाशब्दे वक्ष्यते] सएवापवर्त्तितः परिधिः १८ । ४२ जीवाङ्घ्रिणा २१/२ पञ्चभि ५ श्च परिधेः १८ र्वर्ग्गो ३२४ गुणितः । १७°१° । व्यासाब्धि २४° । ४ घात ९६° युत ४२ भौर्विकयानया १°°२ विभक्तोलब्धो १७ ऽत्राङ्कलाघवाय चतुर्विंशतेर्द्व्यधिकसहस्रांशयुतोगृहीतो­ऽनेनोनितात्परिधि १८ । ३२४ वर्ग्ग चतुर्थभागात् ८१ (१७ उनितात्) ६४ पदे प्राप्ते ८ वृति १८ दलात् ९ । पतिते १ जातं धनुः एवं जातानि धनूंषि । १ । २ । ३ । ४ । ५ । ६ । ७ । ८ । ९ । एतानि परिधिष्वष्टा­दशांशेन गुणितानि स्य्ः” । एवं ८२ स्ंख्यादौ कल्प्यम् । <q>दलीकृतं चक्रमुशन्ति चापम्</q> इति सि° शि° उक्ते <div class=\"h-2\"> </div><b>१२</b> राशिचक्रस्यार्द्धरूपे खण्डे च तस्य च जीवाभेदेनान्यविधा मितिः यथोक्त तत्रैव <q>ज्प्तां प्रोज्झ्य तत्त्वाश्वि २२५ हता­वशेषं यातैष्यजीवाविवरेण भक्तम् । जीवा विशुद्धा यतमा च तज्ज्ञैस्तत्वाश्विभिस्तत् सहितं धनुःस्यात्</q> <q>यस्य धनुः साध्यं तस्माद्या जीषा विशुध्यति सा शोध्या शेषात्तत्वा­श्वि २२५ गुणाद्गतागामिज्यान्तरहताद्यल्लभ्यते तत्स्थाप्यं ततोयतमा जीवा विशुद्धा तद्गुणितैस्तत्त्वाश्विभिः २२५ सहितं धनुः स्यात्</q> प्रमि° सू° सि° रङ्गनाथाभ्याञ्च तथैवोक्तं यथा । <q>ज्यां प्रोज्झ्य शेषं तत्त्वाश्विहतं तद्विवरोद्धतम् । सङ्क्या­तत्त्वाश्विसंवर्गे संयोज्य धनुरुच्यते</q> सू° सि° । <q>यस्य धनुः कर्त्तुमिष्टं तस्मिन्नशुद्धपूर्वं ज्यापिण्डं न्यूनी­कृत्य शेषं पञ्चाकृति २२५ गुणं तद्विवरोद्धृतं तयोः शुद्धाऽ­शुद्धपिण्डयोरन्तरेण भक्तं फलं शुद्धा ज्या यतमा यतमसङ्ख्या तत्त्वाश्विनोः संवर्गे घाते संयोज्य सिद्धं धनुः कथ्यते । अत्रोपपत्तिः । ज्या यतमा शुद्ध्यति ततमा याश्चाप­कलास्ततमसङ्ख्यागुणिततत्त्वाश्विनः । यदि ज्यान्तरेण तत्त्वाश्रिकलास्तदा शेषज्यया का? इत्यनुपातागतफलयुता इति वैपरीत्येन सुगमतरा</q> । अधिकं जीवाशब्दे वक्ष्यते ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "कार्म्मुक",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">कार्म्मुक</span>  <div n=\"1\">mfn. (<span lang=\"sa\">-कः-की-कं</span>) Finishing a work, doing it well or completely. <lb />nm. (<span lang=\"sa\">-कं-कः</span>) A bamboo. </div><div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-कं</span>) A bow.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">कर्म्म</span> act, action, and <lb /><span lang=\"sa\">उकञ्</span> aff.</div></li>"
        }
    ]
}