{
    "word": "क्षीरवर्ग",
    "VCP": [
        {
            "word": "क्षीरवर्ग",
            "eid": "15960",
            "pagenum": "2377,a",
            "content": "क्षीरवर्ग¦ पु० ६ त० सुश्रुतोक्ते क्षीरभेदसंघे यथा “गव्यमाजन्तथा चौष्ट्रमाविकं माहिषञ्च यत् । अश्वायाश्चैव नर्य्याश्च करेणूनाञ्च यत्पयः । तत्त्वनेकौषधिरसप्रसादं प्राणदं गुरु । मधुरं पिच्छ्विलं शीतं स्निग्धं श्लक्ष्णं सरं मृदु । सर्वप्राणभृतां तस्मात्स्यत्म्यं क्षीरमिहोच्यते । तत्र सर्व्वमेव क्षीरं प्राणिनामप्रतिषिद्धं जातिसात्म्यात् । वातपित्तशोणितमानसविकारेष्वविरुद्धम् । जीर्णज्वरकासश्वासशोषक्षयगुल्मोन्मादोदरमूर्च्छाभ्रममददाहपिपासाहृद्वस्तिपाण्डुरोगग्रहणीदोषार्शःशूलोदावर्त्तातिसारप्रवाहिकायोनिरोगगर्भास्रावरक्तपित्तश्रमक्लमहरं पाप्मापहं बल्यं वृष्यं वाजीकरणं रसायनं मेध्यं सन्धानमास्थापनं वयःस्थापनमायुष्यं जीवनं वृंहणंवमनं विरेचनञ्च तुल्यगुणत्वाच्चौजसो वर्द्धनमिति बालवृद्धक्षतक्षीणानां क्षुद्व्यवायव्यायामकर्शितानाञ्च पथ्यतमम् । गोक्षीरमनभिस्यन्दि स्निग्धं गुरु रसायनम् । रक्तपित्तहरं शीतं मधुरं रसपाकयोः । जीवनीयं तथा वातपित्तघ्नं परमं स्मृतम् । गव्यतुल्यगुणं त्वाजं विशेषाच्छोषिणां हितम् । दीपनं लघु संग्राहि श्वासकासास्रपित्तनुत् । अजानामल्पकायत्वात् कटुतिक्तनिषेवणात् । नात्यम्बुपानाद्व्यायामात्सर्व्वव्याधिहरं पयः । रूक्षोष्णं लवणं किञ्चिदौष्ट्रं स्वादुरसं लघु । शोफगुल्मोदरार्शोघ्नं कृमिकुष्ठविषापहम् । आविकं मधुरं स्निग्धं गुरु पित्तकफावहम् । पथ्यं केवलवातेषु कासे चानिलसम्भवे । महाभिस्यन्दि मधुरं माहिषं वह्निनाशनम् । निद्राकरं शीतकरं गव्यात् स्निग्धतरंगुरु । उष्णं चैकशफं बल्यं शाखावातहरं लघु । नार्य्यास्तु मधुरं स्तन्यं कषायानुरसं हिमम् । नस्याश्च्येतनयोः पथ्यंजीवनंलघु दीपनम् । हस्तिन्या मधुरं वृष्यं कषायानुरसं गुरु । स्निग्धं स्थैर्य्यकरं शीतंचक्षुष्यं बलवर्द्धनम् । प्रायः प्राभातिकं क्षीरं गुरु विष्टम्भि शीतलम् । रात्रौ सोमगुणत्वाञ्च व्यायामाभावतस्तथा । दिवाकराभितप्तानां व्यायामानिलसेवनात् । वातानुलोमि श्रान्तिघ्नं चक्षुष्यंचापराह्णिकम् । पयोऽभिस्यन्दि गुर्व्वामंप्रायशः परिकीर्त्तितम् । तदेवोक्तं लघुतरमनभिस्यन्ति वै शृतम् । वर्जयित्वा स्त्रियाः स्तन्यमाममेव हि तद्धितम् । धारोष्णं गुणवत् क्षीरं विपरीतमतोऽन्यथा । तदेवातिशृतंसर्वं गुरु वृंहणमुच्यते । अनिष्टगन्धमम्लञ्च विवर्णं विरसञ्च यत् । वर्ज्यं सलवणं क्षीरं यच्च विश्रथितं भवेत्” । भावप्र० अत्रविशेष उक्तस्तत्रैव दृश्य ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "क्षीरवर्ग",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಹಾಲಿನ ವರ್ಗ \\/ಔಷಧದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಹವಾದ ಹಾಲುಗಳು",
            "व्युत्पत्तिः": "क्षीराणां वर्गः",
            "विस्तारः": "ಹಸುವಿನ ಹಾಲು, ಆಡಿನ ಹಾಲು, ಒಂಟೆಯ ಹಾಲು, ಕುರಿಯ ಹಾಲು, ಎಮ್ಮೆಯ ಹಾಲು, ಕುದುರೆಯ ಹಾಲು, ಸ್ತ್ರೀಯ ಹಾಲು ಮತ್ತು ಆನೆಯ ಹಾಲುಇವು ೮ ಹಾಲುಗಳು ಕ್ಷೀರವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುವು. 'गव्यमाजं तथा चौष्ट्रमाविकं माहिषं च यत् । अश्वायाश्चैव नार्याश्च करेणूनां च यत्पयः ॥'सुश्रुत० सूत्र० ४५-४७",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्षीरवर्ग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्षीरवर्ग पु° ६ त° सुश्रुतोक्ते क्षीरभेदसंघे यथा <q>गव्यमाजन्तथा चौष्ट्रमाविकं माहिषञ्च यत् । अश्वा­याश्चैव नर्य्याश्च करेणूनाञ्च यत्पयः । तत्त्वनेकौषधिर­सप्रसादं प्राणदं गुरु । मधुरं पिच्छ्विलं शीतं स्निग्धं श्लक्ष्णं सरं मृदु । सर्वप्राणभृतां तस्मात्स्यत्म्यं क्षीरमि­होच्यते । तत्र सर्व्वमेव क्षीरं प्राणिनामप्रतिषिद्धं जा­तिसात्म्यात् । वातपित्तशोणितमानसविकारेष्वविरुद्धम् । जीर्णज्वरकासश्वासशोषक्षयगुल्मोन्मादोदरमूर्च्छाभ्रममद­दाहपिपासाहृद्वस्तिपाण्डुरोगग्रहणीदोषार्शःशूलोदाव­र्त्तातिसारप्रवाहिकायोनिरोगगर्भास्रावरक्तपित्तश्रमक्लम­हरं पाप्मापहं बल्यं वृष्यं वाजीकरणं रसायनं मेध्यं सन्धानमास्थापनं वयःस्थापनमायुष्यं जीवनं वृंहणंवमनं विरेचनञ्च तुल्यगुणत्वाच्चौजसो वर्द्धनमि­ति बालवृद्धक्षतक्षीणानां क्षुद्व्यवायव्यायामकर्शितानाञ्च पथ्यतमम् । गोक्षीरमनभिस्यन्दि स्निग्धं गुरु रसाय­नम् । रक्तपित्तहरं शीतं मधुरं रसपाकयोः । जीव­नीयं तथा वातपित्तघ्नं परमं स्मृतम् । गव्यतुल्यगुणं त्वाजं विशेषाच्छोषिणां हितम् । दीपनं लघु संग्राहि श्वासकासास्रपित्तनुत् । अजानामल्पकायत्वात् कटुतिक्त­निषेवणात् । नात्यम्बुपानाद्व्यायामात्सर्व्वव्याधिहरं पयः । रूक्षोष्णं लवणं किञ्चिदौष्ट्रं स्वादुरसं लघु । शोफगुल्­मोदरार्शोघ्नं कृमिकुष्ठविषापहम् । आविकं मधुरं स्निग्धं गुरु पित्तकफावहम् । पथ्यं केवलवातेषु कासे चानिलसम्भवे । महाभिस्यन्दि मधुरं माहिषं वह्नि­नाशनम् । निद्राकरं शीतकरं गव्यात् स्निग्धतरंगुरु । उष्णं चैकशफं बल्यं शाखावातहरं लघु । नार्य्यास्तु मधुरं स्तन्यं कषायानुरसं हिमम् । नस्याश्च्येतनयोः पथ्यंजीवनंलघु दीपनम् । हस्तिन्या मधुरं वृष्यं क­षायानुरसं गुरु । स्निग्धं स्थैर्य्यकरं शीतंचक्षुष्यं बल­वर्द्धनम् । प्रायः प्राभातिकं क्षीरं गुरु विष्टम्भि शीत­लम् । रात्रौ सोमगुणत्वाञ्च व्यायामाभावतस्तथा । दिवाकराभितप्तानां व्यायामानिलसेवनात् । वातानुलोमि श्रान्तिघ्नं चक्षुष्यंचापराह्णिकम् । पयोऽभिस्यन्दि गुर्व्वा­मंप्रायशः परिकीर्त्तितम् । तदेवोक्तं लघुतरमनभि­स्यन्ति वै शृतम् । वर्जयित्वा स्त्रियाः स्तन्यमाममेव हि तद्धितम् । धारोष्णं गुणवत् क्षीरं विपरीतमतोऽन्यथा । तदेवातिशृतंसर्वं गुरु वृंहणमुच्यते । अनिष्टगन्धम­म्लञ्च विवर्णं विरसञ्च यत् । वर्ज्यं सलवणं क्षीरं यच्च विश्रथितं भवेत्</q> । भावप्र° अत्रविशेष उक्तस्तत्रैव दृश्य ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "क्षीरवर्ग",
            "content": "<span lang=\"sa\">क्षीरवर्ग<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಹಾಲಿನ ವರ್ಗ /ಔಷಧದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಹವಾದ ಹಾಲುಗಳು<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>क्षीराणां वर्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b>ಹಸುವಿನ ಹಾಲು, ಆಡಿನ ಹಾಲು, ಒಂಟೆಯ ಹಾಲು, ಕುರಿಯ ಹಾಲು, ಎಮ್ಮೆಯ ಹಾಲು, ಕುದುರೆಯ ಹಾಲು, ಸ್ತ್ರೀಯ ಹಾಲು ಮತ್ತು ಆನೆಯ ಹಾಲು - ಇವು ೮ ಹಾಲುಗಳು ಕ್ಷೀರವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುವು। \"गव्यमाजं तथा चौष्ट्रमाविकं माहिषं च यत् । अश्वायाश्चैव नार्याश्च करेणूनां च यत्पयः ॥\" - सुश्रुत० सूत्र० ४५-४७<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}