{
    "word": "क्षेपणीयम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षेपणीयम्",
            "eid": "9795",
            "pagenum": "2-261-c",
            "content": "क्षेपणीयं¦ क्ली, (क्षिप + अनीयर् ।) पाषाणप्रक्षेपणास्त्रम् । यथा, रघुवंशे ४ । ७७ । “तत्र घोरं रघोर्युर्द्धं पार्व्वतीयैर्गणैरभूत् । नाराचक्षेपणीयाश्मनिष्पेषोत्पतितानलम् ॥” “तत्रेति । तत्र हिमाद्रो गणैः सह रघोर्युद्धं अभूत् । किंगणैः पर्व्वते उत्पन्नैः । किं युद्धं भयङ्करम् । पुनः किं नाराचानां वाणविशेषाणां क्षेपणीयानां पाषाणप्रक्षेपणशस्त्राणां ये अश्मानस्तेषाञ्च घर्षणेन उत्पतिता अग्नयो यस्मिन् ।” इति तट्टीका ॥ क्षेपणयोग्ये त्रि ॥"
        }
    ]
}