{
    "word": "कुन्दरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कुन्दरः",
            "eid": "8073",
            "pagenum": "2-143-b",
            "content": "कुन्दरः¦, पुं, (कुं भूमिं दारयति । अन्तर्भूतणिजर्थे दॄ + अच् पृषोदरात् मुमि साधुः ।) तृणभेदः । कुन्दरा इति कलिङ्गे ख्यातः । तत्पर्य्यायः । कण्डुरः । २ झिण्टी ३ दीर्घपत्रः ४ खरच्छदः ५ रसालः ६ क्षेत्रसम्भूतः ७ सुतृणः ८ मृगवल्लभः ९ । अस्य मूलगुणाः । गौल्यत्वम् । शीतत्वम् । पित्तातिसारनाशित्वम् । गोधनानां प्रशस्तत्वम् । बलपुष्टिविवर्द्ध्वनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (कुन्दवत् निर्म्मलानि धर्म्मानुवन्धीनि फलानि राति ददाति । कुन्द + रा + कः । यद्वा कुं पृथ्वीं, हिरण्याक्षदैत्यं हन्तुकामो भगवान् विष्णुः वराहरूपेण दारयति । दॄ + णिच् + अच् पृषोदरात् मुमि साधुः । विष्णुः । यथा महाभारते १३ । १४९ । १०० । “कुमुदः कुन्दरः कुन्दः पर्ज्जन्यः पवनोऽनिलः” ॥)"
        }
    ]
}