{
    "word": "क्षुल्लकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षुल्लकः",
            "eid": "9754",
            "pagenum": "2-250-a",
            "content": "क्षुल्लकः¦, त्रि, (क्षुल्ल + स्वार्थे कन् ।) क्षुद्रः । इत्यमरः । ३ । ३ । १० ॥ स्वल्पः । नीचकः । कनिष्ठः । दरिद्रः । इति भरतः ॥ पामरः । दुःखितः । (यथा, भागवते । ४ । ३० । २९ । “येनोपशान्तिर्भूतानां क्षुल्लकानामपीहताम् । अन्तर्हितोऽस्तर्हृदये कस्मान्नो वेद नाशिषः” ॥) खलः । इति हेमचन्द्रः ॥ शब्दरत्नावल्यां खुल्लक इति च पाठः ॥"
        },
        {
            "word": "क्षुल्लकः",
            "eid": "9755",
            "pagenum": "2-250-a",
            "content": "क्षुल्लकः¦, पुं, (क्षुल्ल + संज्ञायां स्वल्पार्थे वा कन् ।) क्षुद्रशङ्खः । इति हेमचन्द्रः राजनिर्घण्टश्च ॥ (शोधनादिप्रकरणेऽस्य विषयो यथा, “कङ्कुष्ठं गैरिकं शङ्खं कासीसं टङ्कणन्तथा । नीलाञ्जनं शुक्तिभेदाः क्षुल्लकाः सवराटकाः ॥ जम्बीरवारिणा स्विन्नाः क्षालिताः कोष्णवारिणा शुद्धिमायान्त्यमी योज्या भिषग्भिर्योगसिद्धये” ॥ इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्वितीये भागे ॥)"
        }
    ]
}