{
    "word": "कुथोदरी",
    "MW": [
        {
            "word": "कुथोदरी",
            "eid": "52045",
            "pagenum": "290,3",
            "content": "kuTo<srs/>darI ¦ <lex>f.</lex> <ab>N.</ab> of a daughter of <s1 slp1='nikumBa'>Nikumbha</s1>, <ls>KalkiP.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "कुथोदरी",
            "eid": "28560",
            "pagenum": 2,
            "content": "कुथोदरी¦ <lex>f.</lex> <ab>N. pr.</ab> einer Tochter <is>Nikumbha</is>ʼs."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "कुथोदरी",
            "eid": "70961",
            "pagenum": 5,
            "content": "कुथोदरी¦ (कुथ + उदर) <lex>f.</lex> N. pr. einer Tochter <is>Nikumbha's</is> und Enkelin <is>Kumbhakarṇa's</is> <ls>KALKI-P. 16</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कुथोदरी",
            "eid": "8042",
            "pagenum": "2-141-c",
            "content": "कुथोदरी¦, स्त्री, (कुथं हिंसात्मकमुदरं यस्याः सा ।) निकुम्भदुहिता । कुम्भकर्णपौत्त्री । सा च कल्कि देवेन हता । यथा । मुनय ऊचुः । “शृणु विष्णुयशःपुत्त्र ! कुम्भकर्णात्मजात्मजा । कुथोदरीति विख्याता गगनार्द्धसमुत्थिता ॥ कीलकञ्जस्य महिषी विकञ्जजननी च सा । हिमालये शिरः कृत्वा पादौ च निषधाचले ॥ शेते स्तनं पाययन्ती विकञ्जं प्रस्नुतस्तनी । तस्या निश्वासवातेन विवशा वयमागताः ॥ दैवेनैव समानीताः प्राप्तास्तव पदाम्बुजम् । मुनयो रक्षणीयास्ते रक्षःसु च विपत्सु च ॥ इति तेषां वचः श्रुत्वा कल्किः परपुरञ्जयः । सेनागणैः परिवृतो जगाम हिमवद्गिरिम्” ॥ इत्यादि ॥ “सा क्रुधोत्थाय सहसा ननर्द्द परमाद्भुतम् । तेन नादेन महाता वित्रस्तांश्चाभवन् जनाः । निपेतुः सैनिकाः सर्व्वे मूर्च्छिता धरणीतले ॥ सा रथांश्च गजांश्चापि विवृतास्या भयानका । जघास प्रश्वासवातैः समानीय कुथोदरी ॥ सेनागणास्तदुदरं प्रविष्टाः कल्किना सह । यथर्क्षमुखवातेन प्रविशन्ति पिपीलिकाः ॥ तद्दृष्ट्वा देवगन्धर्व्वा हाहाकारं प्रचक्रिरे । तत्रस्था मुनयः शेपुर्जेपुश्चान्ये महर्षयः ॥ निपेतुरन्ये दुःखार्त्ता ब्राह्मणा ब्रह्मवादिनः । रुरुदुः पृष्ठयोधा ये जहृषुस्तन्निशाचराः ॥ जगतां कदनं दृष्ट्वा सस्मारात्मानमात्मना । कल्किः कमलपत्राक्षः सुरारातिनिसूदनः ॥ वाणाग्निं चेलचर्म्मभ्यां कम्बलैर्यानदारुभिः । प्रज्वाल्योदरमध्येन् करवालं समाददे ॥ तेन खङ्गेन महता कुक्षिं निर्भिद्य बन्धुभिः । बलिभिर्भ्रातृभिर्व्वाहैर्वृतः शस्त्रास्त्रपाणिभिः ॥ वहिर्ब्बभूव सर्व्वेशः कल्किः कल्कविनाशनः । सहस्राक्षो यथा वृत्रकुक्षिं दम्भोलिनेमिना ॥ योनिरन्ध्राद्गजरथास्तुरगाश्चाभवन् वहिः । नासिकाकर्णविवरात् केऽपि तस्या विनिर्गताः ॥ ते निर्गतास्ततस्तस्याः सैनिकारुधिरोक्षिताः । तां विव्यधुर्निःक्षिपन्तीं तरसा चरणौ करौ ॥ ममार सा भिन्नदेहा भिन्नकुक्षिशिरोधरा । नादयन्ती दिशो द्यां खं चूर्णयन्ती च पर्व्वतान्” । इति कल्किपुराणे १६ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कुथोदरी",
            "eid": "14009",
            "pagenum": "2096,a",
            "content": "कुथोदरी¦ स्त्री कुम्भकर्ण्णपौत्र्यां निकुम्भदुहितरि । सा च कल्किना हता यथाह कल्किपु० १६ अ० 
“मुनय ऊचुः । शृणु विष्णुयशःपुत्र! कुम्भकर्णात्मजात्मजा । कुथोदरीति विख्याता गगनार्द्धसमुत्थिता ॥ कीलकञ्जस्य महिषी निकञ्जजननी च सा । हिमालये शिरः कृत्वा पादौ च निषधाचले ॥ शेते स्तनं पाययन्ती निकञ्जं प्रस्नुतस्तनी । तस्या निश्वासवातेन विवशा वयमागताः ॥ दैवेनैव समानीताः प्राप्तास्तव पदाम्बुजम् । मुनयो रक्षणीयास्ते रक्षःसु च विपत्सु च ॥ इति तेषां वचः श्रुत्वा कल्किः परपुरञ्जयः । मेनागणैः परिवृतो जगाम हिमवद्गिरिम्” । इत्युपक्रम्य तया सह युद्धे ससैन्यकल्केस्तदुदरवेशमुपवर्ण्य्य “कल्किः कमलपत्राक्षः सुरारातिनिसूदनः । वाणाग्निचेलचर्म्मभ्यां कम्बलैर्यानदारुभिः । प्रज्वाल्योदरमध्येन करवालं समाददे ॥ तेन खड्गेन महता कुक्षिं निर्भिद्य बन्धुभिः । बलिभिर्भ्राष्टभिर्व्वाहैर्वॄतः शस्त्रास्त्रपाणिभिः । वहिर्व्वभूव सर्व्वेशः कलिकः कल्कविनाशनः । सहस्राक्षो यथा वृत्तकुक्षिं दम्भोलिनेमिना ॥ योनिरन्ध्राद्गजरथास्तुरगाश्चाभवत् बहिः । नासिकाकर्णविवरात् केऽपि तस्या विनिर्गताः । ते निर्गता स्ततस्तस्याः सैनिका रुधिरोक्षिताः । तां विव्यधुर्निःक्षिपन्तीं तरसा चरणौ करौ ॥ ममार सा भिन्नदेहा भिन्नकुक्षिशिरोधरा” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कुथोदरी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕುಂಭಕರ್ಣನ ಮಗನಾದ ನಿಕುಂಭನ ಮಗಳು \\/ಕೀಲಕಂಜನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಂಡತಿ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कुथोदरी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कुथोदरी स्त्री कुम्भकर्ण्णपौत्र्यां निकुम्भदुहितरि । सा च कल्किना हता यथाह कल्किपु° १६ अ° <q>मुनय ऊचुः । शृणु विष्णुयशःपुत्र! कुम्भकर्णात्म­जात्मजा । कुथोदरीति विख्याता गगनार्द्धसमुत्थिता ॥ कीलकञ्जस्य महिषी निकञ्जजननी च सा । हिमाल­ये शिरः कृत्वा पादौ च निषधाचले ॥ शेते स्तनं पाय­यन्ती निकञ्जं प्रस्नुतस्तनी । तस्या निश्वासवातेन विवशा वयमागताः ॥ दैवेनैव समानीताः प्राप्तास्तव पदा­म्बुजम् । मुनयो रक्षणीयास्ते रक्षःसु च विपत्सु च ॥ इति तेषां वचः श्रुत्वा कल्किः परपुरञ्जयः । मेनागणैः परिवृतो जगाम हिमवद्गिरिम्</q> । इत्युपक्रम्य तया सह युद्धे ससैन्यकल्केस्तदुदरवेशमुप­वर्ण्य्य <q>कल्किः कमलपत्राक्षः सुरारातिनिसूदनः । वा­णाग्निचेलचर्म्मभ्यां कम्बलैर्यानदारुभिः । प्रज्वाल्योदर­मध्येन करवालं समाददे ॥ तेन खड्गेन महता कुक्षिं निर्भिद्य बन्धुभिः । बलिभिर्भ्राष्टभिर्व्वाहैर्वॄतः शस्त्रास्त्रपाणिभिः । वहिर्व्वभूव सर्व्वेशः कलिकः कल्कविनाशनः । सहस्राक्षो यथा वृत्तकुक्षिं दम्भोलि­नेमिना ॥ योनिरन्ध्राद्गजरथास्तुरगाश्चाभवत् बहिः । नासिकाकर्णविवरात् केऽपि तस्या विनिर्गताः । ते निर्गता स्ततस्तस्याः सैनिका रुधिरोक्षिताः । तां विव्यधुर्निः­क्षिपन्तीं तरसा चरणौ करौ ॥ ममार सा भिन्नदेहा भिन्नकुक्षिशिरोधरा</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}