{
    "word": "किङ्किरातः",
    "SKD": [
        {
            "word": "किङ्किरातः",
            "eid": "7669",
            "pagenum": "2-126-a",
            "content": "किङ्किरातः¦, पुं, (किङ्किरं रक्तवर्णत्वं अतति पुष्पकाले निरन्तरं प्राप्नोति । अत + अण् ।) अशोकवृक्षः । कामदेवः । शुकपक्षी । कोकिलः । इति सारस्वतः ॥ रक्ताम्लानः । राङ्गा झाँटी इति भाषा । इति जटाधरः ॥ पुष्पवृक्षविशेषः । तत्पर्य्यायः । हेमगौरः २ पीतकः ३ पीतभद्रकः ४ विप्रलोभी ५ पीताम्लानः ६ षट्पदानन्दः ७ । अस्य गुणाः । कषायत्वम् । उष्णत्वम् । तिक्तत्वम् । अग्निदीपनत्वम् । कफवायुकण्डुशोथरक्तत्वग्दोषनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ तत्पर्य्यायगुणाः । “किङ्करातो हेमगौरः पीतकः पीतभद्रकः । किङ्किरातो हिमस्तिक्तः कषायश्च हरेदसौ ॥ कफपित्तपिपासास्रदाहशोषवमिक्रिमीन्” ॥ इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}