{
    "word": "कम्पिल्लकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कम्पिल्लकः",
            "eid": "6397",
            "pagenum": "2-028-b",
            "content": "कम्पिल्लकः¦, पुं, (कम्पिल्ल + स्वार्थे + कन् ।) वृक्षविशेषः । कमिला इति देशान्तरभाषा । तत्पर्य्यायः । रक्ताङ्गः २ रेची ३ रेचनकः ४ रञ्जकः ५ लोहिताङ्गः ६ कम्पिल्लः ७ रक्तचूर्णकः ८ । तस्य गुणाः । विरेचकत्वम् । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । व्रणकफकासतन्तुकृमिनाशित्वम् । लघुत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अस्य तैलगुणाः । तुम्बीकोशाम्रदन्तीद्रवन्तीश्यामासप्तला नीलिकाकम्पिल्लकशङ्खिनीस्नेहास्तिक्तकटुककषाया अधोभागदोषहराः क्रिमिकफकुष्ठानिलहरा द्ष्टव्रणविशोधनाश्च ॥ इति सुश्रुतः ॥)"
        }
    ]
}