{
    "word": "काकपीलुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "काकपीलुः",
            "eid": "7049",
            "pagenum": "2-078-a",
            "content": "काकपीलुः¦, पुं, (काकप्रियः पीलुः ।) काकतिन्दुकः । काकतुण्डी । श्वेतगुञ्जा । इति राजनिर्घण्टः । (पर्य्यायोऽस्य यथा, भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे १ भागे । “श्वेता रक्तोच्चटा प्रोक्ता कृष्णला चापि सा स्मृता । रक्ता सा काकचिञ्ची स्यात् काकानन्ती च रक्तिका । काकादनी ककापीलुः सा स्मृता काकवल्लरी” ॥ विशेषविवरणमस्य च गुञ्जाशब्दे ज्ञेयम् ॥)"
        }
    ]
}