{
    "word": "क्षुद्राञ्जनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षुद्राञ्जनं",
            "eid": "9695",
            "pagenum": "2-247-b",
            "content": "क्षुद्राञ्जनं¦, क्ली, (क्षुद्रं अञ्जनम् ।) चक्षूरोगस्यौषधविशेषः । यथा, “गोमूत्रपित्तमदिराशकृद्धात्रीरसे पचेत् । क्षुद्राञ्जनं रसे चान्यत् यकृतस्त्रैफलेऽपि वा ॥ मैन्घवोपहितं युञ्ज्यान्निहितं वेणुगह्वरे ॥ मेदो यकृद्घृतञ्चाजं पिप्पलं सैन्धवं मधु । रसमामलकञ्चापि पक्वं सम्यङ्निधापयेत् ॥ कोशे खदिरनिर्म्माणे तद्वत् क्षुद्राञ्जनं हितम्” ॥ इति सुश्रुते १८ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}