{
    "word": "कामरुपः",
    "APHI": [
        {
            "word": "कामरुपः",
            "content": "कामरुपः पुं. - 'एक महत्वपूर्ण राज्य जो करतोया या सदानीरा के तट से लेकर आसाम की सीमा तक फैला हुआ है।यह उतर में हिमालय पर्वत तक तथा पूर्व में चीन की सीमा तक फैला हुआ होगा,क्योंकि यहाँ के राजा ने किरात और चीन की सेना के साथ दुर्योधन की सहायता की थी। इस राज्य की प्राचीन राजधानी लौहित्य या ब्रह्मपुत्र नदी के दूसरी ओर प्राग्ज्योतिष थी। तु० रघु० ४/८१।राजधानी लौहित्य या ब्रह्मपुत्र नदी के दूसरी ओर प्राग्ज्योतिष थी। तु० रघु० ४/८१।'"
        }
    ]
}