{
    "word": "कल्पपादप",
    "CAE": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "7324",
            "pagenum": 113,
            "content": "कल्पपादप¦ <lex>m.</lex>  = कल्पतरु."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "4563",
            "pagenum": 78,
            "content": "कल्पपादप¦ <i>u.</i> कल्पवृक्ष <i>m.</i> = कल्पतरु."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "08656.2",
            "pagenum": 175,
            "content": "kalpa-pAdapa¦ <i>m.</i> 1. a tree of Indra’s paradise, <ls>R.</ls>i.75, xvii.26, <ls>K.S.</ls>ii.39; 2. a fabulous tree granting all desires, मृषा न चक्रेऽल्पितकल्पपादपः <ls>Na.</ls>i.15; hence any generous person."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "46118",
            "pagenum": "262,3",
            "content": "कल्प—पादप ¦ <lex>m.</lex> = -तरु above, <ls>Naiṣ.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "2675",
            "pagenum": 1,
            "content": "<i>Kalpapādapa</i>¦ — see <i>Kalpavṛkṣa.</i> <dvsn n='P'/>M. 274. 7."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "25608",
            "pagenum": 2,
            "content": "कल्पपादप¦ <lex>m.</lex> = कल्पतरु 1〉."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "15760",
            "pagenum": 2,
            "content": "कल्पपादप¦ (कल्प + पा°) <lex>m.</lex> = कल्पवृक्ष <ls>NAIṢ.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        },
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "70066",
            "pagenum": 5,
            "content": "कल्पपादप¦ <ls>Spr. 4012.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 43,a,16. 45,a,24.</ls> त्वं हि सर्वार्थप्रार्थनाकल्पपादपः <ls>KATHĀS. 67, 10.</ls>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "15889",
            "pagenum": 7,
            "content": "कल्पपादप¦ II. 5."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "10144",
            "pagenum": 140,
            "content": "<i>kalpapādapa</i>¦ s. <i>kalpataru</i>. {part=,seq=10288,type=,n=1}"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "6898",
            "pagenum": "2-064-c",
            "content": "कल्पपादपः¦, पुं, (कल्पयति सर्व्वकामं सम्पादयति । इति कल्पः । स चासौ पादपश्चेति कर्म्मधारयः ।) कल्पवृक्षः । यथा नैषधे । १ । १५ । “मृषा न चक्रेऽल्पितकल्पपादपः” ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "eid": "12582",
            "pagenum": "1822,b",
            "content": "कल्पपादप¦ पु० कर्म्म० राहुशिरोवत् त० स० वा । १ सुरतरुभेदे “मृषा न चक्रेऽल्पितकल्पपादपः” नैष० । महादानान्तर्गते स्वर्णनिर्म्मितपादपाकारे देये २ द्रव्यभेदे तद्विधानं हेमा० दा० उक्तं यथा“मत्स्य उवाच । “कल्पपादपदानाख्यमतः परमनुत्तमम् । महादान प्रवक्ष्यामि सर्व्वपातकनाशनम् । पुण्यं दिनमथासाद्य तुलापुरुषदानवत् । पुण्याहवाचनं कुर्य्याल्लोकेशावाहनं तथा । ऋत्विग्मण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम्” । आदिशब्देण कालदेशवृद्धिश्राद्धशिवादिपूजागुर्वृत्विग्चतुष्टयवरण--मधुपर्कं--दान--होम--वेदिकोपरिचक्र--लेखनपञ्चवर्ण--वितानपताकातोरणादि, मत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुषदानवद्वेदितव्यम् । “काञ्चनान् कारयेद्वृक्षान् नानाफलसमन्वितान् । नानाविहारवस्त्राणि भूषणानि च कारयेत्” । नानाफलेति, पूंस्त्रीगोगज--वाजि--मणि--वज्र--कनक--रजत--भक्ष्यफलादोणि । “शक्तितस्त्रिपलादूर्द्धमासहस्रात् प्रकल्पयेत् । अर्द्धात् कॢप्तसुवर्ण्णस्य कारयेत् कल्पपादषम् । गुडप्रस्थोपरिष्टाच्च सितवस्त्रयुगावृतम् । कामदेवमधस्ताच्च सकलत्रं प्रकल्पयेत्” । अर्द्धात् कॢप्तसुवर्ण्णस्येति यथाशक्ति दानार्थकॢप्तसुबर्ण्णस्यार्द्धेन ब्रह्मादिप्रतिमासहितं कल्पपादप कुर्य्यात् द्वितीयमप्यर्द्धं चतुर्द्धा विभज्य एकैकांशेन वक्ष्यमाणस्वस्वदेवतासहितान् सन्तानादीन् विदध्यात्, गुडप्रस्थोऽत्र “द्वात्रिंशत्पलिकः प्रस्थः पुराणे परिकीर्त्तित” इति । ब्रह्मादिलक्षणमुक्तं ब्रह्माण्डदाने, कामदेवरूपन्तु विष्णु धर्मोत्तरात् “कामदेवस्तु कर्त्तव्योरूपेणाप्रतिमो भुवि । अष्टबाहुः प्रकर्त्तव्यः शङ्खपद्मविभूषणः । चापवाणकरश्चैव समाकुञ्चितलोचनः । रतिः प्रीतिस्तथाशक्तिर्भार्य्याश्चैतास्तथोज्ज्वला । चतस्रस्तस्य कर्त्तव्याः पत्न्योरूपमनोहराः । चत्वारश्च करास्तस्य कार्य्या भार्य्यास्तनोपगाः । केतुश्च मकरः कार्य्यः पञ्चवाणमुखोमहानिति” । अधस्तादिति ब्रह्मादिभिरपि सम्बध्यते । अत्र प्रकृतौ परिमाणाभावात् पुरुषेच्छया प्रतिमादिपरिमाणानियमः । “सन्तानं पूर्व्ववत्तद्वत्तुरीयांशेन कल्पयेत्” तुरीयांशेन, द्वितीयार्द्धचतुर्थांशेनेत्यर्थः । तद्वत्कल्पवृक्षबत्, पञ्चशाखं गुडप्रस्थोपरिगतं ब्रह्मादिप्रतिमान्वितं कुर्य्यादित्यर्थः । केचित्तु कामदेवमधस्तात् प्रकल्पयेदितिसन्तानवृक्षे योजयन्ति, तन्मते तत्प्रतिमैव कर्त्तव्या । “मन्दार दक्षिणे पार्श्वेश्रिया सार्द्धं घृतोपरि । पश्चिमे पारिभद्रन्तु सावित्र्या सह जीरके । सुरभीसंयुतं तद्वन्निवेश्यं हरिचन्दनम् । तुरीयांशेन कुर्वीत सौम्येन फलसंयुतम्” । श्रोलक्षणमुक्तं ब्रह्माण्डदाने, सावित्रीलक्षणमाह नारदः “पद्मासना च सावित्री साक्षसूत्रकमण्डलुः” । सुरभीलक्षणं ब्रह्माण्डपुराणे “सवत्सा सुरभी, धेनुरारक्ता प्रस्नुतस्तनीति, “सौम्येन, उत्तरेण । घृतादीनासपि परिमाणापेक्षायां तद्वदिति वचनात् मलिधानाच्च प्रस्थपरिमाणत्वमवधेयम् । “कौशेयवस्त्रंसंयुक्तानिक्षुमाल्यफलान्वितान् । तथाष्टौ पूर्ण्णकलशान् पादुकासनभाजनम् । दीपकोपानहच्छत्रचामरासनसंयुतम् । फलमाल्ययुतं तद्वदुपरिष्टाद्वितानयकम् । तथाष्टादश धान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत्” । अशनभाजनं, भोज्यान्वितभाजनं वितानं पञ्चवर्ण्णम् । अथ पूर्व्ववत् पूर्व्वेद्युरविवासनं विधाय श्वोभूते ब्राह्मणवाचनादिपूर्णाहुतिपर्य्यन्तं कर्म्मशेषं समापयेत् । “होमाधिवासनान्ते च स्नापितो वेदिपुङ्गवैः । त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य मन्त्रमेतमुदीरयेत् । नमस्ते कल्पवृक्षाय चिन्तितार्थप्रदायिने । विश्वम्भराय देवाय नमस्ते विश्वमूर्त्तये । यस्मात् त्वमेव विश्वात्मा ब्रह्मा स्थाणुर्दिवाकरः । मूर्त्तामूर्त्तपरं वीजमतः पाहि सनातनः! त्वमेवामृतसर्व्वस्वमनन्तः पुरुषोऽव्ययः । सन्तानाद्यैरुपेतः सन् पाहि संसारसागरात्” । अमृता, देवाः तेषां सर्व्वस्वं, अमृतसर्वस्वम् । “एवमामन्त्र्य तं दद्यात् गुरवे कल्पपादपम् । चतुर्भ्यश्चापि ऋत्विग्भ्यः सन्तानादीन् प्रकल्पयेत्” । दानवाक्यमत्र तुलापुरुषोक्तमूहनीयं, चतुर्भ्यः प्रकल्पयेदित्येकैकस्मै दद्यादित्यर्थः । चतुर्भ्यैतिवचनादत्र चतुर्णामेवर्त्विजां वरणमिति गम्यते ऋत्विगष्टकपक्षे तु ऋत्विग्भ्य इति ऋत्विग्युग्मेभ्य इत्यर्थः । एतस्मिंश्च पक्षे जापकादिभ्योऽन्यैव दक्षिणा दातव्या । वेदचतुष्टयापेक्षया चतुःसंख्यत्वमिदमृत्विजामिति केचित् । इहापि “प्राप्य तेषामनुज्ञाञ्च तथान्येभ्योपि दापयेदिति” बोद्धव्यम । दक्षिणानिर्ण्णयश्च पूर्व्ववत् । स्वल्पेष्वेकाग्निवत् कुर्य्याद् गुरवे वाभिपूजनम् । न वित्तशाठ्यं कुर्वीत न च विस्मयवान् भवेत्” । स्वल्पत्वविवरणमुक्त ब्रह्माण्डदाने । ततः पुण्याहवाचने कृते वेदिसमीप गत्वा कृतदेवपूजोयजमानोगुरुश्च पूर्ववदेव देवताविसर्जनं कुर्य्यात् । “अनेन विधिना यस्तु महादानं निवेदयेत् । सर्व्वपापविनिर्मुक्तः सोऽश्वमेधफलं लभेत् । अप्सरोभिः परिवृतः सिद्धचारणपन्नगैः । भूतान् भव्यांश्च मनुजांस्तारयेद्रोमसंमितान् । स्तूयमानो दिवःपृष्ठे पितृपुत्रप्रपौ त्रवान् । विमानेनार्कवर्णेन विष्णुलोकं स गच्छति दिवि कल्पशतं तिष्ठेद्राजराजो भवेत् ततः । नारायण बलोपेतो नारायणपरायणः । नारायणकथासक्तो ना रायणपुरं व्रजेत् । यो वा पठेत् सकलकल्पतरुप्रदानं, यो वा शणोति पुरुषोऽल्पधनः स्मरेद्वा । सोऽपीन्द्रलोकमयिगम्य सहाप्सरोभिर्म्मन्वन्तरं वसति पापविमुक्तदेहः” । इति मत्स्यपुराणोक्तकल्पतरुदानविधिः । तत्रैव लिङ्गपुराणे, “सनत्कुमार उवाच । अथान्यत् संप्रवक्ष्यामि कल्पपादपमुत्तमम् । शतनिष्केण कर्त्तव्यं सर्वशस्यसमन्वितम् “। सर्वशाखाः, सर्वदिगन्तशाखाः । “शाखायां विधिना कृत्वा मुक्तादाम प्रलम्बितम् । दिव्यैर्म्मरकतैश्चैव चाङ्कुराणि प्रविन्यसेत्” । दिव्यैः, उत्कृष्टैरित्यर्थः । “प्रबालङ्कारयेद्धीमान् प्रबालेन द्रुमस्य च” । प्रबालेन प्रबालङ्कारयेदिति, विद्रुमैर्बालपल्लवान् कारयेत्यदिर्थः । “फलानि पद्मरागैश्च पारिजातस्य शोभनम् । मूलदण्डञ्च नीलेन वज्रेण स्कन्धमुत्तमम् । वैदूर्य्येण द्रुमाग्रञ्च पुष्परागेण मस्तकम्” । स्कन्धादूर्द्ध्वभागो मस्तकं, तदूर्द्धं, द्रुमाग्रम् । “गोमेदकेन वै स्कन्धं सूर्य्यकान्तेन सुव्रतः । चन्द्रकान्तेन वा वेदिं द्रुमस्य स्पटिकेन वा । वितस्तिमात्र आयामो वृक्षस्य परिकीर्त्तितः । शाखाष्टकसमानञ्च विस्तारञ्चोर्द्धतस्तथा” । शाखाव्यतिरिक्तस्य वृक्षस्य वितस्तिमात्र उच्छ्रायः कार्य्यः, उर्द्ध्वतस्तथेति, स्कन्धादूर्द्ध्वमुखी नवमी या मध्यमशाखा तस्या अपि वितस्तिमात्र उच्छ्रायः, शाखाष्टकसमानं विस्तारमिति, अष्टदिग्मुखीनामष्टशाखानां विस्तारं तिर्य्य ग्व्याप्तिवितस्तिमात्रमेव कुर्य्यादित्यर्थः । “तन्मूले स्थापयेल्लिङ्गं लोकपालसमावृतम् । पूर्व्वीक्तवेदिमध्ये तु मण्डले स्थाप्य पादपम् । पूजयेद्देवमीशानं लोकपालांश्च यत्नतः । पूर्ववज्जपहोमाद्यन्तुलाभारवदाचरेत् । निवेदयेद्द्रुमं शम्भोर्ब्राह्मणायाथ वा नृप! । ब्राह्मणेभ्योऽथवा राजा सार्वभौमो भविष्यति” । तुलाभारवदाचरेदिति लिङ्गपुराणोक्ततुलापुरुषदानविहितविधिमाचरेदित्यर्थः । कालोत्तरे । “फलानान्तु सहस्रेण कल्पयेत् कल्पपादपम् । समूलदण्डपत्रञ्च फलपुष्पसमन्वितम् । पञ्चस्कन्धन्तु संकल्प्य पञ्चानां स्थापयेत् सुधीः । सद्योजातेन मन्त्रेण देय ग्राह्यं शिवाग्रतः । दिव्यैर्विमानैर्देहान्ते शिवलोके महीयते । पितरस्तस्य मोदन्ते सत्यलोके महीपते!” । इति लिङ्गपुराणो क्तकल्पपादपदानविधिः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "content": "कल्पपादपः पुं. कल्प - पादपः  - स्वर्गीय वृक्षों में से एक या इन्द्र का स्वर्ग"
        },
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "content": "कल्पपादपः पुं. कल्प - पादपः  - इच्छानुरूप फल देने वाला काल्पनिक वृक्ष कामना पूरी करने वाला वृक्ष"
        },
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "content": "कल्पपादपः पुं. कल्प - पादपः  - अत्यन्त उदार पुरुष"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಪ್ರದವಾದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ \\/೫ ದೇವತರುಗಳಲ್ಲೊಂದು",
            "प्रयोगाः": "'मृषा न चक्रेऽल्पितकल्पपादपः'",
            "उल्लेखाः": "नैष० १-१५",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कल्पपादप पु° कर्म्म° राहुशिरोवत् त° स° वा । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> सुर­तरुभेदे <q>मृषा न चक्रेऽल्पितकल्पपादपः</q> नैष° । महादानान्तर्गते स्वर्णनिर्म्मितपादपाकारे देये <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> द्रव्यभेदे तद्विधानं हेमा° दा° उक्तं यथा­<q>मत्स्य उवाच । “कल्पपादपदानाख्यमतः परमनुत्तमम् । महादान प्रवक्ष्यामि सर्व्वपातकनाशनम् । पुण्यं दिन­मथासाद्य तुलापुरुषदानवत् । पुण्याहवाचनं कुर्य्या­ल्लोकेशावाहनं तथा । ऋत्विग्मण्डपसम्भारभूषणाच्छा­दनादिकम्</q> । आदिशब्देण कालदेशवृद्धिश्राद्धशिवादि­पूजागुर्वृत्विग्चतुष्टयवरण—मधुपर्कं—दान—होम—वेदिको­परिचक्र—लेखनपञ्चवर्ण—वितानपताकातोरणादि, मत्स्य­पुराणोक्ततुलापुरुषदानवद्वेदितव्यम् । <q>काञ्चनान् कारयेद्वृक्षान् नानाफलसमन्वितान् । नानाविहारवस्त्राणि भूषणानि च कारयेत्</q> । नानाफलेति, पूंस्त्रीगो­गज—वाजि—मणि—वज्र—कनक—रजत—भक्ष्यफलादोणि । <q>शक्तितस्त्रिपलादूर्द्धमासहस्रात् प्रकल्पयेत् । अर्द्धात् कॢप्त­सुवर्ण्णस्य कारयेत् कल्पपादषम् । गुडप्रस्थोपरिष्टाच्च सितवस्त्रयुगावृतम् । कामदेवमधस्ताच्च सकलत्रं प्रक­ल्पयेत्</q> । अर्द्धात् कॢप्तसुवर्ण्णस्येति यथाशक्ति दानार्थकॢप्त­सुबर्ण्णस्यार्द्धेन ब्रह्मादिप्रतिमासहितं कल्पपादप कुर्य्यात् द्वितीयमप्यर्द्धं चतुर्द्धा विभज्य एकैकांशेन वक्ष्यमाणस्वस्व­देवतासहितान् सन्तानादीन् विदध्यात्, गुडप्रस्थोऽत्र <q>द्वात्रिंशत्पलिकः प्रस्थः पुराणे परिकीर्त्तित</q> इति । ब्रह्मादिलक्षणमुक्तं ब्रह्माण्डदाने, कामदेवरूपन्तु विष्णु धर्मो­त्तरात् <q>कामदेवस्तु कर्त्तव्योरूपेणाप्रतिमो भुवि । अष्ट­बाहुः प्रकर्त्तव्यः शङ्खपद्मविभूषणः । चापवाणकरश्चैव समाकुञ्चितलोचनः । रतिः प्रीतिस्तथाशक्तिर्भार्य्याश्चैता­स्तथोज्ज्वला । चतस्रस्तस्य कर्त्तव्याः पत्न्योरूपमनोहराः । चत्वारश्च करास्तस्य कार्य्या भार्य्यास्तनोपगाः । केतुश्च मकरः कार्य्यः पञ्चवाणमुखोमहानिति</q> । अधस्तादिति ब्रह्मादिभिरपि सम्बध्यते । अत्र प्रकृतौ परिमाणाभावात् पुरुषेच्छया प्रतिमादिपरिमाणानियमः । <q>सन्तानं पूर्व्व­वत्तद्वत्तुरीयांशेन कल्पयेत्</q> तुरीयांशेन, द्वितीयार्द्ध­चतुर्थांशेनेत्यर्थः । तद्वत्कल्पवृक्षबत्, पञ्चशाखं गुडप्रस्थो­परिगतं ब्रह्मादिप्रतिमान्वितं कुर्य्यादित्यर्थः । केचित्तु कामदेवमधस्तात् प्रकल्पयेदितिसन्तानवृक्षे योजयन्ति, तन्मते तत्प्रतिमैव कर्त्तव्या । <q>मन्दार दक्षिणे पार्श्वेश्रिया सार्द्धं घृतोपरि । पश्चिमे पारिभद्रन्तु सावित्र्या सह जीरके । सुरभीसंयुतं तद्वन्निवेश्यं हरिचन्दनम् । तुरीयांशेन कुर्वीत सौम्येन फलसंयुतम्</q> । श्रोलक्षणमुक्तं ब्रह्माण्डदाने, सावि­त्रीलक्षणमाह नारदः <q>पद्मासना च सावित्री साक्षसूत्र­कमण्डलुः</q> । सुरभीलक्षणं ब्रह्माण्डपुराणे <q>सवत्सा सुरभी, धेनुरारक्ता प्रस्नुतस्तनीति, “सौम्येन, उत्तरेण । घृतादीनासपि परिमाणापेक्षायां तद्वदिति वचनात् मलि­धानाच्च प्रस्थपरिमाणत्वमवधेयम् । “कौशेयवस्त्रंसंयुक्तानि­क्षुमाल्यफलान्वितान् । तथाष्टौ पूर्ण्णकलशान् पादुकासन­भाजनम् । दीपकोपानहच्छत्रचामरासनसंयुतम् । फल­माल्ययुतं तद्वदुपरिष्टाद्वितानयकम् । तथाष्टादश धान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत्</q> । अशनभाजनं, भोज्यान्वित­भाजनं वितानं पञ्चवर्ण्णम् । अथ पूर्व्ववत् पूर्व्वेद्युरवि­वासनं विधाय श्वोभूते ब्राह्मणवाचनादिपूर्णाहुतिपर्य्यन्तं कर्म्मशेषं समापयेत् । <q>होमाधिवासनान्ते च स्नापितो वेदिपुङ्गवैः । त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य मन्त्रमेतमुदीरयेत् । नमस्ते कल्पवृक्षाय चिन्तितार्थप्रदायिने । विश्वम्भराय देवाय नमस्ते विश्वमूर्त्तये । यस्मात् त्वमेव विश्वात्मा ब्रह्मा स्थाणुर्दिवाकरः । मूर्त्तामूर्त्तपरं वीजमतः पाहि सनातनः! त्वमेवामृतसर्व्वस्वमनन्तः पुरुषोऽव्ययः । स­न्तानाद्यैरुपेतः सन् पाहि संसारसागरात्</q> । अमृता, देवाः तेषां सर्व्वस्वं, अमृतसर्वस्वम् । <q>एवमामन्त्र्य तं दद्यात् गुरवे कल्पपादपम् । चतुर्भ्यश्चापि ऋत्विग्भ्यः सन्तानादीन् प्रकल्पयेत्</q> । दानवाक्यमत्र तुलापुरुषोक्त­मूहनीयं, चतुर्भ्यः प्रकल्पयेदित्येकैकस्मै दद्यादित्यर्थः । चतुर्भ्यैतिवचनादत्र चतुर्णामेवर्त्विजां वरणमिति गम्यते ऋत्विगष्टकपक्षे तु ऋत्विग्भ्य इति ऋत्विग्युग्मेभ्य इत्यर्थः । एतस्मिंश्च पक्षे जापकादिभ्योऽन्यैव दक्षिणा दातव्या । वेदचतुष्टयापेक्षया चतुःसंख्यत्वमिदमृत्विजामिति केचित् । इहापि <q>प्राप्य तेषामनुज्ञाञ्च तथान्येभ्योपि दापये­दिति</q> बोद्धव्यम । दक्षिणानिर्ण्णयश्च पूर्व्ववत् । स्वल्पे­ष्वेकाग्निवत् कुर्य्याद् गुरवे वाभिपूजनम् । न वित्तशाठ्यं कुर्वीत न च विस्मयवान् भवेत्” । स्वल्पत्वविवरणमुक्त ब्रह्माण्डदाने । ततः पुण्याहवाचने कृते वेदिसमीप गत्वा कृतदेवपूजोयजमानोगुरुश्च पूर्ववदेव देवताविसर्जनं कुर्य्यात् । <q>अनेन विधिना यस्तु महादानं निवेदयेत् । सर्व्वपाप­विनिर्मुक्तः सोऽश्वमेधफलं लभेत् । अप्सरोभिः परि­वृतः सिद्धचारणपन्नगैः । भूतान् भव्यांश्च मनुजांस्ता­रयेद्रोमसंमितान् । स्तूयमानो दिवःपृष्ठे पितृपुत्रप्रपौ त्रवान् । विमानेनार्कवर्णेन विष्णुलोकं स गच्छति दिवि कल्पशतं तिष्ठेद्राजराजो भवेत् ततः । नारायण बलोपेतो नारायणपरायणः । नारायणकथासक्तो ना रायणपुरं व्रजेत् । यो वा पठेत् सकलकल्पतरुप्रदानं, यो वा शणोति पुरुषोऽल्पधनः स्मरेद्वा । सोऽपीन्द्रलोक­मयिगम्य सहाप्सरोभिर्म्मन्वन्तरं वसति पापविमुक्तदेहः</q> । इति मत्स्यपुराणोक्तकल्पतरुदानविधिः । तत्रैव लिङ्गपुराणे, <q>सनत्कुमार उवाच । अथान्यत् संप्रवक्ष्यामि कल्पपाद­पमुत्तमम् । शतनिष्केण कर्त्तव्यं सर्वशस्यसमन्वि­तम् “। सर्वशाखाः, सर्वदिगन्तशाखाः । “शाखायां विधिना कृत्वा मुक्तादाम प्रलम्बितम् । दिव्यैर्म्मरकतैश्चैव चाङ्कुराणि प्रविन्यसेत्</q> । दिव्यैः, उत्कृष्टैरित्यर्थः । <q>प्रबालङ्कारयेद्धीमान् प्रबालेन द्रुमस्य च</q> । प्रबालेन प्रबा­लङ्कारयेदिति, विद्रुमैर्बालपल्लवान् कारयेत्यदिर्थः । <q>फलानि पद्मरागैश्च पारिजातस्य शोभनम् । मूलदण्डञ्च नीलेन वज्रेण स्कन्धमुत्तमम् । वैदूर्य्येण द्रुमाग्रञ्च पुष्परागेण मस्तकम्</q> । स्कन्धादूर्द्ध्वभागो मस्तकं, तदूर्द्धं, द्रुमा­ग्रम् । <q>गोमेदकेन वै स्कन्धं सूर्य्यकान्तेन सुव्रतः । चन्द्रकान्तेन वा वेदिं द्रुमस्य स्पटिकेन वा । वितस्तिमात्र आयामो वृक्षस्य परिकीर्त्तितः । शाखा­ष्टकसमानञ्च विस्तारञ्चोर्द्धतस्तथा</q> । शाखाव्यतिरिक्तस्य वृक्षस्य वितस्तिमात्र उच्छ्रायः कार्य्यः, उर्द्ध्वतस्तथेति, स्कन्धादूर्द्ध्वमुखी नवमी या मध्यमशाखा तस्या अपि वि­तस्तिमात्र उच्छ्रायः, शाखाष्टकसमानं विस्तारमिति, अष्टदिग्मुखीनामष्टशाखानां विस्तारं तिर्य्य ग्व्याप्ति­वितस्तिमात्रमेव कुर्य्यादित्यर्थः । <q>तन्मूले स्थापयेल्लिङ्गं लोकपालसमावृतम् । पूर्व्वीक्तवेदिमध्ये तु मण्डले स्थाप्य पादपम् । पूजयेद्देवमीशानं लोकपालांश्च यत्नतः । पूर्व­वज्जपहोमाद्यन्तुलाभारवदाचरेत् । निवेदयेद्द्रुमं शम्भो­र्ब्राह्मणायाथ वा नृप! । ब्राह्मणेभ्योऽथवा राजा सार्व­भौमो भविष्यति</q> । तुलाभारवदाचरेदिति लिङ्गपुरा­णोक्ततुलापुरुषदानविहितविधिमाचरेदित्यर्थः । कालो­त्तरे । <q>फलानान्तु सहस्रेण कल्पयेत् कल्पपादपम् । समूलदण्डपत्रञ्च फलपुष्पसमन्वितम् । पञ्चस्कन्धन्तु संकल्प्य पञ्चानां स्थापयेत् सुधीः । सद्योजातेन मन्त्रेण देय ग्राह्यं शिवाग्रतः । दिव्यैर्विमानैर्देहान्ते शिवलोके महीयते । पितरस्तस्य मोदन्ते सत्यलोके महीपते!</q> । इति लिङ्गपुराणो क्तकल्पपादपदानविधिः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कल्पपादप",
            "content": ""
        }
    ]
}