{
    "word": "कर्त्रभिप्राय",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्त्रभिप्राय",
            "eid": "12333",
            "pagenum": "1722,a",
            "content": "कर्त्रभिप्राय¦ पु० कर्त्तारमभिप्रैति संबघ्नाति अभि + प्र + इण--अण् उप० स० । १ कर्त्तृसम्बन्धिनि । “स्वरितञितः कर्त्त्रभिपाये क्रियाफले” पा० । अत्र क्रियाफलस्वरूपञ्चास्माभिः शब्दार्थरत्ने निरूपितं यथा । “स्वरितञिद्धातूत्तरतङः कर्तृगामिन्येव सति क्रियाफले कर्तृवाचकत्वं नान्यथा तत्र फलञ्च न धातूपस्थाप्यं जानात्यादीनां ज्ञानरूपफलस्य समवायेन कर्तृनिष्ठतया मर्व्वदैव जानीते इत्येव प्रयोगापत्तेः जानातीत्यादेरपलापाषत्तेश्च नेष्यते तु तथा शास्त्रकारैः । नापि क्रियाजन्यवेतनदक्षिणादिरूपलाभादि गौर्ण फलमिह विवक्षितं तथा सति सूदादेस्तादृशफलवत्त्वेन सूदः पचते ऋत्विजोयजन्ते इत्यादिप्रयोगापत्तेः । किन्तु फलतीतिव्युत्पत्त्या प्रयोजनापरनामकक्रियाजन्यतृप्तिस्वर्गादिरूपमेव मुख्यं फलं ग्राह्यं यथोक्तं हरिणा “यस्यार्थंस्य प्रसिद्ध्यर्थमारभ्यन्ते पचादयः । तत् प्रधानं फलं तासां न लाभादि प्रयोजनमिति” । प्रसिद्ध्यर्थं निष्पत्त्यर्थं पचादयः पाकादयःतासां पचादीनां प्रधानं फलं तदित्यर्थः फलस्य प्राधान्यञ्चेतरापेक्षया बोध्यं तेन इतरेच्छानधीनेच्छाविषयत्वस्य तस्य सुखादिष्वेव सत्त्वेऽपि क्वचित् साक्षात्सुखादिरूपप्रयोजनालाभे तत्साधनरूपेतरफलस्यापि ग्रहणमिति द्रष्टव्यम् तेन “अपाद्वदः” पा० इत्यादिसूत्रविहिततङः सुखादिरूपमुख्यप्रयोजनाभावेऽपि कर्तृवाचकत्वम्” । कर्त्तुरभिप्रायो यत्र । २ कर्त्तुरभिप्रायविषये त्रि० उक्त पाणिनिसूत्रस्य “आत्मनेपदमपि कर्त्रभिप्रेतक्रिया फलमात्रजनकत्वेनेति” शब्दचि० व्याख्यानात्तदर्थता अत एव पा० सूत्रस्योभयार्थता । तदेतत्शब्द० प्र० विवृतं यथा “अत्रोभयपदिधातूनां यत्र क्रियाफलं कर्तृनिष्ठं तत्रात्मनेपदं यत्र च कर्तृभिन्ननिष्ठं तत्र परस्मैपदं साधु “स्वरितञितः कर्त्रभिपाये क्रियाफले” इति सूत्रेण कर्त्त्रारमभिप्रौति सम्बध्नातीति व्युत्पत्त्या कर्तृसम्बद्धे क्रियाफलएवात्मनेपदस्य विधानात् । अतएव “स्वरिज्ञिण्ण्यन्तधातूनां कर्तृनिष्ठे क्रियाफले । आत्मनेपदमुद्दिष्टं तदनिष्ठे पदान्तरम्” इत्यापिशालीयाः पठन्ति । तदनुसृत्यैव दानादिस्थले स्वगते फले ददे इत्येवं, परगते तु ददानीत्येव वाक्यं प्रयुञ्जते वृद्धाः । “स्वर्गंकामोयजेत” इत्यादौ च सामान्यतः श्रुतमपि फलं कर्तृनिष्ठमेव “शास्त्रदेशितं फलमनुष्ठातरोति” मीमांसयोत्सर्गतस्तथा कल्पमादिति प्राञ्चः । चिन्तामणिकृतस्तु यत्र क्रिवाफले कर्त्तृरभिप्रायैच्छा तत्रैवात्मनेपदमिति सूत्रार्थस्तेन याजकाद्यैर्दक्षिणदिलाभेच्छयैव यागादिकरणे यजन्ति याजकाः पठन्ति पाठकाः इति परस्मैपदम् । परगतस्यापि याग दिफलस्येच्छया तत्करणे तु यजन्ते याजकाइत्यादिकः साधुरेव प्रयोगोऽतएव “पितृस्वर्गकामः पुष्करिण्या यजेत” इत्यादावप्यात्मनेपदम् “धनकामोगणपतिं मुक्तिकामोऽर्च्चयेद्धरिम्” इत्यादौ ८ परस्मैपदं सङ्गच्छते” इत्याहुः ।"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "कर्त्रभिप्राय",
            "content": "meant for the agent of the action. The word is used in connection with the fruit or result of an action; when the result is for the agent, roots having both the Padas get the Ātmanepada terminations; cf. स्वरितञ्जितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले P.I.3.72."
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कर्त्रभिप्राय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कर्त्रभिप्राय पु° कर्त्तारमभिप्रैति संबघ्नाति अभि + प्र + इण—अण् उप° स° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> कर्त्तृसम्बन्धिनि । <q>स्वरितञितः क­र्त्त्रभिपाये क्रियाफले</q> पा° । अत्र क्रियाफलस्वरूप­ञ्चास्माभिः शब्दार्थरत्ने निरूपितं यथा । <q>स्वरितञिद्धातूत्तरतङः कर्तृगामिन्येव सति क्रियाफले कर्तृवाचकत्वं नान्यथा तत्र फलञ्च न धातूपस्थाप्यं जानात्यादीनां ज्ञानरूपफलस्य समवायेन कर्तृनिष्ठतया मर्व्वदैव जानीते इत्येव प्रयोगापत्तेः जानातीत्यादेरपला­पाषत्तेश्च नेष्यते तु तथा शास्त्रकारैः । नापि क्रियाज­न्यवेतनदक्षिणादिरूपलाभादि गौर्ण फलमिह विवक्षितं तथा सति सूदादेस्तादृशफलवत्त्वेन सूदः पचते ऋत्विजो­यजन्ते इत्यादिप्रयोगापत्तेः । किन्तु फलतीतिव्युत्पत्त्या प्रयोजनापरनामकक्रियाजन्यतृप्तिस्वर्गादिरूपमेव मुख्यं फलं ग्राह्यं यथोक्तं हरिणा “यस्यार्थंस्य प्रसिद्ध्यर्थमारभ्यन्ते पचादयः । तत् प्रधानं फलं तासां न लाभादि प्रयोज­नमिति</q> । प्रसिद्ध्यर्थं निष्पत्त्यर्थं पचादयः पाकादयःतासां पचादीनां प्रधानं फलं तदित्यर्थः फलस्य प्राधान्यञ्चेत­रापेक्षया बोध्यं तेन इतरेच्छानधीनेच्छाविषयत्वस्य तस्य सुखादिष्वेव सत्त्वेऽपि क्वचित् साक्षात्सुखादिरूपप्रयोज­नालाभे तत्साधनरूपेतरफलस्यापि ग्रहणमिति द्रष्टव्यम् तेन <q>अपाद्वदः</q> पा° इत्यादिसूत्रविहिततङः सुखादिरू­पमुख्यप्रयोजनाभावेऽपि कर्तृवाचकत्वम्” । कर्त्तुरभिप्रायो यत्र । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> कर्त्तुरभिप्रायविषये त्रि° उक्त पाणिनिसूत्रस्य <q>आत्मनेपदमपि कर्त्रभिप्रेतक्रिया फलमात्रजनकत्वेनेति</q> शब्दचि° व्याख्यानात्तदर्थता अत एव पा° सूत्रस्योभयार्थता । तदेतत्शब्द° प्र° विवृतं यथा <q>अत्रोभयपदिधातूनां यत्र क्रियाफलं कर्तृनिष्ठं तत्रात्म­नेपदं यत्र च कर्तृभिन्ननिष्ठं तत्र परस्मैपदं साधु “स्वरि­तञितः कर्त्रभिपाये क्रियाफले</q> इति सूत्रेण कर्त्त्रारमभि­प्रौति सम्बध्नातीति व्युत्पत्त्या कर्तृसम्बद्धे क्रियाफलएवा­त्मनेपदस्य विधानात् । अतएव <q>स्वरिज्ञिण्ण्यन्तधातूनां कर्तृनिष्ठे क्रियाफले । आत्मनेपदमुद्दिष्टं तदनिष्ठे पदान्त­रम्</q> इत्यापिशालीयाः पठन्ति । तदनुसृत्यैव दानादिस्थले स्वगते फले ददे इत्येवं, परगते तु ददानीत्येव वाक्यं प्रयु­ञ्जते वृद्धाः । <q>स्वर्गंकामोयजेत</q> इत्यादौ च सामान्यतः श्रुत­मपि फलं कर्तृनिष्ठमेव <q>शास्त्रदेशितं फलमनुष्ठातरोति</q> मीमांसयोत्सर्गतस्तथा कल्पमादिति प्राञ्चः । चिन्तामणि­कृतस्तु यत्र क्रिवाफले कर्त्तृरभिप्रायैच्छा तत्रैवात्मनेप­दमिति सूत्रार्थस्तेन याजकाद्यैर्दक्षिणदिलाभेच्छयैव यागा­दिकरणे यजन्ति याजकाः पठन्ति पाठकाः इति परस्मै­पदम् । परगतस्यापि याग दिफलस्येच्छया तत्करणे तु यजन्ते याजकाइत्यादिकः साधुरेव प्रयोगोऽतएव <q>पितृस्वर्गकामः पुष्करिण्या यजेत</q> इत्यादावप्यात्मनेपदम् <q>धनकामोग­णपतिं मुक्तिकामोऽर्च्चयेद्धरिम्</q> इत्यादौ ८ परस्मैपदं सङ्गच्छते” इत्याहुः ।</span></li>"
        }
    ]
}