{
    "word": "क्रीतानुशय",
    "BUR": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "5259",
            "pagenum": 192,
            "content": "क्रीतानुशय¦ <i>krītānuśaya</i> <ab>m.</ab> <i>(anuśaya)</i> reprise d'un marché par le vendeur."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "10710",
            "pagenum": 216,
            "content": "krIta-anuSaya¦ <i>m.</i> returning a thing purchased to the vendor admissible in some cases by law."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "58126",
            "pagenum": "321,2",
            "content": "krItA<srs/>nuSaya ¦ <lex>m.</lex> repenting a purchase, returning a purchase upon the seller (admissible in some cases by law). <info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "31930",
            "pagenum": 2,
            "content": "क्रीतानुशय¦ <lex>m.</lex> <i>Reue über einen Kauf</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "19896",
            "pagenum": 2,
            "content": "क्रीतानुशय¦ (क्रीत + अनु°) <lex>m.</lex> <i>Reue über einen Kauf, die Zurückgabe eines gekauften Gegenstandes</i>: क्रीत्वा मूल्येन यः पण्यं क्रेता न बहु मन्यते । क्रीतानुशय इत्येतद्विवादपदमुच्यते ॥ <ls>YĀJÑ.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        },
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "71914",
            "pagenum": 5,
            "content": "क्रीतानुशय¦ <ls>Verz. d. Oxf. H. 263,a,22.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "12042",
            "pagenum": 212,
            "content": "क्रीतानुशय¦ m. (-यः) Returning a purchase upon the seller, admissible in some cases by law. E. क्रीत bought, अनुशय repentance."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "12048",
            "pagenum": 258,
            "content": "क्रीतानुशय¦ m. (-यः) Returning a purchase upon the seller, admissible in some cases by law. .E. क्रीत bought, अनुशय repentance."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "11498",
            "pagenum": 221,
            "content": "क्रीता_नुशय¦ (यः) 1. <i>m.</i> Returning a purchase upon the seller."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "9267",
            "pagenum": "2-219-a",
            "content": "क्रीतानुशयः¦, पुं, (क्रीते क्रये अनुशयः पश्चात्तापः ।) द्रव्यं क्रीत्वा पश्चादनुतापः । यथा, “क्रीत्वा मूल्येन यः पण्यं क्रेता न बहु मन्यते । क्रीतानुशय इत्येतत् विवादपदमुच्यते” ॥ इति याज्ञवल्क्यः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "eid": "15586",
            "pagenum": "2335,a",
            "content": "क्रीतानुशय¦ पु० क्रीते क्रये अनुशयः । “क्रयविक्रयानुशयश्च” इति मनुक्ते अष्टादशविवादान्तर्गते विवादभेदे अनुशयशयशब्द १८६ पृ० तद्विवृतिर्दृश्या । अधिकं वीरमित्रोदये दर्शितं यथा 
“अथ क्रीतानुशयोव्यवहारपदम् । तत्स्वरूपमाह नारदः “क्रीत्वा मूल्येन यत् पण्यं क्रेता न बहु मन्यते । क्रीतानुशय इत्येतद्विवादपदसुच्यते” इति । न बहु मन्यते--सम्यगसम्यगिति पूर्व्वं न विचार्य्य गृहीत मित्यर्थः । क्रीतं परीक्षणीयमित्याह वृहस्पतिः “परीक्षेत स्वयं क्रीतमन्येषाञ्च प्रदर्शयेत् । परीक्षितं बहुमतं ग्रहीता न पुनस्त्यजेदिति” । अन्येषां पण्यगुणदोषविदामिति शेषः । नारदोऽपि “क्रेता पण्यं परीक्षेत प्राक् स्वयं गुणदोषतः । परीक्ष्याभिमतं क्रीतं विक्रेतुर्न भवेत्पुनरिति” । चर्मादीनां परीक्षा सद्यः कार्या तथा च व्यासः “चर्म्मकाष्ठेष्टकासूत्रधान्यासवरसस्य च । वसुकुप्यहिरण्यानां सद्य एव परीक्षणमिति” । अत्र वसुशब्देन रूप्यं गृह्यते । कुप्यं रूप्यहेमव्यतिरिक्तं त्रपुसीसादिकम् । तथा च हेमरूप्ये प्रस्तुत्याहामरसिंहः “ताभ्यां यदन्यत्तत्कुप्यमिति” । क्रीतपण्यद्रव्यविशेषेण परीक्षणकालावधिमाह भारदः “त्र्यहाद्दोह्यं परीक्षेत पञ्चाहाद्वाह्यमेव तु । मुक्तावज्रप्रबालानां सप्ताहं स्यात्परीक्षणम् । द्विपदामर्द्ध्वनासन्तु पुंसान्तद्द्विगुणं स्त्रियाः । दशाहं सर्ववीजानामेकाहं लोहवाससाम् । अतोऽर्वाक्पण्यदोषस्तु यदि सञ्जायते क्वचित् । विक्रेतुः प्रतिदेयं तत् क्रेता मूल्यमवाप्नुयादिति” । त्र्यहात् क्रयदिनादारभ्येति शेषः । पञ्चाहादित्यादावप्येवमेव शेषोऽवगन्तम्यः । त्र्यहं विक्रेतृप्रतिदेयमित्यादिविधिदर्शनात् त्र्यहाद्दोह्यमित्यादि परीक्षणं प्रीतिदोह्यादिदव्यविषयमिति गम्यते इति स्मृति चन्द्रिका । दोह्यं महिष्यादिकम् वाह्यं बलीवर्दादिकम् । मुक्ताग्रहणं रत्नोपलक्षणम् । द्विपदाम्पुंसान्दासानामित्यर्थः । तद्द्विगुणं मासादित्यर्थः स्त्रियादास्याइत्यर्थः । पूर्व्वोदाहृतचर्म्मकाष्ठेत्यादिव्यासवचनेन भक्षणाद्यर्थं गृहीतानां धान्यादीनां सद्यःपरीक्षणाभिधानात् सर्ववीजानामित्यत्र वीजशब्दोवृद्ध्यर्थं गृहीतधान्यपरः । अन्यथा सद्यःपरीक्ष्यत्वप्रतिपादकव्यासवचनविरोधः स्यात् । अतोऽर्वाक् त्र्यहादेरभ्यन्तर इत्यर्थः । कात्यायनोऽपि “भूमेर्दशाहोऽनुशयः क्रेतुर्विक्रेतुरेव चेति” । भूमेर्गृहक्षेत्रादिरूपाया अनुशयः परावर्त्तनयोग्यः कालः परीक्षाकाल इति यावत् । यथोक्तपरीक्षाकालातिक्रमे दोष दर्शने न प्रतिदानमित्याह स एव “अविज्ञातन्तु यत् क्रीतं दुष्टं पश्चाद्विभावितम् । क्रीतन्तत् स्वामिने देयम्पण्यं कालेऽन्यथा न त्विति” । अविज्ञातं परीक्षाशैथिल्यात्तत्त्वतोऽपरिज्ञातम् । दुष्टं विभाबितं दोषवत्तया ज्ञातमित्यर्थः । काले परीक्षाकाले । अन्यथा तत्कालात्यये दुष्टतया परिभावितमपि तत् स्वामिने न देयम् । अविज्ञातन्तु यत्क्रीतमित्यनेन यत् क्रयात् प्राक् अपरीक्ष्य क्रीतन्तत् परीक्षासमये दोषदर्शने परावर्त्तनीयम् । यत्तुपरोक्ष्य गृहीतं तन्न परावर्त्तनीयमिति । दर्शितमर्थं नारदआह “क्रीत्वा नानुशयं कुर्य्याद्बणिक्पण्यविचक्षणः । क्षयं वृद्धिञ्च जानीयात् पण्यानामागमन्तथा । क्रेता पण्यं परीक्षेत प्राक् स्वयं गुणदोषतः । परीक्ष्याभिमतं क्रीतं विक्रेतुर्न भवेत् पुनरिति” । अनुशयं पश्चात्तापम् । पण्यानां अश्वादीनां अस्मिन्देशे मूल्यहानिरस्मिन्देशे तदाधिक्यमिति क्षयवृद्धी एतद्देशसम्भवमित्यागमञ्च क्रयात् प्रागेव जानीयादित्यर्थः । दोषदर्शनमन्तरेण परीक्षाकाल एव प्रत्यर्पणे विशेषमाह कात्यायनः “क्रीत्वा चानुशयं पश्चात् त्यजेद्दोषादृते नरः । अजुष्टमेव काले तु स मूल्याद्दशमं बहेत् । क्रीत्वा गच्छन्ननुशयं क्रयी हस्तमुपागते । षद्भागन्तस्य मूल्यस्य दत्त्वा क्रीतं त्यजेन्नरः” इति । अजुष्टमनभिभुक्तम् । काले परीक्षाकाले अत्र मूल्यदशमभागदानं यदुपभुज्यमानमपि न नश्यति भूम्यादिकं तद्विषयम् उपभोगविनश्वरवीजादिविषयं षड् भागदानमिति व्यवस्था ज्ञेया । ननु विजानताऽप्यनुशयो न कार्यः “क्रीत्वा नानुशयम् कुर्य्यादिति” निषेधसद्भावादिति चेत्सत्यं अपवादस्य सत्त्वात् स चापवादोदर्शितो नारदेन “क्रीत्वा मूल्येन यत्पण्यं दुष्क्रीतं मन्यते क्रयी । विक्रेतुः प्रतिदेयं तत्तस्मिन्नेवाह्न्यविक्षतमिति” । मन्यत इत्यनेन वस्तुतो दोषाभाव उक्तः । द्वितीयादिदिवसे प्रत्यर्पणे विशेषमाह स एव “द्वितीयेऽह्नि ददत् क्रेता मूल्यात्त्रिंशांशमाहरेत् । द्विगुणं तु तृतीयेऽह्नि परतः केतुरेव तदिति” । परतः तृतीयाहात् परतः क्रेतुरेव तत् क्रीत्वा अनुशयादिकं न कुर्य्यादित्यर्थः । यत्तु मनुवचनम् “क्रीत्वा विक्रीय वा किञ्चिद्यस्येहानुशयो भवेत् । सोऽन्तर्दर्शाहात्तद्द्रव्यं दद्याच्चैवाददीत वेति” तदुपभोगे नश्वरछत्रगृहयानशयनादिविषयम् । यत्तू पभोगेन विकारप्रापितं सदोषसपि तत् परीक्षाकालमध्येऽपि न प्रतिदेयमित्याह नारदः “परिभुक्तन्तु तद्वासः कृष्णरूपं मलीमसम् । सदोषमपि तत् क्रीतं विक्रेतुर्न भवेत्पुनरिति” । वासोग्रहणमुपलक्षणमिति मदनरत्ने । वासोविषयतैवास्योति माधवीये । पण्यानां देशकाले उपचयापचयौ ज्ञातव्यावित्याह नारदः “क्षयं वृद्धिञ्च जानीयात्पण्यानामागमन्तथेति” । अश्वादिपण्यानामस्मिन् कालेऽस्मिन्देशे च क्षयं वृद्धिं वा जानीयात्तथागमं कुलीनत्वादिज्ञानार्थम् उत्पादकजन्मभूम्यादिकञ्च जानीयादित्यर्थः । क्रयकाले मूल्यक्षयवृद्धिदोषदर्शनमन्तरेण क्रोतविक्रीतयोः पत्यर्पणे पुनर्ग्रहणे दण्डमाह याज्ञवल्काः “वृद्धिं क्षयं वा बणिजा पण्यानामविजानता । क्रीत्वा नानुशयः कार्य्यः कुर्वत् षट्भागदण्डभागिति” । वृद्धिं मूल्यवृद्धिम् अविजानता क्रेत्रा एवं मूल्यक्षयमविजानता विक्रेत्रेत्यर्थः । परीक्षाकालातिक्रमेण प्रत्यर्पणे दण्डमाह मनुः “ग्रहणे तु दशाहस्य न दद्यान्नापि दापयेत् । आददानो ददच्चैव राज्ञा दण्ठ्यः शतानि षडिति” । दशाहग्रहणं परीक्षाकालस्य पूर्व्वोक्तस्योपलक्षणम् । सर्वमेतत्परिभाषणमृते परिभाषण तु तदनुसारेणैव प्रतिदानं तदभावादिकं मन्तव्यम्” । क्रयानुशयोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "content": "क्रीतानुशयः पुं. क्रीत-अनुशयः  - 'किसी वस्तु को मोल लेकर पछताना, किये का निराकरण करना, खरीदी हुई वस्तु को वापिस करना'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕ್ರಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ \\/ಕ್ರಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಪಡುವುದು",
            "व्युत्पत्तिः": "क्रीते अनुशयः",
            "प्रयोगाः": "'क्रीत्वा मूल्येन यत् पण्यं क्रेतान बहु मन्यते । क्रीतानुशय इत्येतत् विवादपदमुच्यते ॥'",
            "उल्लेखाः": "नारदः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रीतानुशय पु° क्रीते क्रये अनुशयः । <q>क्रयविक्रयानुशयश्च</q> इति मनुक्ते अष्टादशविवादान्तर्गते विवादभेदे अनुशय­शयशब्द १८६ पृ° तद्विवृतिर्दृश्या । अधिकं वीरमित्रोदये दर्शितं यथा <q>अथ क्रीतानुशयोव्यवहारपदम् । तत्स्वरूपमाह नारदः “क्रीत्वा मूल्येन यत् पण्यं क्रेता न बहु मन्यते । क्रीतानुशय इत्येतद्विवादपदसुच्यते</q> इति । न बहु म­न्यते—सम्यगसम्यगिति पूर्व्वं न विचार्य्य गृहीत मित्यर्थः । क्रीतं परीक्षणीयमित्याह वृहस्पतिः <q>परीक्षेत स्वयं क्रीतमन्येषाञ्च प्रदर्शयेत् । परीक्षितं बहुमतं ग्रहीता न पुनस्त्यजेदिति</q> । अन्येषां पण्यगुणदोषविदा­मिति शेषः । नारदोऽपि <q>क्रेता पण्यं परीक्षेत प्राक् स्वयं गुणदोषतः । परीक्ष्याभिमतं क्रीतं विक्रेतुर्न भवेत्पुन­रिति</q> । चर्मादीनां परीक्षा सद्यः कार्या तथा च व्यासः <q>चर्म्मकाष्ठेष्टकासूत्रधान्यासवरसस्य च । वसुकुप्यहिर­ण्यानां सद्य एव परीक्षणमिति</q> । अत्र वसुशब्देन रूप्यं गृह्यते । कुप्यं रूप्यहेमव्यतिरिक्तं त्रपुसीसादिकम् । तथा च हेमरूप्ये प्रस्तुत्याहामरसिंहः <q>ताभ्यां यदन्यत्त­त्कुप्यमिति</q> । क्रीतपण्यद्रव्यविशेषेण परीक्षणकाला­वधिमाह भारदः <q>त्र्यहाद्दोह्यं परीक्षेत पञ्चाहाद्वा­ह्यमेव तु । मुक्तावज्रप्रबालानां सप्ताहं स्यात्परीक्षणम् । द्विपदामर्द्ध्वनासन्तु पुंसान्तद्द्विगुणं स्त्रियाः । दशाहं स­र्ववीजानामेकाहं लोहवाससाम् । अतोऽर्वाक्पण्यदोषस्तु यदि सञ्जायते क्वचित् । विक्रेतुः प्रतिदेयं तत् क्रेता मू­ल्यमवाप्नुयादिति</q> । त्र्यहात् क्रयदिनादारभ्येति शेषः । पञ्चाहादित्यादावप्येवमेव शेषोऽवगन्तम्यः । त्र्यहं वि­क्रेतृप्रतिदेयमित्यादिविधिदर्शनात् त्र्यहाद्दोह्यमित्यादि परीक्षणं प्रीतिदोह्यादिदव्यविषयमिति गम्यते इति स्मृति चन्द्रिका । दोह्यं महिष्यादिकम् वाह्यं बलीवर्दादिकम् । मुक्ताग्रहणं रत्नोपलक्षणम् । द्विपदाम्पुंसान्दासानामि­त्यर्थः । तद्द्विगुणं मासादित्यर्थः स्त्रियादास्याइत्यर्थः । पूर्व्वोदाहृतचर्म्मकाष्ठेत्यादिव्यासवचनेन भक्षणाद्यर्थं गृहीतानां धान्यादीनां सद्यःपरीक्षणाभिधानात् सर्व­वीजानामित्यत्र वीजशब्दोवृद्ध्यर्थं गृहीतधान्यपरः । अन्यथा सद्यःपरीक्ष्यत्वप्रतिपादकव्यासवचनविरोधः स्यात् । अतोऽर्वाक् त्र्यहादेरभ्यन्तर इत्यर्थः । कात्यायनोऽपि <q>भूमेर्दशाहोऽनुशयः क्रेतुर्विक्रेतुरेव चेति</q> । भूमेर्गृह­क्षेत्रादिरूपाया अनुशयः परावर्त्तनयोग्यः कालः परीक्षा­काल इति यावत् । यथोक्तपरीक्षाकालातिक्रमे दोष दर्शने न प्रतिदानमित्याह स एव <q>अविज्ञातन्तु यत् क्रीतं दुष्टं पश्चाद्विभावितम् । क्रीतन्तत् स्वामिने देयम्पण्यं कालेऽन्यथा न त्विति</q> । अविज्ञातं परीक्षाशैथिल्या­त्तत्त्वतोऽपरिज्ञातम् । दुष्टं विभाबितं दोषवत्तया ज्ञात­मित्यर्थः । काले परीक्षाकाले । अन्यथा तत्कालात्यये दुष्टतया परिभावितमपि तत् स्वामिने न देयम् । अविज्ञा­तन्तु यत्क्रीतमित्यनेन यत् क्रयात् प्राक् अपरीक्ष्य क्रीत­न्तत् परीक्षासमये दोषदर्शने परावर्त्तनीयम् । यत्तु­परोक्ष्य गृहीतं तन्न परावर्त्तनीयमिति । दर्शितमर्थं नारदआह <q>क्रीत्वा नानुशयं कुर्य्याद्बणिक्पण्यवि­चक्षणः । क्षयं वृद्धिञ्च जानीयात् पण्यानामागमन्तथा । क्रेता पण्यं परीक्षेत प्राक् स्वयं गुणदोषतः । परीक्ष्या­भिमतं क्रीतं विक्रेतुर्न भवेत् पुनरिति</q> । अनुशयं पश्चा­त्तापम् । पण्यानां अश्वादीनां अस्मिन्देशे मूल्यहानि­रस्मिन्देशे तदाधिक्यमिति क्षयवृद्धी एतद्देशसम्भवमित्या­गमञ्च क्रयात् प्रागेव जानीयादित्यर्थः । दोषदर्शनमन्त­रेण परीक्षाकाल एव प्रत्यर्पणे विशेषमाह कात्यायनः <q>क्रीत्वा चानुशयं पश्चात् त्यजेद्दोषादृते नरः । अजुष्टमेव काले तु स मूल्याद्दशमं बहेत् । क्रीत्वा गच्छन्ननुशयं क्रयी हस्तमुपागते । षद्भागन्तस्य मूल्यस्य दत्त्वा क्रीतं त्यजेन्नरः</q> इति । अजुष्टमनभिभुक्तम् । काले परीक्षाकाले अत्र मूल्यदशमभागदानं यदुपभुज्यमानमपि न नश्यति भूम्यादिकं तद्विषयम् उपभोगविनश्वरवीजादिविषयं षड् भागदानमिति व्यवस्था ज्ञेया । ननु विजानताऽप्यनुशयो न कार्यः <q>क्रीत्वा नानुशयम् कुर्य्यादिति</q> निषेधसद्भावा­दिति चेत्सत्यं अपवादस्य सत्त्वात् स चापवादोदर्शितो नारदेन <q>क्रीत्वा मूल्येन यत्पण्यं दुष्क्रीतं मन्यते क्रयी । विक्रेतुः प्रतिदेयं तत्तस्मिन्नेवाह्न्यविक्षतमिति</q> । मन्यत इत्यनेन वस्तुतो दोषाभाव उक्तः । द्वितीयादिदिवसे प्रत्य­र्पणे विशेषमाह स एव <q>द्वितीयेऽह्नि ददत् क्रेता मू­ल्यात्त्रिंशांशमाहरेत् । द्विगुणं तु तृतीयेऽह्नि परतः के­तुरेव तदिति</q> । परतः तृतीयाहात् परतः क्रेतुरेव तत् क्रीत्वा अनुशयादिकं न कुर्य्यादित्यर्थः । यत्तु मनुवचनम् <q>क्रीत्वा विक्रीय वा किञ्चिद्यस्येहानुशयो भवेत् । सोऽ­न्तर्दर्शाहात्तद्द्रव्यं दद्याच्चैवाददीत वेति</q> तदुपभोगे नश्व­रछत्रगृहयानशयनादिविषयम् । यत्तू पभोगेन विकारप्रा­पितं सदोषसपि तत् परीक्षाकालमध्येऽपि न प्रतिदेयमि­त्याह नारदः <q>परिभुक्तन्तु तद्वासः कृष्णरूपं मलीमसम् । सदोषमपि तत् क्रीतं विक्रेतुर्न भवेत्पुनरिति</q> । वासो­ग्रहणमुपलक्षणमिति मदनरत्ने । वासोविषयतैवास्योति माधवीये । पण्यानां देशकाले उपचयापचयौ ज्ञातव्या­वित्याह नारदः <q>क्षयं वृद्धिञ्च जानीयात्पण्यानामा­गमन्तथेति</q> । अश्वादिपण्यानामस्मिन् कालेऽस्मिन्देशे च क्षयं वृद्धिं वा जानीयात्तथागमं कुलीनत्वादिज्ञा­नार्थम् उत्पादकजन्मभूम्यादिकञ्च जानीयादित्यर्थः । क्रयकाले मूल्यक्षयवृद्धिदोषदर्शनमन्तरेण क्रोतविक्रीतयोः पत्यर्पणे पुनर्ग्रहणे दण्डमाह याज्ञवल्काः <q>वृद्धिं क्षयं वा बणिजा पण्यानामविजानता । क्रीत्वा नानुशयः कार्य्यः कुर्वत् षट्भागदण्डभागिति</q> । वृद्धिं मूल्यवृद्धिम् अविजानता क्रेत्रा एवं मूल्यक्षयमविजानता विक्रेत्रेत्य­र्थः । परीक्षाकालातिक्रमेण प्रत्यर्पणे दण्डमाह मनुः <q>ग्रहणे तु दशाहस्य न दद्यान्नापि दापयेत् । आददा­नो ददच्चैव राज्ञा दण्ठ्यः शतानि षडिति</q> । दशाह­ग्रहणं परीक्षाकालस्य पूर्व्वोक्तस्योपलक्षणम् । सर्वमेत­त्परिभाषणमृते परिभाषण तु तदनुसारेणैव प्रतिदानं तदभावादिकं मन्तव्यम्” । क्रयानुशयोऽप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">क्रीतानुशय</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-यः</span>) Returning a purchase upon the seller, admissible in <lb />some cases by law.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">क्रीत</span> bought, <span lang=\"sa\">अनुशय</span> repentance.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "क्रीतानुशय",
            "content": ""
        }
    ]
}