{
    "word": "कालप्रवृत्ति",
    "VCP": [
        {
            "word": "कालप्रवृत्ति",
            "eid": "13349",
            "pagenum": "2001,a",
            "content": "कालप्रवृत्ति¦ स्त्री ६ त० । खण्डकालस्य व्यवहारारम्भे । तत्प्रवृत्तिकालश्च सि० शि० उक्तोयथा “लङ्कानगर्यामुदयाच्च भानोस्तस्यैव वारे प्रथमं बभूव । मधोः सितादेर्दिनमासवर्षयुगादिकानां युगपत् प्रवृत्तिः” “कालस्य व्यक्तीनामपि दिनमासवर्षयुगादीनां युगपदेकहेलया प्रवृत्तिर्बभूव । एतदुक्तं भवति । चन्द्रार्कयोर्मेषादिस्थयोश्चैत्रस्य शुक्लपक्षादिः प्रतिपत् । अतो मधोः सितादेर्दिनानां सौरादिमासानां वर्षाणां युगानां मन्वन्तराणां कल्पस्य च तदैव प्रवृत्तिः । अथोदयाच्च भानोः । स चोदयः कस्मित् देशे । लङ्कानगर्याम् । तथा तस्यैव वारोचादित्यवार इत्यर्थः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कालप्रवृत्ति",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कालप्रवृत्ति स्त्री ६ त° । खण्डकालस्य व्यवहारारम्भे । तत्प्रवृत्तिकालश्च सि° शि° उक्तोयथा <q>लङ्कानगर्यामुदयाच्च भानोस्तस्यैव वारे प्रथमं बभूव । मधोः सितादेर्दिनमासवर्षयुगादिकानां युगपत् प्रवृत्तिः</q> “कालस्य व्यक्तीनामपि दिनमासवर्षयुगादीनां युगपदेक­हेलया प्रवृत्तिर्बभूव । एतदुक्तं भवति । चन्द्रार्कयो­र्मेषादिस्थयोश्चैत्रस्य शुक्लपक्षादिः प्रतिपत् । अतो मधोः सितादेर्दिनानां सौरादिमासानां वर्षाणां युगानां मन्व­न्तराणां कल्पस्य च तदैव प्रवृत्तिः । अथोदयाच्च भानोः । स चोदयः कस्मित् देशे । लङ्कानगर्याम् । तथा तस्यैव वारोचादित्यवार इत्यर्थः ।</span></li>"
        }
    ]
}