{
    "word": "कुवलयापीडः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कुवलयापीडः",
            "eid": "8316",
            "pagenum": "2-157-a",
            "content": "कुवलयापीडः¦, पुं, (कुवलयं उत्पलं आ सम्यक् पीडयति । कुवलयं सर्व्वं भूवलयं आपीडयति वा आ + पीड् + अच् ।) कंसस्य हस्तिरूपो दैत्यविशेषः । इति श्रीभागवतम् ॥ (यथा, हरिवंशे १०५ । २६-२७ । “शकुनिं केशिनञ्चैव यमलार्ज्जुनकावपि । नागं कुवलयापीडं चानूरं मुष्टिकं तथा ॥ कंसञ्च बलिनां श्रेष्ठं सगणं देवकीसुतः । निहत्य गोपवेशेन क्रीडयामास केशवः” ॥ कुवलयं नीलोत्पलं आपीडः भूषणं यस्य इति व्युत्पत्या नीलोत्पलालङ्कृतो जनः ॥)"
        }
    ]
}