{
    "word": "क्रिमिघ्नः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्रिमिघ्नः",
            "eid": "9239",
            "pagenum": "2-218-a",
            "content": "क्रिमिघ्नः¦, पुं, (क्रिमिं हन्ति नाशयतीति । “अमनुष्यकर्तृके च” । ३ । २ । ५३ । इति टक् । मूलविभूजादित्वात् सिद्धः । अत् पूर्व्वस्येति नियमान्न णत्वम् ।) कृमिघ्नः । विडङ्गः । इत्यमरटीकायां रमानाथः ॥ (क्रिमिरोगनाशकौषधविशेषः । “क्रिमिघ्नं किंशुकारिष्टवीजं सरसभस्मकम् । वल्वद्वयञ्चाखुपर्णीरसैः क्रिमिविनाशनः” ॥ इति क्रिमिघ्नो रसः ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे क्रिम्यधिकारे ॥)"
        }
    ]
}