{
    "word": "कृष्णकलिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कृष्णकलिः",
            "eid": "8670",
            "pagenum": "2-182-c",
            "content": "कृष्णकलिः¦, स्त्री, (कृष्णस्य चूडा इव कलिः कलिका यस्याः ।) स्वनामख्यातपुष्पवृक्षः । तस्य शाखा रक्ततण्डुलीयनालवद्ग्रन्थियुक्ता पत्रं क्षुद्रताम्बूलदलवद्भवति । तस्य पुष्पं श्वेतरक्तपीतपाटलवर्णमिलितपञ्चदलं षट्केशरमध्यं स्वल्पसद्गन्धयुक्तं अपराह्णे प्रस्फुटति । तस्य वीजं कृष्णमरि चतुल्यं पुष्पं सर्व्वकाले सुलमं वर्षाकाले प्रचुरं भवति । तदुत्पत्तिस्तस्य मूलतो वीजतश्च । इति लोकप्रसिद्धम् ॥ अस्या । पिष्टपत्रमूलादिना व्रणस्फोटनं भवति इति वैद्यकम् ॥"
        }
    ]
}