{
    "word": "कृष्णमुद्गः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कृष्णमुद्गः",
            "eid": "8709",
            "pagenum": "2-183-c",
            "content": "कृष्णमुद्गः¦, पुं, (कृष्णः कृष्णवर्णः निकृष्टो वा मुद्गः वनजातत्वात् ।) मुद्गविशेषः । कालमुग् इति भाषा । तत्पर्य्यायः । वासन्तः २ माधवः ३ सुराष्ट्रजः ४ । अस्य गुणाः । त्रिदोषदाहनाशित्वम् । मधुरत्वम् । लघुत्वम् । दीपनत्वम् । पथ्यत्वम् । बलवीर्य्याङ्गपुष्टिदातृत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथाह भावप्रकाशः । “मुद्गो रूक्षो लघुर्ग्राही कफपित्तरसो हि सः । स्वादुरल्पानिलो नेत्र्यो ज्वरघ्नो वनजस्तथा ॥ मुद्गो बहुविधः श्यामो हरितः पीतकस्तथा । श्वेतो रक्तश्च तेषान्तु पूर्व्वः पूर्व्वो लघुः स्मृतः ॥ शुश्रुतेन पुनः प्रोक्तो हरितः प्रवरो गुणैः । चरकादिभिरप्युक्त एष एव गुणाधिकः” ॥)"
        }
    ]
}