{
    "word": "कर्णेजपः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कर्णेजपः",
            "eid": "6660",
            "pagenum": "2-043-c",
            "content": "कर्णेजपः¦, त्रि, (कर्णे जपति यः । जापादित्वात् स्तम्बकर्णयोरित्यच् हलदन्तादित्यलुक् ।) अप्रकाशेनानुचितप्रबोधकः । कर्णेलगित्वा परापकारं वदति यो जनः । ठक् इति ख्यातः । तत्पर्य्यायः । सूचकः २ पिशुनः ३ दुर्जनः ४ खलः ५ । इत्यमरः । ३ । १ । ४७ ॥ कर्णेजपादिद्वयं परापकारवादिनि । पिशुनादित्रयं परस्परभेदनशीले ॥ कर्णेजपादिपञ्चकं सूचके इति केचित् ॥ त्रयमिति केचित् । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}