{
    "word": "कदि",
    "KRM": [
        {
            "word": "कदि",
            "eid": "163",
            "pagenum": 157,
            "content": "(163) <b>“कदि आह्वाने रोदने च”</b>¦ (I-भ्वादिः-70. सक. सेट्. पर.) आह्वाने सकर्मकः, अन्यत्राकर्मकः । <dvsn n='NI'>‘आह्वाने रोदने क्रन्देः कन्देः क्रन्दति कन्दति । वैक्लव्ये तु तयोर्घात्वोः क्रन्दते कन्दते मितोः ॥’ (श्लो-105) इति देवः । <sup>2</sup> कन्दकः-न्दिका, कन्दकः-न्दिकाः, चिकन्दिषकः-षिका, चाकन्दकः-न्दिका; कन्दिता-त्री, कन्दयिता-त्री, चिकन्दिषिता-त्री, चाकन्दिता-त्री; कन्दन्-न्ती, कन्दयन्-न्ती, चिकन्दिषन्-न्ती; -कन्दिष्यन्-न्ती-ती, कन्दयिष्यन्-न्ती-ती, चिकन्दिषिष्यन्-न्ती-ती; कन्दयमानः, कन्दयिष्यमाणः, चाकन्द्यमानः, चाकन्दिष्यमाणः; कन्-कन्दौ-कन्दः; — — -कन्दितम्-तः, <sup>B</sup> कन्दितः-तं, चिकन्दिषितः, चाकन्दितः-तवान्; कन्दः, कन्दः, आकन्दी, <sup>3</sup> चिकन्दिषुः, चिकन्दयिषुः, चाकन्दः; कन्दितव्यम्, कन्दयितव्यम्, चिकन्दिषितव्यम्, चाकन्दितव्यम्; कन्दनीयम्, कन्दनीयम्, चिकन्दिषणीयम्, चाकन्दनीयम्; कन्द्यम्, कन्द्यम्, चिकन्दिष्यम्, चाकन्द्यम्; ईषत्कन्दः, -दुष्कन्दः-सुकन्दः; — -कन्द्यमानः, कन्द्यमानः, चिकन्दिष्यमाणः, चाकन्द्यमानः; कन्दः, कन्दः, चिकन्दिषः, चाकन्दः; कन्दितुम्, कन्दयितुम्, चिकन्दिषितुम्, चाकन्दितुम्; कन्दा, कन्दना, चिकन्दिषा, चिकन्दयिषा, चाकन्दा; कन्दनम्, कन्दनम्, चिकन्दिषणम्, चाकन्दनम्; कन्दित्वा, कन्दयित्वा, चिकन्दिषित्वा, चाकन्दित्वा; सङ्कन्द्य, संकन्द्य, सञ्चिकन्दिष्य, सञ्चाकन्द्य; <note n='1'/>कन्दम् 2 कन्दित्वा 2 कन्दम् 2 कन्दयित्वा 2 चिकन्दिषम् 2 चिकन्दिषित्वा 2 चाकन्दम् 2 चाकन्दित्वा 2. <F>2. ‘इदितो नुम् धातोः’ (7-1-58) इति नुम् ।</F> <F>B. ‘मनोज्ञगण्डं तमनिन्दिताननं नन्दात्मजं शारदचन्द्रशीतलम् । पराक्रमत्रन्दनकन्दितासुरं संक्रन्दनक्लन्दितमीक्षितास्महे ॥’ धा. का. 1-10.</F> <F>3. ‘सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये’ (3-2-78) इति णिनिः ।</F>"
        },
        {
            "word": "कदि",
            "eid": "164",
            "pagenum": 158,
            "content": "(164) <b>“कदि वैक्लव्ये”</b>¦ (I-भ्वादिः-772. अक. सेट्. आत्म.) <sup>A</sup> घटादिः षित् च । <Poem>‘आह्वाने रोदने क्रन्देः कन्देः क्रन्दति कन्दति । वैक्लव्ये तु तयोर्धात्वोः क्रन्दते कन्दते मितोः ॥ मित्त्वार्थपाठसामर्थ्यात् तयोर्दीर्घविकल्पनम् । भवेच्चिण्णमुलोस्तस्मादक्रान्द्यक्रन्दि सिध्यतः ॥’ (श्लो-105-106.) इति देवः ।</Poem> <dvsn n='P'>‘कदि आह्वाने रोदने च’ (163) इति धातोरेव, अर्थविशेषे आत्मनेपदार्थं मित्त्वार्थं चानुवादो घटादौ ॥ कन्दकः-न्दिका, कन्दकः-न्दिका, चिकन्दिषकः-षिका, चाकन्दकः-न्दिका; कन्दिता-त्री, कन्दयिता-त्री, चिकन्दिषिता-त्री, चाकन्दिता-त्री; — कन्दयन्-न्ती, कन्दयिष्यन्-न्ती-ती; -कन्दमानः, कन्दयमानः, चिकन्दिषमाणः, चाकन्द्यमानः; कन्दिष्यमाणः, कन्दयिष्यमाणः, चिकन्दिषिष्यमाणः, चाकन्दिष्यमाणः; कन्-कन्दौ-कन्दः; — — -कन्दितं-तः, <sup>1</sup> कन्दितः-तम्, चिकन्दिषितः, चाकन्दितः-तवान्; कन्दः, कन्दः, चिकन्दिषुः, चिकन्दयिषुः, चाकन्दः; कन्दितव्यम्, कन्दयितव्यम्, चिकन्दिषितव्यम्, चाकन्दितव्यम्; कन्दनीयम्, <sup>1</sup> कन्दनीयम्, चिकन्दिषणीयम्, चाकन्दनीयम्; कन्द्यम्, कन्द्यम्, चिकन्दिष्यम्, चाकन्द्यम्; ईषत्कन्दः-दुष्कन्दः-सुकन्दः; — -कन्द्यमानः, कन्द्यमानः, चिकन्दिष्यमाणः, चाकन्द्यमानः; कन्दः, कन्दः, चिकन्दिषः, चाकन्दः; कन्दितुम्, कन्दयितुम्, चिकन्दिषितुम्, चाकन्दितुम्; <sup>2</sup> कन्दा, कन्दना, चिकन्दिषा, चिकन्दयिषा, चाकन्दा; कन्दनम्, कन्दनम्, चिकन्दिषणम्, चाकन्दनम्; कन्दित्वा, कन्दयित्वा, चिकन्दिषित्वा, चाकन्दित्वा; सङ्कन्द्य, सङ्कन्द्य, प्रचिकन्दिष्य, प्रचाकन्द्य; <note n='1'/>कन्दम् 2, कन्दित्वा 2, कन्दम् 2, <sup>3</sup> कान्दम् 2, कन्दयित्वा 2, चिकन्दिषम् 2, चिकन्दिषित्वा 2, चाकन्दम् 2; चाकन्दित्वा 2. <F>A. ‘घटादिषु त्विहापूर्वपठितास्सर्वदा मितः । बहिस्स्थस्येह पाठे तु मित्त्वमुक्तेऽर्थ एव हि’ ॥ (धातुकाव्यव्याख्याने) इत्यनेन न्यायेन वैकल्ये एव मित्त्वप्रयुक्तं कार्यम् । आह्वानरोदनयोस्तु मित्त्वं न ।</F> <F>1. ‘निष्ठायां सेटि’ (6-4-52) इति णेर्लोपः ।</F> <F>1. ‘णेरनिटि’ (6-4-51) इति णेर्लोपः ।</F> <F>2. घटादीनां षित्त्वात् ‘षिद्भिदादिभ्यः—’ (3-3-104) इति अङ् । ‘गुरोश्च—’ (3-3-103) इति वा अः प्रत्ययः ।</F> <F>3. अनुपधात्वेऽपि घटादिषु पाठसामर्थ्यात् ‘चिण्णमुलोः—’ (6-4-93) इति दीर्घविकल्पः ।</F>"
        }
    ]
}