{
    "word": "कठि",
    "KRM": [
        {
            "word": "कठि",
            "eid": "149",
            "pagenum": 147,
            "content": "(149) <b>“कठि शोके”</b>¦ (I-भ्वादिः-264. अक. सेट्. आत्म.) <dvsn n='P'>‘—अथ कण्ठते । शोके यो कण्ठयेत् कण्ठेत्, कठेत् स्यात् कृच्छ्रजीवने ॥’ (श्लो-79) इति देवः । प्रायेणायमुत्पूर्वक एव प्रयुज्यते । शोकः = सोत्कण्ठस्मरणम् । उत्कण्ठामात्रे त्वकर्मकः । <dvsn n='NI'>उत्कण्ठकः-ण्ठिका, कण्ठकः-ण्ठिका, उच्चिकण्ठिषकः-षिका, चाकण्ठकः-ण्ठिका; कण्ठिता-त्री, कण्ठयिता-त्री, चिकण्ठिषिता-त्री, चाकण्ठिता-त्री; — कण्ठयन्-न्ती, कण्ठयिष्यन्-न्ती-ती; <sup>B</sup> उत्कण्ठमानः, कण्ठयमानः, चिकण्ठिषमाणः, चाकण्ठ्यमानः; कण्ठिष्यमाणः, कण्ठयिष्यमाणः, चिकण्ठिषिष्यमाणः, चाकण्ठिष्यमाणः; कन्-कण्ठौ-कण्ठः; — — -<sup>C</sup> कण्ठितम्-तः, कण्ठितम्-तः, चिकण्ठिषितः, चाकण्ठितः-तवान्; कण्ठः, <sup>1</sup> उत्कण्ठी, कण्ठः, चिकण्ठिषुः, चिकण्ठयिषुः, चाकण्ठः; कण्ठितव्यम्, कण्ठयितव्यम्, चिकण्ठिषितव्यम्, चाकण्ठितव्यम्; कण्ठनीयम्, कण्ठनीयम्, चिकण्ठिषणीयम्, चाकण्ठनीयम्; कण्ठ्यम्, कण्ठ्यम्, चिकण्ठिष्यम्, चाकण्ठ्यम्; ईषत्कण्ठः, दुष्कण्ठः, सुकण्ठः; -कण्ठ्यमानः, कण्ठ्यमानः, चिकण्ठिष्यमाणः, चाकण्ठ्यमानः; कण्ठः, कण्ठः, चिकण्ठिषः, चाकण्ठः; कण्ठितुम्, कण्ठयितुम्, चिकण्ठिषितुम्, चाकण्ठितुम्; उत्कण्ठा, कण्ठना, चिकण्ठिषा, चिकण्ठयिषा, चाकण्ठा; कण्ठनम्, कण्ठनम्, चिकण्ठिषणम्, चाकण्ठनम्; कण्ठित्वा, कण्ठयित्वा, चिकण्ठिषित्वा, चाकण्ठित्वा; उत्कण्ठ्य, प्रकण्ठ्य, उच्चिकण्ठिष्य, उच्चाकण्ठ्य; <note n='1'/>कण्ठम् 2, कण्ठित्वा 2, कण्ठम् 2, कण्ठयित्वा 2, चिकण्ठिषम् 2, चिकण्ठिषित्वा 2, चाकण्ठम् 2; चाकण्ठित्वा 2. <F>B. ‘अशिश्रवन्नात्ययिकं तमेत्य दूता यदार्थं प्रयियासयन्तः । आंहिष्ट जाताञ्जिहिषस्तदाऽसावुत्कण्ठमानो भरतो गुरूणाम् ॥’ भ. का. 3-25.</F> <F>C. ‘अनन् कुमार्गेषु शुभाध्वनैव वन् प्रमन् भृशोत्कण्ठितगोपिके हरौ ।’ धा. का. 1-35.</F> <F>1. ‘सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये’ (3-2-78) इति णिनिः ।</F>"
        },
        {
            "word": "कठि",
            "eid": "150",
            "pagenum": 148,
            "content": "(150) <b>“कठि शोके”</b>¦ (X-चुरादिः-1848. अक. सेट्. उभ.) <dvsn n='NI'>‘—अथ कण्ठते । शोके स्यात् कण्ठयेत् कण्ठेत्, कठे स्यात् कृच्छ्रजीवने ॥’ (श्लो. 79) इति देवः । प्रायेणोत्पूर्वः उत्कण्ठार्थकः । <dvsn n='P'>इदित्त्वात् णिज्विकल्पः । णिजभावपक्षे उत्कण्ठकः-चिकण्ठिषकः, चाकण्ठकः-इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि भौवादिककण्ठतिवत् (149) ज्ञेयानि । णिजभावपक्षे ‘शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्’ (1-3-78) इति शास्त्रात् शतरि उत्कण्ठन्<sup>A</sup> न्ती, उत्कण्ठिष्यन्-न्ती-ती, इति रूपमिति विशेषः । ण्यन्तात् सनि तु-<dvsn n='P'>चिकण्ठयिषकः-षिका, चिकण्ठयिषिता-त्री, चिकण्ठयिषन्-न्ती, चिकण्ठयिषिष्यन्-न्ती-ती, चिकण्ठयिषमाणः, चिकण्ठयिषिष्यमाणः, चिकण्ठयिषितः-तवान्, चिकण्ठयिषुः, चिकण्ठयिषितव्यम्, चिकण्ठयिषणीयम्, चिकण्ठयिष्यम्, चिकण्ठयिष्यमाणः, ईषच्चिकण्ठयिषः, दुश्चिकण्ठयिषः-सुचिकण्ठयिषः, चिकण्ठयिषः, चिकण्ठयिषितुम्, चिकण्ठयिषा, चिकण्ठयिषणम्, चिकण्ठयिषित्वा, सञ्चिकण्ठयिष्य, चिकण्ठयिषम् 2-चिकण्ठयिषित्वा 2, इत्यादीनि रूपाणि—इति विशेषः । <F>A. ‘स्त्रियश्चोत्कण्ठन्त्यो ददृशुरजितं मृष्टतनवः नृपस्त्वेतन्नामर्षत रिपुजनाधर्षितबलः ॥’ धा. का. 3-52.</F>"
        }
    ]
}