{
    "word": "कूटसाक्षी",
    "SKD": [
        {
            "word": "कूटसाक्षी",
            "eid": "8469",
            "pagenum": "2-169-c",
            "content": "कूटसाक्षी¦, [न्] त्रि, (कूटः मायावी मिथ्यावादी कपटीत्यर्थः साक्षी ।) मिथ्यासाक्षी इति व्यवहारतत्त्वम् ॥ (याज्ञवल्क्ये कूटसाक्षिलक्षणम् । यथा, “द्विगुणा वान्यथा ब्रूयुः कूटाः स्युः पूर्व्वसाक्षिणः” ॥ ते तु गुरुदण्डार्हाः । अकृतप्रायश्चित्ताः रौरवाख्यनरकं व्रजेयुः ॥ यो हि जानन्नपि साक्ष्यं न ददाति स कूटसाक्षितुल्यः । तथा च तत्रैव । “न ददाति तु यः साक्ष्यं जानन्नपि नराधमः । स कूटसाक्षिणां पापैस्तुल्यो दण्डेन चैव हि” ॥)"
        }
    ]
}