{
    "word": "काकजम्बूः",
    "SKD": [
        {
            "word": "काकजम्बूः",
            "eid": "7033",
            "pagenum": "2-077-b",
            "content": "काकजम्बूः¦, स्त्री, (कं जलं अकति आश्रयत्वेन गृह्णातीति । क + अक् + अण् + टाप् च । काका जम्बूः । यद्वा काकवर्णा जम्बूः ।) जम्बूप्रभेदः । तत्पर्य्यायः । काकफला २ नादेयी ३ काकवल्लभा ४ भृङ्गेष्टा ५ काकनीला ६ ध्माङ्क्षजम्बूः ७ धनप्रिया ८ । अस्या गुणाः । कषायत्वम् । अम्लत्वम् । पाके मधुरत्वम् । गुरुत्वम् । दाहश्रमातिसारनाशित्वम् । वीर्य्यवृद्धिबलप्रदत्वञ्च । इति राज निर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}