{
    "word": "क्षुद्रहा",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षुद्रहा",
            "eid": "9690",
            "pagenum": "2-247-a",
            "content": "क्षुद्रहा¦, [न्] पुं, (क्षुद्रान् नीचान् क्रूरस्वभावान् हन्तीति । हन् + क्विप् ।) महादेवः । इति शिवसहस्रनामस्तोत्रम् । इति कश्चित् । महाभारतीयानुशासनपर्व्वणि शिवसहस्रनामसु एतन्नाम नास्ति । लिङ्गपुराणोक्तविष्णुकृतशिवसहस्रनामस्तोत्रे क्षत्त्रहा इति नाम वर्त्तते । यथा, “प्रशान्तबुद्धिरक्षुद्रः क्षत्त्रहा नित्यसुन्दरः । धैर्य्याग्रधूर्य्यो धात्रीशः साकल्यः शर्करीपतिः” ॥ इति वृहत्तन्त्रसारः ॥"
        }
    ]
}