{
    "word": "कामधेनु",
    "ACC": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "3762",
            "pagenum": 1,
            "content": "कामधेनु¦ dh. by Śambhu. Quoted in Smṛtyarthasāra Oxf. 286^a, by Vācaspatimiśra in Dvaitanirṇaya Oxf. 273^b, by Caṇḍeśvara L. 1842, by Vardhamāna L. 1910, by Raghunandana and Kamalākara."
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "3763",
            "pagenum": 1,
            "content": "कामधेनु¦ gr. abridged from Kāvyakāmadhenu."
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "3764",
            "pagenum": 1,
            "content": "कामधेनु¦ jy. See Tithicūḍāmaṇikāmadhenu. <HI>--Muhūrtacintāmaṇiṭīkā. Oudh XIV, 54."
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "32072",
            "pagenum": 2,
            "content": "कामधेनु¦ kāvya, composed under the patronage of king Vijayapāla. Peters. 4, 25."
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "32073",
            "pagenum": 2,
            "content": "कामधेनु¦ dh. in 4 stana, treating of dharma, artha, kāma, paramārtha, by Yatīśa, son of Ṭekacandra. Stein 84. 303. This ms. contains only the two first parts."
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "32074",
            "pagenum": 2,
            "content": "कामधेनु¦ jy. Peters. 4, 33."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "7510",
            "pagenum": 116,
            "content": "कामधेनु¦ <lex>f.</lex> the fabulous Wonder-cow."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "4697",
            "pagenum": 80,
            "content": "कामधेनु¦ <i>f.</i> die <i>(mythische)</i> Wunschkuh."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "2476",
            "pagenum": 141,
            "content": "<i>kāma-dhenu</i>¦ (EI 16), name of a <i>mahādāna.</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "08965",
            "pagenum": 180,
            "content": "kAma-Denu¦ <i>f.</i> a cow of plenty, a heavenly cow granting all desires."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "48091",
            "pagenum": "272,2",
            "content": "काम—धेनु ¦ <lex>f.</lex> the mythical cow of <s1 slp1='vasizWa'>Vasiṣṭha</s1> which satisfies all desires, cow of plenty (= सुरभि), <ls>Kathās.</ls>; <ls>BrahmaP.</ls><info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "48092",
            "pagenum": "272,2",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of a goddess, <ls>BrahmaP.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "48093",
            "pagenum": "272,2",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of several works<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "2810",
            "pagenum": 1,
            "content": "<i>Kāmadhenu</i> (I)¦ — a goddess following Revatī;<sup>1</sup> gift of.<sup>2</sup> <F>1) M. 179. 73.</F> <F>2) Ib. 279. 4; 106. 74.</F>"
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "2811",
            "pagenum": 1,
            "content": "<i>Kāmadhenu</i> (II)¦ — Jamadagni's cow providing hospitality to Haihaya hosts; bound by king's servants, she kicked off its shackles and flew in the air. <dvsn n='P'/>Br. III. 26. 54."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "26551",
            "pagenum": 2,
            "content": "कामधेनु¦ <lex>f.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>eine alle Wünsche gewährende Wunderkuh</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <ab>N. pr.</ab> einer Göttin. <dvsn n='1'>— 3〉 Titel verschiedener Werke."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "16412",
            "pagenum": 2,
            "content": "कामधेनु¦ (काम + धेनु) <lex>f.</lex> <dvsn n='1'> 1) <i>eine Kuh, die alle Wünsche melkt</i> (vgl. u. कामदुघा fgg.) <ls>MED. d. 24.</ls> <is>Vasiṣṭha's</is> <ls>VIŚV. 4, 1.</ls> देवद्विजसपर्या हि कामधेनुर्मता सताम् <ls>KATHĀS. 17, 134.</ls> <dvsn n='1'>— 2) Titel eines Commentars von <ls>VOPADEVA</ls> zu seinem <ls>KAVIKALPADRUMA</ls> <ls>COLEBR. Misc. Ess. II, 44. 45. 49.</ls> Vollständiger: काव्यकामधेनु <ls>WEST.</ls> in der Vorr. zum <ls>DHĀTUP.</ls> v. Wohl ein anderes Werk gemeint <ls>Verz. d. B. H. No. 1218.</ls> jurist. <ls n='Verz. d. B. H.'>No. 1403.</ls> कामधेनुतन्त्र <lex>n.</lex> Titel eines Werkes, aus welchem im <ls>ŚKDR.</ls> am Anfange eines jeden Buchstabens Auszüge mitgetheilt werden. Es behandelt die mystische Bedeutung der einzelnen Laute."
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "70368",
            "pagenum": 5,
            "content": "कामधेनु¦ <dvsn n='1'> 1) <ls>Verz. d. Oxf. H. 26,a,21.</ls> <dvsn n='1'>— 2) jurist. <ls>Verz. d. Oxf. H. 273,b,39. 278,a,1. 291,b,1</ls> v. u. von <is>Śaṃbhu</is> verfasst <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>286,a, No. 670.</ls> °गणित <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>335,b, N. 5.</ls> °तन्त्र <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>103,b,37.</ls> <dvsn n='1'>— 3) N. pr. einer Göttin <ls>Verz. d. Oxf. H. 19,a,35.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "7279",
            "pagenum": "2-087-a",
            "content": "कामधेनुः¦, स्त्री, (कामप्रतिपादिका धेनुः ।) स्वनामख्यातगौः । तस्या उत्पत्तिर्यथा, “दक्षस्य तनया याभूत् सुरभिर्नाम नामतः । गवां माता महाभागा सर्व्वलोकोपकारिणी” ॥ तस्यान्तु तनया जज्ञे कश्यपात्तु प्रजापतेः । नाम्ना सा रोहिणी शुभ्रा सर्व्वकामदुघा नृणाम् ॥ तस्यां जज्ञे शूरसेनाद्वसोरतितपोज्ज्वलात् । कामधेनुरिति ख्याता सर्व्वलक्षणसंयुता” ॥ “तस्यां जज्ञे शुनःशेफान्मुनेरतितमोज्ज्वलात्” । इति पुस्तकान्तरे पाठः ॥ “सा सिताभ्रप्रतीकाशा चतुर्व्वेदचतुष्पदा । स्तनैश्चतुर्भिर्धर्म्मार्थकामाप्रसवकारिणी” ॥ * ॥ तस्या गर्भे शिववाहनवृषोत्पत्तिर्यथा, “सा स्वयम्भुशरीरात्तु कालेन महता सती । निर्म्मलं यौवनं कामधेनुराप मनोहरम् ॥ तां चरन्तीं मेरुपृष्ठे चारुरूपां मनोहराम् । ददर्श स तु वेतालः कामुकश्चाभ्यपद्यत ॥ तं कामुकन्तु वेतालं विदित्वा कामधेनुका । पशुधर्म्मात् स्वयं भेजे तं पुत्त्रं शशभृद्भृतः ॥ सोऽवाप तस्यां परममामोदं शङ्करात्मजः । सा चापि परमं तस्मिन् मदनात् प्रतिहर्षिता ॥ तयोः प्रवृत्ते सुरते तस्या गर्भोऽभवत्तदा । काले प्राप्ते तु सुसुवे कामधेनुर्म्महाबृषम् ॥ सोऽचिरेणैव कालेन सुमहान् वृषभोऽभवत् । भहाककुदसंयुक्तश्चारुशृङ्गद्वयान्वितः ॥ उत्क्षिप्तविचलत्कर्णयुगलो दीर्घवालधिः । ककुदेन च शृङ्गाभ्यां कर्णाभ्यां स सिताभ्रवत् ॥ विचरन् ददृशे देवैः शृङ्गैरिव हिमाचलः । वेतालस्त्वकरोत्तस्य नाम भृङ्ग इति द्विजाः ! ॥ स तु भृङ्गो ज्ञानशाली समाराधयदीश्वरम् । सोऽपि तुष्टो वरं तस्मै ददाविष्टं महेश्वरः ॥ तमेव वाहनं चक्रे कृत्वा देवतनुं वृषम् । स चिरायुश्च बलवान् पृथिवीधरणक्षमः ॥ भृङ्गो नाम महातेजाः केतुश्चाप्यभवत् पतेः । भृङ्गोऽभूद्वाहनो यस्माच्छङ्करस्य महावृषः ॥ अतो भृङ्गिरिति ख्यातिं स च प्राप महेश्वरात्” ॥ इति श्रीकालिकापुराणे ९१ अध्यायः ॥ * ॥ अमीवृप्रदा धेनुः । तद्दानफलं यथा, “वर्षो हरिः सर्व्व एव पवित्रस्तत्रापि वर्षे शरदेव शुद्धा । तस्यां शुभः कार्त्तिको नाम मासस्तत्रापि पुण्यो हि बभूव दर्शः ॥ यम्यां हरेर्द्दैत्यमयाद्विमुक्ता उरःस्थलं प्राप्य सुखं सुशेते । लक्ष्मीः पुराद्यापि विनिर्म्मिता वै कामप्रदा धेनव एव यत्र ॥ अहर्मुखे यत्र दिने समस्ताः सुधेनवो भूमितले भ्रमन्ति । गृहे न यस्मिन् कथयन्ति लीलां हानिः क्षयस्तत्र च प्रत्ययो मे ॥ तस्मात्त्वमत्रैव च कामधेनुं दद्याः समुद्दिश्य तु केशवस्य । विप्राय वै सर्व्वगुणोपपन्नां कृत्वा व्रतं कृच्छ्रमतो हरेस्तु ॥ सम्यक् प्रदत्तैस्तु गवां सहस्वैः सवत्सवस्त्रैः सहितैश्च हेम्ना । काले फलं यल्लभते मनुष्यो न कामधेनोश्च समं द्विजेभ्यः ॥ कन्यारथानां करिवाजियुक्तै शतैः सहस्रैः सततं द्विजेभ्यः । दत्तैः फलं यल्लभते मनुष्यः समं तथा स्यान्नतु कामधेनोः” ॥ * ॥ तद्भेदाः तद्दानविधिश्च यथा, “नन्दा सुनन्दा सुरभी सुशीला सुमनास्तथा । निर्गता मथ्यमानेऽब्धौ उषःस्नानं शुभप्रदम् ॥ तत्र स्नात्वा समभ्यर्च्च्य धेनुं पूज्य प्रयत्नतः । गोदानफलमाप्नोति नरो विगतकल्मषः ॥ एकादश्यामुपोष्याथ नरो दिनचतुष्टयम् । घृतेन स्नापयेद्विष्णुं गव्येन पयसापि वा ॥ नक्ताशी गोरसैर्हव्यैः पूजयेन्मधुसूदनम् । गन्धपुष्पैः सुनैवेद्यैर्वस्त्राभरणकुण्डलैः ॥ शङ्खासिचक्रोद्यतबाहुविष्णोर्गदाब्जहस्तस्य तु शङ्खपाणेः । अर्घं प्रयच्छामि जनार्द्दनस्य श्रिया युतस्यापि धराधरस्य ॥ श्रियः पतिं श्रीधरमेव कान्तं श्रियाः सखायं हि श्रियोऽधिमूलम् । नमाम्यहं श्रीधरं श्रीनिवासं समर्च्चितो मे प्रददातु कामान् ॥ एवं पूज्य विधानेन श्रिया युक्तैस्तु नामभिः । पृथक् जागरणं कुर्य्यात् श्रिया सार्द्धं जगत्पतेः ॥ या देवी भार्गवं भेजे कुलंसर्व्वत्र पूजिता । आयातु सा गृहं नन्दा सुप्रीता वरदा मम ॥ याङ्गिरसञ्च सा देवी सुनन्दा प्रत्युपस्थिता । आयातु मे गृहे सा तु सुप्रीता वरदा सती ॥ सुरभी या भरद्वाजं कामधेनुः सुकामदा । सदाभवद्गृहं सात्र ममायातु सुरार्च्चिता ॥ सुशीला कश्यपं या तु भेजे सर्व्वत्र कामदा । सा मे भवतु सुप्रीता कामधेनुर्गृहे सदा ॥ सुमना या वशिष्ठन्तु संप्राप्य मुमुदे शुभा । सा मे गृहं सदायातु कामदा देवपूजिता ॥ एवं पूज्य विधानेन प्रभाते विमले शुभे । शुक्लाम्बरधरः स्नातः शुक्लमाल्यानुलेपनः ॥ कृतनित्यक्रियो हृष्टः कुण्डलाङ्गदभूषितः । अनुलिप्ते महीपृष्ठे कृष्णाजिनसुसंस्तृते ॥ तिलप्रस्थेन चाकीर्णे चतुःस्वर्णविभूषिते । क्षौमवस्त्रान्विते शुभ्रे मध्वाज्यपात्रसंयुते ॥ शुभवस्त्रैः समावृत्य सर्व्वरत्नैरलङ्कृताम् । सुवर्णशृङ्गीं सुखुरां चतुःस्वर्णां मनोरमाम् ॥ क्षीराब्धिपयसोपेतां धेनुं मन्त्रैः प्रपूजयेत् । या धेनुः सर्व्वदेवानां ऋषीणां भावितात्मनाम् ॥ क्षीराब्धेर्निर्गता या च सा मे भवतु सुस्थिरा । घृतक्षीराभिषेकञ्च कृत्वा विष्णोः प्रयत्नतः ॥ समभ्यर्च्च्य यथान्यायं गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् । गावो ममाग्रतः सन्तु गावः पार्श्वे च पृष्ठतः ॥ गावो मे हृदये नित्यं गवां मध्ये वसाम्यहम् । प्राङ्मुखोदङ्मुखो वापि सितयज्ञोपवीतिनीम् ॥ इमां त्वं प्रतिगृह्वीष्व देवदेव ! जगत्पते ॥ सवत्सालड्कृतां धेनुं गोविन्द ! प्रीयतामिति ॥ एवं विप्राय तां दद्यात् कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । अनुव्रजेच्च गच्छन्तं पदान्यष्टौ नराधिप ! ॥ अनेन विधिना यस्तु कामधेनुं प्रयच्छति । सर्व्वकामसमृद्धार्थः स्वर्गलोकञ्च गच्छति ॥ किं दत्त्वा शतशोर्वीन्तु राहुग्रस्ते दिवाकरे । तत्फलं प्राप्यते राजन् कामधेन्वा यदश्नुते” ॥ इत्याद्ये बह्निपुराणे कामधेनुप्रदाननामाध्यायः ॥ * ॥ अन्यत् वाल्मीकीयरामायणे बालकाण्डे ५३ सर्गे महाभारते १ । १०१ अध्याये च द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ अथ कामधेनुमहादानम् । “अथातः संप्रवक्ष्यामि कामधेनुविधिं परम् । सर्व्वकामफलं नॄणां महापातकनाशनम् ॥ लोकेशावाहनं तद्वद्धोमकर्म्माधिवासनम् । तुलापुरुषवत्कार्य्यं कुण्डमण्डपवेदिकम् ॥ स्वल्पे ह्येकाग्निवत् कुर्य्यात् गुरुरेव समाहितः । काञ्चनस्यातिशुद्धस्य धेनुं वत्सञ्च कारयेत्” ॥ धेनुं वत्सञ्चेत्यनेन धेन्वर्थोपात्तसुवर्णेनैव स्वेच्छया वत्सकल्पनमुक्तम् ॥ “उत्तमा पलसाहस्री तदर्द्धेन तु मध्यमा । कनीयसी तदर्द्धेन कामधेनुः प्रकीर्त्तिता ॥ शक्तितस्त्रिपलादूर्द्ध्वमशक्तोऽपीह कारयेत् । वेद्यां कृष्णाजिनं न्यस्य गुडप्रस्थसमन्वितम् ॥ न्यसेदुपरि तां धेनुं महारत्नैरलङ्कृताम् । कुम्भाष्टकसमोपेतां नानाफलसमन्विताम्” ॥ महारत्नैरुत्कृष्टरत्नैः ॥ “तथाष्टादश धान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत् । इक्षुदण्डाष्टकं तद्वन्नानाफलसमन्वितम् । भाजनञ्चासनं तद्वत्ताम्रदोहनकन्तथा ॥ कौषेयवस्त्रद्वयसंप्रयुक्तां दीपातपत्राभरणाभिरामाम् । सचामरां कुण्डलिनीं सघण्टां मणित्रिकां चन्द्रकरौप्यपादाम्” ॥ मणित्रिका अक्षमाला । “रसैश्च सर्व्वैः पुरतोऽभिजुष्टां हरिद्रया पुष्पफलैरनेकैः । अजाजिकुस्तुम्बुरुशर्कराभिर्व्वितानकञ्चोपरि पञ्चवर्णम्” । रसैः सर्व्वैरिति लवणादिभिः षड्भिः । अजाजी जीरकः । कुस्तुम्बुरु धन्याकम् ॥ “स्नातस्ततो मड्गलवेदघोषैः प्रदक्षिणीकृत्य सपुष्पहस्तः । आवाहयेत्तां गुडधेनुमन्त्रैर्द्विजाय दद्यादथ दर्भपाणिः” ॥ 
बहुतरमत्स्यपुराणपुस्तकेषु गुडधेनुमन्त्रैरिति पाठदर्शनात् गुडधेनूक्तया लक्ष्मीरित्यादिमन्त्रपाठश्चात्र कर्त्तव्यः । द्विजाय दद्यादिति श्रुतेः कृत्स्नैव कामधेनुर्गुरवे देया ऋत्विग्भ्यस्तु दक्षिणामात्रम् ॥ “त्वं सर्व्वदेवगणमन्दिरमङ्गभूता विश्वेश्वरत्रिपथगोदधिपर्व्वतानाम् । तद्दानशस्त्रशकलीकृतपातकौघः प्राप्तोऽस्मि निर्वृतिमतीव परां नमामि ॥ लोके यथेप्सितफलार्थविधायिनीं त्वामासाद्य को हि भवदुःखमुपैति मर्त्यः । संसारदुःखशमनाय यतस्व कामं त्वां कामधेनुमिति देवगणा वदन्ति ॥ आमन्त्र्य शीलकुलरूपगुणान्विताय विप्राय यः कनकधेनुमिमां प्रदद्यात् । प्राप्नोति धाम स पुरन्दरदेवजुष्टं कन्यागणैः परिवृतः पदमिन्दुमौलेः” ॥ * ॥ 
अत्र यजमानः समुपजातकामधेनुमहादानेच्छः तुलापुरुषलिखितं खङ्गचर्म्ममयाच्छन्नसन्नाहतुलापुरुषस्थापनीयहरिप्रतिमासालङ्गारतुलाहस्तप्नाप्तप्रतिमावहिःसर्व्वसम्भारमधिकत्वेन सुवर्णपलसहस्रनिर्म्मितामुत्तमां सुवर्णपलशतपञ्चकनिर्म्मितां मध्यमां सुवर्णसार्द्धपलशतद्वयनिर्म्मितां कनीयसीं अशक्तौ पलत्रयादूर्द्ध्वं यथाशक्त्युपात्तसुवर्णघटितामुत्कृष्टरत्नालङ्कृतां सवत्सां धेनुम् । धेन्ववस्थापनार्थं कृष्णाजिनं गुडप्रस्थञ्च धेन्वलङ्करणार्थं यथेच्छकाञ्चनघटितचन्द्रतिलकललाटपट्टिकाकुण्डलयुगघण्टारौप्यखुरचतुष्टयस्फाटिकाक्षमालाचामराणि । धेन्वाच्छादनार्थं कौषेयवस्त्रयुगम् । धेनुपार्श्वस्थापणार्थं कुम्भाष्टकातिप्रचुरविविधफलाष्टादशधान्येक्षुदण्डाष्टककांस्यपात्रासनताम्रदोहनदीपसामग्रीछत्रपादुकायुगानि । धेन्वग्रतः स्थापनार्थं मधुरादिरसषट्कहरिद्रानानाविधकुसुमार्हणद्रव्यजीरकधन्याकशर्कराश्चोत्पादयेत् । ततस्तुलापुरुषोक्तसमयानामन्यतमस्य पूर्व्वतरदिने गुर्वृत्विग्यजमानजापकास्तुलापुरुषबद्धविष्यभोजनादिकं कृत्वा निवेदनसङ्कल्पवाक्ययोस्तुलापुरुषपदस्थाने हिरण्यकामधेनुपदं प्रक्षिप्य निवेदनं सङ्कल्पञ्च कुर्य्युः । अपरदिने च यजमानस्तुलापुरुषवद्गोविन्दाद्याराधनादिमधुपर्कदानान्तं गोविन्दाद्यभ्यर्च्चनब्राह्मणानुज्ञापनदानसंकल्पपूण्याहादिवाचनवरणवाक्येषु तुलापुरुषपदस्थाने हिरण्यकामधेनुपदं प्रक्षिप्य कुर्य्यात् । ततो गुर्वृत्विग्यजमानजापका उपवसेयुः । अपरदिने च कृतनित्यास्तुलापुरुषवदग्निस्थापनादिमध्यब्राह्मणवाचनान्तं कर्म्म यथायथं कुर्य्युः । एवञ्च मध्यब्राह्मणवाचनान्तं कर्म्म तुलापुरुषग्रन्थमनुसन्धायानुष्ठातव्यम् । तत ऋत्विजः सवत्सां धेनुं प्रधानवेदीमध्यलिखितचक्रोपरि कृष्णाजिनमास्तीर्य्य तदुपरि गुडप्रस्थं निधाय तत्रारोप्य पूर्व्वोक्तालङ्कारैरलङ्कृत्य कौषेयवस्त्रयुगेनाच्छाद्य धेनुपार्श्वे च पूर्णकुम्भाष्टकं नानाविधफलानि अष्टादशधान्यानि रत्ननानाविधफलमिक्षुदण्डाष्टककांस्यभाजनपट्टिकाताम्रदोहनदीपातपत्रपादुकायुगान्यारोपयेयुः । घेन्वग्रतः मधुरादिरसषट्कहरिद्राविविधपुष्पार्हणसामग्रीजीरकधन्याकशर्क्कराश्चारोप्य मङ्गलगीतवाद्यवन्दिघोषेषु यज्ञकुण्डसमीपस्थकुम्भचतुष्टयजलेन स्वस्ववेदोक्ताभिषेचनिकमन्त्रैर्यजमानं स्नापयेयुः । ततो यजमानः शुक्लमाल्याम्बरधरो धृतसर्व्वालङ्कारः कुशहस्तः पुष्पाञ्जलिमादाय कामधेनुं प्रदक्षिणीकृत्य या लक्ष्मीरित्यादि देवगणा वदन्तीत्यन्तं पठित्वा कामधेनुं पुष्पाञ्जलिना सम्पूज्य गुरवे दद्यात् । तद्यथा, ॐ अद्यामुकसगोत्रायामुकवेदामुकशाखाध्यायिने अमुकशर्म्मणे तुभ्यं मत्स्यपुराणोक्तहिरण्यकामधेनुमहादानफलप्राप्तिकामोऽहं एतां कृष्णाजिनन्यस्तगुडप्रस्थारोपितां उत्कृष्टरत्नसौवर्णचन्द्रतिलकपट्टककुण्डलयुगलघण्टारौप्यखुरस्फाटिकाक्षमालाचामरालंकृतां कौषेयवस्त्रयुगाच्छादितां पूर्णकुम्भाष्टकनानाफलाष्टादशधान्यफलसहितेक्षुदण्डाष्टककांस्यपात्रासनताम्रदोहनदीपछत्रपादुकायुगसर्व्वरसहरिद्रानानाविधकुसुमफलजीरकधन्याकशर्करायुतां पञ्चवर्णवितानकसहितां सवाससां हिरण्यकामधेनुं ददे । गुरुः स्वस्तीत्युक्त्वा सावित्रीं पठित्वा हिरण्यकामधेनुरियं विष्णुदैवतेति उक्त्वा यथाशाखं कामस्तुतिं पठेत् । ततो गुर्वृत्विग्भ्यो दक्षिणान्दद्यात् । ॐ अद्य कृतैतद्दानदक्षिणामिमां उत्पत्तियोग्यां भूमिमेतानि च रत्नानि ददे । स्वस्तीति ब्राह्मणा ब्रूयुः । गुरुस्तु स्वस्त्यनन्तरं धेनुपुच्छं गृह्णीयात् । ततो यजमानस्तुलापुरुषवज्जापकेम्यो दक्षिणां दत्त्वा दीनानाथादींस्तर्पयित्वा ब्राह्मणवाचनञ्च कृत्वा त्वरया गुरवे कामधेनुं प्रतिपादयेत् । पलत्रयादूर्द्ध्वं यथाशक्ति स्वल्पमहादानदाने तु गुरुरेव स्वगृह्योक्तविधिना सर्व्वं ब्रह्माण्डवत् कुर्य्यात् ॥ इति हिरण्यकामधेनुमहादानं समाप्तम् । इति दानसागरः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "eid": "13043",
            "pagenum": "1893,b",
            "content": "कामधेनु¦ स्त्री कामप्रतिपादिका धेनुः । १ अभीष्टप्रतिपादिकाया स्वर्गधेन्वाम् सुरभिकन्यायाः रोहिण्याः २ कन्यायां गवि च तस्या उत्पत्त्यादिकमुक्तं कालिकापु० ९१ अ० । “दक्षस्य तनया याऽभूत् सुरभिर्नाम नामतः । गवा माता महाभागा सर्व्वलोकोपकारिणी । तस्यान्तु तनया जज्ञे कश्यपात्तु प्रजापतेः । साम्रा सा रोहिणी शुभ्रा सर्व्वकाम दुघा नृणाम् । तस्या जज्ञे शूरसेनानुसोरतितमोज्ज्वलात् (तस्यां जज्ञे शुनःशेफान् मुनेरतितमोज्ज्वलात् वा पाठः कामधेनुरिति ख्याता सर्व्वलतणसंयुता । सा सिताभ्र प्रतीकाशा चतुर्व्वेदचतुष्पदा । स्तनैश्चतुर्भिर्धर्मार्थकामप्रसवकारिणी” । कामधेनुकुलजातायां ३ नन्दिन्याम् शवलानाम्न्यां वशिष्ठधेनौ च तस्याश्च काम्यपदार्थसम्पादकत्वात्तथात्वम् यथा च तस्याः कामनिष्पादकत्वं तथा रामा० आदि० ५१ स० वर्णितं यथा “एवमुक्ता वशिष्ठेन शवला शत्रुसूदनअ! । विदधे कामधुक्कामान् यस्य यस्येप्सितं यथा । इक्षून्मधूंस्तथा लाजान् मैरेयांश्च सुरासवम् । पानानि च महार्हाणि भक्ष्याश्चोच्चावचानपि । उष्णाढ्यस्यौदनस्यात्र राशयः पर्व्वतोपमाः । सृष्टान्यन्नानि सूपाश्च दधिकुल्यास्तथैव च । नानास्वादुरसानाञ्च खाण्डवानां तथैव च । भोजनानि सुपूर्णानि गौडानि च सहस्रशः । सर्व्वमासीत् सुसन्तुष्टं हृष्टपुष्टजनायुतम् । विश्वामित्रवलं राम! वशिष्ठेन सुतर्पितम् । विश्वामित्रो हि राजर्षिर्हृष्टपुष्टस्तदाभवत् । सान्तःपुरचरो राजा सब्राह्मणपुरोहितः । सामात्यो मन्त्रिसहितः सभृत्यः पूजितस्तदा । युक्तः परमहर्षेण वशिष्ठमिदमब्रवीत् । पूजितोऽहं त्वया ब्रह्मन्! पूजार्हेण सुसत्कृतः । श्रूयतामभिधास्यामि वाक्यं वाक्यविशारंद! । गवां शतसहस्रेण दीयतां शवला मम । रत्नंहि भगवन्ने तद्रत्नहारी च पार्थिवः । तस्मान्मे शवलां देहि ममैषा धर्म्मतो द्विज! । एवमुक्तस्तु भगवान्वशिष्ठो मुनिपुङ्गवः । विश्वामित्रेण धर्म्मात्मा प्रत्युवाच महीपतिम् । नाहं शतसहस्रेण नापि कीटिशतैर्गवाम् । राजन् । दास्यामि शवलां राशिभीरजतस्य वा । न परित्यागमर्हेयं मत्सकाशादरिन्दम! । शाश्वती शवला मह्यं कीर्त्तिरात्मवतो यथा । अस्यां हव्यं च कव्यञ्च प्राणयात्रा तथैव च । आयत्तमग्निहोत्रञ्च बलिर्होमस्तथैव च । स्वाहाकारवषट्कारौ विद्याश्च विविधास्तथा । आयत्तमत्र राजर्षे! सर्व्वमेतन्न संशयः । सर्व्वस्वमेतत् सत्येन मम तुष्टिकरी तथा । कारणैर्बहुभीराजन्न दास्ये शवलां तव” । तेनास्या अत्यागे च बलात् विश्वामित्रेण हरणो द्योगे कृते धेन्वा उत्पादितैर्नानाविधैसैन्यैवि श्वामित्रः पराजितः इत्यपि तत्रैव वर्णितं ५३ स० यथा “कामधेनुं वशिष्ठोऽपि यदा न त्थजते मुनिः । तदास्य शवलां राम! विश्वामित्रोऽन्वकर्षत । नीयमाना तु शवला राम । राज्ञा महात्मना । दुःखिता चिन्तयामास रुदन्ती शीककर्षिता । परित्यक्ता वशिष्ठेन किमहं सुमहात्मना । याहं राजभृतैर्दीना ह्रियेय भृशदुःखिता । किं मयापकृतं तस्य महर्षेर्भावितात्मनः । यन्मामनागसं दृष्ट्वा भक्तां न्यजति घार्म्मिकः । इति सञ्चिन्तयित्वा तु निश्वस्य च पुनः पुनः । जगाम वेगेन तदा वशिष्ठं परमौजसम् । निर्धूय तांस्तदा भृत्यान् शतशः शत्रुसूदन! । जगामानिलवेगेन पादमूलं महात्मनः । शवला सा रुदन्ती च क्रोशन्ती चेदमब्रवीत् । वशिष्ठस्याग्रतः स्थित्वा रुदन्ती मेघनिःस्वना । भगवन्! किं परित्यक्ता त्वयाहं ब्रह्मणःसुत! । यस्माद्राजभटा मां हि नयन्ते त्वत्सकाशतः । एवमुक्तस्तु ब्रह्मर्षिरिदं वचनमब्रवीत् । शोकसन्तप्तहृदयां स्वसारमिव दुःखिताम् । न त्वां त्यजामि शवले! नापि मेऽपकृतं त्वया । एष त्वां नयते राजा बलान्मत्तो महाबलः । न हि तुल्य बलं मह्यं राजा त्वद्य विशेषतः । बली राजा क्षत्रियश्च पृथिव्याः पतिरेव च । इयमक्षौहिणी पूर्णा गजवाजिरथाकुला । हस्तिध्वजसमाकीर्णा तेनासौ बलवत्तमः । एवमुक्ता वशिष्ठेन प्रत्युवाच विनितवत् । वचनं वचनज्ञा सा ब्रह्मर्षिमतुलप्रभम् । न बलं क्षत्त्रियस्याहुर्ब्राह्मणा बलवत्तराः । ब्रह्मन्! । ब्रह्मबलं दिव्यं क्षत्राच्च बलवत्तरम् । अप्रमेयबलं तुभ्यं न त्वया बलवत्तरः । विश्वामित्रो महावीर्यस्तेजस्तव दुरासदम् । नियुङ्क्ष्व मां महातेजस्त्वद्ब्रह्मबलसम्भृताम् । तस्य दर्पं बलं यत्तन्नाशयामि दुरात्मनः । इत्युक्तस्तु तया राम । वशिष्ठस्तु महायशाः । सृजस्वेति तदोवाच बल परबलार्द्दनम् । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सुरमिः साऽसृजत्तदा । तस्या हम्भारवोत्सृष्टाः पह्लवाः शतशो नृप! नाशयन्ति बलं सर्व्वं विश्वामित्रस्य पश्यतः । स राजा परमक्रुद्धः क्रोधविस्फारितेक्षणः । पह्लवान्नाशयामास शस्त्रैरुच्चावचैरपि । विश्वामित्रार्द्दितान् दृष्ट्वा पह्लवान् शतशस्तदा । भूय एवासृजद्घोरांच्छकान् यवनमिश्रितान् । तैरासीत् संवृता भूमिः शकैर्यवनमिश्रितैः । प्रभावद्भिर्महावीर्य्यैर्हेमकिञ्जल्कसन्निभैः । तीक्ष्णासिपट्टिशधरैर्हेमवर्म्मभिरावृतैः । निर्दग्धं तद्बलं सर्व्वं प्रदीप्तैरिव पावकैः । ततोऽस्त्राणि महातेजा विश्वामित्रो मुमोच ह । तैस्ते यवनकाम्बोजा वर्व्वराश्चाकुलीकृताः ५४ स० । “ततस्तानाकुलान् दृष्ट्वा विश्वामित्रास्त्र मोहितान् । वशिष्ठोनोदयामास कामधुक् सृज योगतः । तस्या हुङ्कारतो जाताः काम्बोजा रविसन्निभाः । ऊधसश्चाथ सम्भूता वर्व्वरा शस्त्रपाणयः । योनिदेशाच्च यवनाः शकृद्देशाच्छकाः त्मृताः । रोमकूपेषु म्लेच्छाश्च हारीताः सकिरातकाः । तैस्तन्निषूदितं सर्व्वं विश्वामित्रस्य तत्क्षणात् । सपदातिगजं साश्वं सरथं रघुनन्दन! । दृष्ट्वा निषूदितं सैन्य वशिष्ठेन महात्मना । विश्वामित्रसुतानान्तु शतं नानाविधायुधम् । अभ्यधावत् सुसंक्रुद्धं वशिष्ठं जपतां वरम् । हूङ्कारेणैव तान् सर्व्वान् निर्ददाह महानृषिः” ५५ स० । दानार्थकल्पिते स्वर्ण्णादिनिर्म्मिते षोडशमहादानान्तर्गते दानीये ४ धेनुभेदे तत्प्रकारो यथा हेमा० दा० मत्स्य० पु० । “अथातः सम्प्रवक्ष्यामि कामधेनुविधिं परम् । सर्वकामप्रदं नॄणां महापातकनाशनम् । लोकेशावाहनं तद्वद्धोमः कार्य्योऽधिवासनम् । तुलापुरुषवत् कुर्य्यात् कुण्डमण्डप वेदिकाः । स्वल्प्रेष्वेकाग्निमत् कुर्य्यात् गुरुरेव समाहितः” । कुण्डमण्डपवेदिका इत्युपलक्षणम् । इह हि देश--कालवृद्धिश्राद्ध--शिवादिपूजा--ब्राह्मणवाचनाचार्य्यर्त्विग्वरणमधुपर्कदान--वेदिकोपरिचक्रलेखन--पञ्चवर्णवितानतोरणपताकादि सर्व्वं मत्स्यपुराणोक्त--तुलापुरुषदानविहितं वेदितव्यम् । “काञ्चनस्यातिशुद्धस्य धेनुं वत्सञ्च कारयेत् । उत्तमा पलसाहस्रैस्तदर्द्धेन तु मध्यमा । कनीयसी तदर्द्धेन कामधेनुः प्रकीर्त्तिता । शक्तितस्त्रिपलादूर्द्ध्वमशक्तोऽपीह कारयेत्” । अत्र यद्यपि वत्सपरिमाणमनुक्तं तथापि कामधेनुविधान कॢप्तकाञ्चनचतुर्यांशेन वत्सः कल्पनीयः, समस्तधेनुषु परिमितद्रव्यनिष्कृष्टवत्सनिर्माणकॢप्तिदर्शनादिहापि धेनुदानत्वाविशेषात् तथैव निश्चीयते । तथा च गुडधेन्वादिषु “चतुर्थांशेन वत्सः स्यादिति” तत्र तत्र वक्ष्यते । “वेद्यां कृष्णाजिनं तस्य गुडप्रस्थसमन्वितम् । न्यसेदुपरि तां धेनुं महारत्नैरलङ्कृताम् । कुम्भाष्टकसमोपेतां नाना फलसमन्विताम्” । कल्पतरुदाने प्रस्थो व्याख्यातः । “महारत्नानि, पद्मरागप्रभृतीनि, वत्सन्दक्षे तु विन्यसेदिति क्वचित्पाठः, “नाना फलानि, गोगजवाजिस्त्रीपुरुषप्रभृतीनि, सौवर्णानि, कल्पतरुदानोक्तानि । “तथाष्टादशधान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत् । इक्षुमण्यष्टकं तद्वन्नानाफलसमन्वितम् । भाजनं चासनं तद्वत् ताम्रदोहनकं तथा” । “कौशेयवस्त्रद्वयसम्प्रयुक्तां दोपातपत्राभरणाभिरामाम् । सचामरां कुण्डलिनीं सघण्टागणत्रिकापादुकरौप्यपादाम् । रंसैश्च सर्वैः परितोऽभिजुष्टां हरिद्रया पुष्पफलैरनेकैः । अजाजिकुस्तुम्बुरुशर्कराभिः वितानकं चोपरि पञ्चवर्णम् । स्नातस्ततो मङ्गलवेदघोषैः प्रदक्षिणीकृत्य सपुष्पहस्तः । आवाहयेत्ताङ्गुडधेनुमन्त्रैः द्विजाय दद्यादथ दर्भपाणिः” । घण्टागणत्रिकापादुकाभिः सह वर्त्तत इति सघण्टागणत्रिकापादुका सा चामौ रौप्यपादा चेति विग्रहः । गणनासाधनत्वाद्गणत्रिका, अक्षमाला गलत्रिकेति क्वचित्पाठः । तत्र गलत्रिका कण्ठभूषणमिति केचित्, केचित्तु गलन्तिकेति पठित्वा जलपूर्णा कर्करीति व्याचक्षते । रसाः परिभाषायामुक्ताः । अजाजि जीरकं, कुस्तुम्बुरुःधान्यकम् । एवमुपकल्पितसम्भारःपूर्व्ववदधिवासनं विधाय तदन्यदिवसे प्रातः कृतपुण्याहवाचनोऽग्निकुण्डेषु ऋत्विगुपवेशनादिपूर्णाहुति पर्य्यन्तकर्म्मशेषसमाप्तिं कृत्वा सर्व्वौषधिजलस्नातः शुक्लमाल्याम्बरो गृहीतकुसुमाञ्जलिर्यजमानस्त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य गुडधेनुमन्त्रैस्तामावाहयेत् । गुडधेनुमन्त्राः । “या लक्ष्मीः सर्व्वभूतानाम्” इत्यादयः, तत्प्रकरणे द्रष्टव्याः । आवाहनान न्तरं वक्ष्यमाणमन्त्रेणामन्त्रयेत् । “त्वं सर्व्वदेवगणमन्दिरमङ्गभूता विश्वेश्वरत्रिपथगोदधिपर्व्वतानाम् । त्वद्दानशस्त्र शकलीकृतपातकौघः प्राप्तोऽस्मि निर्वृतिमतीव परां नमामि । लोके यथेप्सितफलर्द्धिविधायिनीं त्वामासाद्य कोहि भवदुःखमुपैति मर्त्त्यः । संसारदुःखशमनाय यतस्व कामं, त्वां कामधेनुरिति विप्रगणा वदन्ति” । “आमन्त्र्य शीलकुलरूपगुणान्विताय विप्राय यः कनकधेनुमिमां प्रदद्यात् प्राप्नोति धाम स पुरन्दरदेवजुष्टं, कन्यागणैः परिवृतं पदमिन्दुमौलेः ।” दानवाक्यमत्र तुलापुरुषोक्तमूहनीयम् । विप्रायेत्येकवचनमेकाग्निविधानपक्षे, अनेकाग्निविधानपक्षे तु प्रकृतीभूततुलापुरुषदानवदाचार्य्यादीनां विभागव्यवस्था तदनन्तरं पुण्याहवाचनवेदिस्थितदेवतापूजनविसर्जनानि कुर्य्यात् । दक्षिणाविचारश्च पूर्व्ववत् । मत्स्य पु० उक्तविधिः । “व्यासौवाच । राजन्निहैकामपि कामधेनुं दद्यात् समुद्दिश्य तु केशवं वा । विप्राय वै सर्व्वगुणोपपन्नां कृत्वा व्रतं कृच्छ्रमनोयमैस्तु । मम्यक् प्रदत्तैस्तु गवां सहस्रैः सवत्सवस्त्रैः सहितैश्च हेम्ना । काले फलं यल्लभते मनुष्यो न कामधेनोश्च समं द्विजेभ्यः । शतैः सहस्रैश्च तथा हयानां सम्यक्प्रदत्तैश्च महाद्विपानाम् । कन्या रथैर्वा करिवाजियुक्तैः शतैः सहस्रैः सततं द्विजेभ्यः । दत्तैः फलैर्यल्लभते मनुष्यः, समं तथा स्यान्नतु कामधेनोः । यो जाह्नवीतीरगतो हिमाद्रौ सन्तप्यतेऽतीव तपः सदा वै । ब्राह्मं पदं गन्तुमाना द्विजेन्द्रो नैतत् फलं तच्च हि कामधेनोः । चान्द्रायणैः कृच्छ्रंमहापराकैः संशुद्ध्यते पापयुतो मनुष्यः । कार्त्तिके कृष्णपक्षे तु नरः प्रयतमानसः । एकादश्यामुपोष्याथ नरो दिनचतुष्टयम् । घृतेन स्नापयेद्विष्णुं गव्येन पयसापि वा । नक्ताशी गोरसैर्हव्यैः पूजयेन्मधुसूदनम् । गन्धपुष्पैः सुनैवेद्यैर्व्वस्त्राभरणकुण्डलैः । शङ्खासिचक्रोद्यतबाहुविष्णोर्गदा ब्जहस्तस्य तु शार्ङ्गपाणेः । अर्घ्यं प्रयच्छामि जनार्दनस्य श्रिया युतस्यापि धराधरस्य । श्रियः पतिं श्रीधरमेककान्तं श्रियः सखायं हि श्रियोऽनुकूलम् । नमान्यहं श्रीधरसन्निवासं समर्च्चितो मे प्रददातु कामान् । एवं पूज्य विधानेन श्रिया युक्तैस्तु नामभिः । पृथग्जागरणं कुर्य्यात्, श्रिया सार्द्धं जगत्पतेः । या देवी भार्गवं भेजे कुलं सर्व्वत्र पूजिता । आयातु सा गृहे नन्दा, सुप्रीता वरदा मम । याऽङ्गिरसं सदा देवी सुनन्दा प्रत्युपस्थिता । आयातु मे गृहे सा तु सुप्रीता वरदा सती । सुरभी या भरद्वाजं कामधेनुः १ सुकामदा । सदा भेजेगृहं सात्र ममायातु सुरार्च्चिता । सुशीला कश्वपं या तु भेजे सर्व्वत्र कामदा । सा मे भवतु सुप्रीता कामधेनुर्गृहे सदा । शवलाया वशिष्ठन्तु सम्प्राप्य मुमुदे शुभा । सा मे गृहं सदायातु कामदा वरपूजिता । एवं पूज्य विधानेन प्रभाते विमले शुभे । शुक्लाम्वरधरः स्नातः शुक्लमाल्यानुलेपनः । कृतनित्यक्रियो हृष्टः कुण्डलाङ्गदभूषितः । अनुलिप्ते महीपृष्ठे कृष्णाजिनसुसंस्तृते । तिलप्रस्थेन वाकीर्णेचतुर्वर्णविभूषिते । क्षौमवस्त्रान्विते शुभ्रे मध्वाज्यपात्रसंयुते । शुभवस्त्रैः समावृत्य सर्व्वरत्नैरलङ्कृताम् सुवर्णशृङ्गनखुराञ्चतुष्कर्षां मनोरमाम् । क्षीराब्धिपयी सोपेतां धेनुमन्त्रैस्तु पूजयेत् । या धनुः सर्व्वदेवानामृषीणां भावितात्मनाम् । क्षीराब्धिनिर्गता या च सा मे भवतु सुस्थिरा । घृतक्षीराभिषेकं च कृत्वा विष्णोः प्रयत्नतः । समभ्यर्च्य यथायोगं गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् । गावो ममाग्रतः सन्तु गावः पार्श्वे तु पृष्ठतः । गावो मे हृदये नित्यं गवां मध्ये वसाम्यहम् । प्राङ्मुखोदङमुखो वापि सितयज्ञोपवीतिनीम् । इमां त्वं प्रतिगृह्णीष्व देवदेव! जगत्पते! । सवत्सालङ्कृतां धेनुं गोविन्द! भजतामिति । एवं विप्राय तान्दद्यात्, कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । अनुव्रजेच्च गच्छन्तं पदान्यष्टौ नराधिप! । अनेन विधिना यस्तु कामधेनुं प्रयच्छति । सर्वकामसमृद्ध्यर्थं स्वर्गलोके स गच्छति । यद्दत्त्वा सकलां पृथ्वीं राहुग्रस्ते दिवाकरे । तत् फलं प्राप्यते राजन्! काभधेन्वा न संशयः । चिन्तामणिः कामधेनुस्तथा भद्रघटो नृप! । त्रीणि समफलान्याहुर्दानानि मुनिसत्तमाः । सप्तावरान् सप्त परान् आत्मानं चैव मानवः । शतजन्मकृतात्पापान्मोचयन्त्यवनीपते! । पदेपदेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः दानानामेव सर्व्वेषामुत्तमं परिकीर्त्तितम् । सर्वकामप्रदं धन्यं, पापघ्नं सर्वदं शुभम् । सर्वेषामेव पापानां जातानां महतामपि । प्रायश्चित्तमिदं शस्तं कथितं ब्रह्मणा नृप! । ब्रह्मविट्--क्षत्र--शूद्राणां कर्त्तव्या यत्नतो नृप! । सर्वकामफलार्थाय कामधेनुरियं सताम् । मध्वाज्यतिल--होमेन कामधेनुं--प्रयत्नतः । सकल्पं प्रतिपाद्येह सर्वपृथ्वोप्रदो भवेत्” । वह्निपुराणोक्तकामधेनुदानविधिः । अवशिष्टेतिकर्त्तव्यता च मत्कृततुलादानादिपद्धत्युक्तदिशा ज्ञेया । अथ लिङ्गपुराणोक्तस्तद्विधिः । “सनत्कुमार उवाच । अथातः संप्रवक्ष्यामि हेमधेनुविधिं क्रमात् । सर्व्वपापप्रशमनं देशदुर्भिक्षनाशनम् । उपसर्गविनाशञ्च सर्वव्याधिनिवारणम् । निष्काणान्तु सहस्रेण सुवर्णेन तु कारयेत् । तदर्द्धेनापि वा सम्यक् तदर्द्धार्द्धेन वा पुनः । शतेन वा प्रकर्त्तव्यं सर्वकार्य्येषु सुव्रत!” । सर्वकार्य्येष्विति अव्यक्नेषु अनुक्तमानेषु सौवर्णेषु देयेषु सहस्रादिशतावरमानत्वमवधेयमिति इयं चोक्तिः प्रासङ्गिकी वातुले मानान्तरमुक्तम् । “त्रिपलादिसहस्रान्तं हेम्ना धेनुं प्रकल्पथेदिति” । “शिवाग्रे कामधेनुन्तु पलानां पञ्चभिः शतैः । यो ददाति महासेन! राहुग्रस्ते दिवाकरे । तेन दत्तं भवेत्सर्वमाब्रह्मभुवनान्तिकम्” इति कालोत्तरमतम् । “गोरूपं सखुरन्दिव्यं सर्व्यलक्षणसंयुतम् । खुराग्रे विन्यसेद्वज्रं शृङ्गे वै पद्मरागकम् । भ्रुवोर्सध्ये न्यसेद्दिव्यं मौक्तिकं मुनिसत्तम! । वेदूर्य्येण स्तनान् कुर्य्याल्लाङ्गूलं नीलनिर्म्मितम् । दन्तस्थाने प्रकर्त्तव्यं सर्व्वरत्रविभूषितम् । पशुवत् कारयित्वा तु वत्सं कुर्य्यात् सुशोभनम् । दशांशकेन कर्त्तव्यं सर्व्वरत्नविभूषितम्” । कामिके तु, “तुरीयांशेन वत्सकः” इत्युक्तम् । “पूर्व्वोक्तवेदिकामध्ये मण्डलञ्च प्रकल्पयेत् । तन्मध्ये सुरभिं स्थाप्य सर्व्वतः सर्व्वरत्नकाम् । सवत्सां सुरभि” तत्र वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् । संपूजयेत्तु गायत्र्या सवत्सां सुरभिं पुनः । अथैकाग्निविधानेन होमं कुर्य्यात् यथाविधि । समिधन्त्वाज्यभागेन पूर्व्ववच्छेषमाचरेत् । शिवपूजा प्रकर्त्तव्या लिङ्गं स्नाप्य घृतादिभिः । गामालभ्य च गायत्र्या विपेभ्यो दापयेच्च ताम् । दक्षिणा च प्रदातव्या त्रिंशन्निष्कं महामते!” । गायत्र्या गोसावित्र्याख्यस्तोत्रमन्त्रेणेत्यर्थः, “गोसावित्रीतिमन्त्रेण मन्त्रयीत विचक्षणः” इति वातुलोक्तेः, कामिके तु “घृताद्यैः पूजयद्देवं सहस्रकलशादिभिः । गामाराध्य तु गायत्र्या विप्रेभ्यो दापयेच्च ताम् । आचार्य्यं पूजयेत् पूर्व्वं केयूरकटकादिभिः । वस्त्रयुग्मञ्च दत्त्वा तु विज्ञाप्य विधिपूर्व्वकम् । दक्षिणा तु प्रदातव्या त्रिंशन्निष्का महातपः! । त्रिंशन्निष्कदक्षिणादानन्तु एकाग्निपक्षविषयम्, अनेकाग्निपक्षे तुलापुरुषवद्दक्षिणा । तदुक्तं शैवे । “अथैकाग्निविधानं वा समिदाज्यं हविष्ययुक् । त्रिंशन्निष्कावरा देया गुरोरेकाग्निकल्पतः” इति । एकाग्निपक्षश्च स्वल्पवित्तविषयः । पूर्व्ववच्छेषमिति, शेषमनुक्तं किञ्चित् तदखिलं लिङ्गपुराणोक्ततुलापुरुषविहितमाचरेदित्यर्थः । कालोत्तरे “एतस्यास्तु प्रदाता यस्तेन दत्तं चराचरम् । त्रिःसप्तकुलसंयुक्तो विमानैर्दिव्यवर्च्चसैः । शिवलोकमवाप्नोति यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश । तदन्ते चक्रवर्त्ती स्यात्, ज्ञानवांस्तु शिवं व्रजेत्” । इति नानाशास्त्रीयकामधेनुदानम् । वोपदेवधातुपाठव्याख्याने ५ ग्रन्थभेदे ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "content": "कामधेनुः स्त्री. कामः - धेनुः  - 'समृद्धि की गौ, सब इच्छाओं को पूरा करने वाली स्वर्गीय गाय'"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "content": "abridgment of काव्यकामधेनु of Bopadeva; the word is also used as a short form for काव्यकामधेनु."
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಧೇನು \\/ಇಂದ್ರನ ಆಕಳು",
            "व्युत्पत्तिः": "कामस्य धेनुः",
            "प्रयोगाः": "'रोहणः किमपि यः कठिनानां कामधेनुरपि या पशुरेव'",
            "उल्लेखाः": "नैष० ५-१२५",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸುರಭಿಯ ಮಗಳು ರೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಒಂದು ಧೇನು",
            "प्रयोगाः": "'कामधेनुरिति ख्याता सर्वलक्षणसंयुता । सा सिताभ्रप्रतीकाशा चतुर्वेदचतुष्पदा । स्तनैश्चतुर्भिः धर्मार्थकामप्रसवकारिणी ॥'",
            "उल्लेखाः": "कालिकापु०",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "कामधेनु",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕಾಮಧೇನುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯ ಹೋಮಧೇನುವಾದ ನಂದಿನೀಧೇನು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कामधेनु स्त्री कामप्रतिपादिका धेनुः । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> अभीष्टप्रतिपादि­काया स्वर्गधेन्वाम् सुरभिकन्यायाः रोहिण्याः <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> कन्यायां गवि च तस्या उत्पत्त्यादिकमुक्तं कालिकापु° ९१ अ° । <q>दक्षस्य तनया याऽभूत् सुरभिर्नाम नामतः । गवा माता महाभागा सर्व्वलोकोपकारिणी । तस्यान्तु तनया जज्ञे कश्यपात्तु प्रजापतेः । साम्रा सा रोहिणी शुभ्रा सर्व्वकाम दुघा नृणाम् । तस्या जज्ञे शूरसेनानुसोरतितमोज्ज्वलात् (तस्यां जज्ञे शुनःशेफान् मुनेरतितमोज्ज्वलात् वा पाठः कामधेनुरिति ख्याता सर्व्वलतणसंयुता । सा सिताभ्र प्रतीकाशा चतुर्व्वेदचतुष्पदा । स्तनैश्चतुर्भिर्धर्मार्थकामप्रसव­कारिणी</q> । कामधेनुकुलजातायां <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> नन्दिन्याम् शवलानाम्न्यां वशिष्ठ­धेनौ च तस्याश्च काम्यपदार्थसम्पादकत्वात्तथात्वम् यथा च तस्याः कामनिष्पादकत्वं तथा रामा° आदि° ५१ स° वर्णितं यथा <q>एवमुक्ता वशिष्ठेन शवला शत्रुसूदनअ! । विदधे कामधुक्कामान् यस्य यस्येप्सितं यथा । इक्षून्मधूंस्तथा लाजान् मैरेयांश्च सुरासवम् । पानानि च महार्हाणि भक्ष्याश्चोच्चावचानपि । उष्णाढ्यस्यौदनस्यात्र राशयः पर्व्वतोपमाः । सृष्टान्यन्नानि सूपाश्च दधिकुल्यास्तथैव च । नानास्वादुरसानाञ्च खाण्डवानां तथैव च । भोजनानि सुपूर्णानि गौडानि च सहस्रशः । सर्व्वमासीत् सु­सन्तुष्टं हृष्टपुष्टजनायुतम् । विश्वामित्रवलं राम! वशिष्ठेन सुतर्पितम् । विश्वामित्रो हि राजर्षिर्हृष्टपुष्टस्तदाभ­वत् । सान्तःपुरचरो राजा सब्राह्मणपुरोहितः । सामात्यो मन्त्रिसहितः सभृत्यः पूजितस्तदा । युक्तः परम­हर्षेण वशिष्ठमिदमब्रवीत् । पूजितोऽहं त्वया ब्रह्मन्! पूजार्हेण सुसत्कृतः । श्रूयतामभिधास्यामि वाक्यं वाक्य­विशारंद! । गवां शतसहस्रेण दीयतां शवला मम । रत्नंहि भगवन्ने तद्रत्नहारी च पार्थिवः । तस्मान्मे शवलां देहि ममैषा धर्म्मतो द्विज! । एवमुक्तस्तु भगवान्वशिष्ठो मुनिपुङ्गवः । विश्वामित्रेण धर्म्मात्मा प्रत्युवाच मही­पतिम् । नाहं शतसहस्रेण नापि कीटिशतैर्गवाम् । राजन् । दास्यामि शवलां राशिभीरजतस्य वा । न परित्यागमर्हेयं मत्सकाशादरिन्दम! । शाश्वती शवला मह्यं कीर्त्तिरात्मवतो यथा । अस्यां हव्यं च कव्यञ्च प्राणयात्रा तथैव च । आयत्तमग्निहोत्रञ्च बलिर्होमस्तथैव च । स्वाहाकारवषट्कारौ विद्याश्च विविधास्तथा । आय­त्तमत्र राजर्षे! सर्व्वमेतन्न संशयः । सर्व्वस्वमेतत् सत्येन मम तुष्टिकरी तथा । कारणैर्बहुभीराजन्न दास्ये शवलां तव</q> । तेनास्या अत्यागे च बलात् विश्वामित्रेण हरणो द्योगे कृते धेन्वा उत्पादितैर्नानाविधैसैन्यैवि श्वामित्रः पराजितः इत्यपि तत्रैव वर्णितं ५३ स° यथा <q>कामधेनुं वशिष्ठोऽपि यदा न त्थजते मुनिः । तदास्य शवलां राम! विश्वामित्रोऽन्वकर्षत । नीयमाना तु शवला राम । राज्ञा महात्मना । दुःखिता चिन्तयामास रुदन्ती शीककर्षिता । परित्यक्ता वशिष्ठेन किमहं सुमहात्मना । याहं राजभृतैर्दीना ह्रियेय भृशदुः­खिता । किं मयापकृतं तस्य महर्षेर्भावितात्मनः । यन्मामनागसं दृष्ट्वा भक्तां न्यजति घार्म्मिकः । इति सञ्चिन्तयित्वा तु निश्वस्य च पुनः पुनः । जगाम वेगेन तदा वशिष्ठं परमौजसम् । निर्धूय तांस्तदा भृत्यान् शतशः शत्रुसूदन! । जगामानिलवेगेन पादमूलं महा­त्मनः । शवला सा रुदन्ती च क्रोशन्ती चेदमब्रवीत् । वशिष्ठस्याग्रतः स्थित्वा रुदन्ती मेघनिःस्वना । भगवन्! किं परित्यक्ता त्वयाहं ब्रह्मणःसुत! । यस्माद्राजभटा मां हि नयन्ते त्वत्सकाशतः । एवमुक्तस्तु ब्रह्मर्षिरिदं वचनमब्रवीत् । शोकसन्तप्तहृदयां स्वसारमिव दुःखिताम् । न त्वां त्यजामि शवले! नापि मेऽपकृतं त्वया । एष त्वां नयते राजा बलान्मत्तो महाबलः । न हि तुल्य बलं मह्यं राजा त्वद्य विशेषतः । बली राजा क्षत्रियश्च पृथिव्याः पतिरेव च । इयमक्षौहिणी पूर्णा गज­वाजिरथाकुला । हस्तिध्वजसमाकीर्णा तेनासौ बलवत्तमः । एवमुक्ता वशिष्ठेन प्रत्युवाच विनितवत् । वचनं वचनज्ञा सा ब्रह्मर्षिमतुलप्रभम् । न बलं क्षत्त्रियस्याहुर्ब्राह्मणा बलवत्तराः । ब्रह्मन्! । ब्रह्मबलं दिव्यं क्षत्राच्च बलवत्त­रम् । अप्रमेयबलं तुभ्यं न त्वया बलवत्तरः । विश्वामित्रो महावीर्यस्तेजस्तव दुरासदम् । नियुङ्क्ष्व मां महातेजस्त्वद्ब्रह्मबलसम्भृताम् । तस्य दर्पं बलं यत्तन्नाशयामि दुरात्मनः । इत्युक्तस्तु तया राम । वशिष्ठस्तु महायशाः । सृजस्वेति तदोवाच बल पर­बलार्द्दनम् । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सुरमिः साऽसृज­त्तदा । तस्या हम्भारवोत्सृष्टाः पह्लवाः शतशो नृप! नाशयन्ति बलं सर्व्वं विश्वामित्रस्य पश्यतः । स राजा परमक्रुद्धः क्रोधविस्फारितेक्षणः । पह्लवान्ना­शयामास शस्त्रैरुच्चावचैरपि । विश्वामित्रार्द्दितान् दृष्ट्वा पह्लवान् शतशस्तदा । भूय एवासृजद्घोरांच्छकान् यवनमिश्रितान् । तैरासीत् संवृता भूमिः शकैर्य­वनमिश्रितैः । प्रभावद्भिर्महावीर्य्यैर्हेमकिञ्जल्कसन्निभैः । तीक्ष्णासिपट्टिशधरैर्हेमवर्म्मभिरावृतैः । निर्दग्धं तद्बलं सर्व्वं प्रदीप्तैरिव पावकैः । ततोऽस्त्राणि महातेजा विश्वा­मित्रो मुमोच ह । तैस्ते यवनकाम्बोजा वर्व्वराश्चा­कुलीकृताः ५४ स° । “ततस्तानाकुलान् दृष्ट्वा विश्वामित्रास्त्र मोहितान् । वशिष्ठो­नोदयामास कामधुक् सृज योगतः । तस्या हुङ्कारतो जाताः काम्बोजा रविसन्निभाः । ऊधसश्चाथ सम्भूता वर्व्वरा शस्त्रपाणयः । योनिदेशाच्च यवनाः शकृद्देशाच्छकाः त्मृताः । रोमकूपेषु म्लेच्छाश्च हारीताः सकिरातकाः । तैस्तन्निषूदितं सर्व्वं विश्वामित्रस्य तत्क्षणात् । सपदातिगजं साश्वं सरथं रघुनन्दन! । दृष्ट्वा निषूदितं सैन्य वशि­ष्ठेन महात्मना । विश्वामित्रसुतानान्तु शतं नानाविधा­युधम् । अभ्यधावत् सुसंक्रुद्धं वशिष्ठं जपतां वरम् । हूङ्कारेणैव तान् सर्व्वान् निर्ददाह महानृषिः</q> ५५ स° । दानार्थकल्पिते स्वर्ण्णादिनिर्म्मिते षोडशमहादानान्तर्गते दानीये <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> धेनुभेदे तत्प्रकारो यथा हेमा° दा° मत्स्य° पु° । <q>अथातः सम्प्रवक्ष्यामि कामधेनुविधिं परम् । सर्वकामप्रदं नॄणां महापातकनाशनम् । लोकेशावाहनं तद्वद्धोमः कार्य्योऽधिवासनम् । तुलापुरुषवत् कुर्य्यात् कुण्डमण्डप वेदिकाः । स्वल्प्रेष्वेकाग्निमत् कुर्य्यात् गुरुरेव समाहितः</q> । कुण्डमण्डपवेदिका इत्युपलक्षणम् । इह हि देश—काल­वृद्धिश्राद्ध—शिवादिपूजा—ब्राह्मणवाचनाचार्य्यर्त्विग्वरण­मधुपर्कदान—वेदिकोपरिचक्रलेखन—पञ्चवर्णवितानतोरण­पताकादि सर्व्वं मत्स्यपुराणोक्त—तुलापुरुषदानविहितं वेदितव्यम् । <q>काञ्चनस्यातिशुद्धस्य धेनुं वत्सञ्च कारयेत् । उत्तमा पल­साहस्रैस्तदर्द्धेन तु मध्यमा । कनीयसी तदर्द्धेन कामधेनुः प्रकीर्त्तिता । शक्तितस्त्रिपलादूर्द्ध्वमशक्तोऽपीह कारयेत्</q> । अत्र यद्यपि वत्सपरिमाणमनुक्तं तथापि कामधेनुविधान कॢप्तकाञ्चनचतुर्यांशेन वत्सः कल्पनीयः, समस्तधेनुषु परि­मितद्रव्यनिष्कृष्टवत्सनिर्माणकॢप्तिदर्शनादिहापि धेनुदान­त्वाविशेषात् तथैव निश्चीयते । तथा च गुडधेन्वादिषु <q>चतुर्थांशेन वत्सः स्यादिति</q> तत्र तत्र वक्ष्यते । <q>वेद्यां कृष्णाजिनं तस्य गुडप्रस्थसमन्वितम् । न्यसेदुपरि तां धेनुं महारत्नैरलङ्कृताम् । कुम्भाष्टकसमोपेतां नाना फलसमन्विताम्</q> । कल्पतरुदाने प्रस्थो व्याख्यातः । <q>महारत्नानि, पद्मराग­प्रभृतीनि, वत्सन्दक्षे तु विन्यसेदिति क्वचित्पाठः, “नाना फलानि, गोगजवाजिस्त्रीपुरुषप्रभृतीनि, सौवर्णानि, कल्पतरुदानोक्तानि । “तथाष्टादशधान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत् । इक्षुमण्य­ष्टकं तद्वन्नानाफलसमन्वितम् । भाजनं चासनं तद्वत् ताम्रदोहनकं तथा</q> । <q>कौशेयवस्त्रद्वयसम्प्रयुक्तां दोपातपत्राभरणाभिरामाम् । सचामरां कुण्डलिनीं सघण्टागणत्रिकापादुकरौप्यपा­दाम् । रंसैश्च सर्वैः परितोऽभिजुष्टां हरिद्रया पुष्पफलै­रनेकैः । अजाजिकुस्तुम्बुरुशर्कराभिः वितानकं चोपरि पञ्चवर्णम् । स्नातस्ततो मङ्गलवेदघोषैः प्रदक्षिणीकृत्य सपुष्पहस्तः । आवाहयेत्ताङ्गुडधेनुमन्त्रैः द्विजाय दद्या­दथ दर्भपाणिः</q> । घण्टागणत्रिकापादुकाभिः सह वर्त्तत इति सघण्टागण­त्रिकापादुका सा चामौ रौप्यपादा चेति विग्रहः । गणना­साधनत्वाद्गणत्रिका, अक्षमाला गलत्रिकेति क्वचित्पाठः । तत्र गलत्रिका कण्ठभूषणमिति केचित्, केचित्तु गलन्तिकेति पठित्वा जलपूर्णा कर्करीति व्याचक्षते । रसाः परिभाषाया­मुक्ताः । अजाजि जीरकं, कुस्तुम्बुरुःधान्यकम् । एवमुपकल्पित­सम्भारःपूर्व्ववदधिवासनं विधाय तदन्यदिवसे प्रातः कृतपुण्या­हवाचनोऽग्निकुण्डेषु ऋत्विगुपवेशनादिपूर्णाहुति पर्य्यन्त­कर्म्मशेषसमाप्तिं कृत्वा सर्व्वौषधिजलस्नातः शुक्लमाल्याम्बरो गृहीतकुसुमाञ्जलिर्यजमानस्त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य गुडधेनु­मन्त्रैस्तामावाहयेत् । गुडधेनुमन्त्राः । <q>या लक्ष्मीः सर्व्व­भूतानाम्</q> इत्यादयः, तत्प्रकरणे द्रष्टव्याः । आवाहनान न्तरं वक्ष्यमाणमन्त्रेणामन्त्रयेत् । <q>त्वं सर्व्वदेवगणमन्दिर­मङ्गभूता विश्वेश्वरत्रिपथगोदधिपर्व्वतानाम् । त्वद्दानशस्त्र शकलीकृतपातकौघः प्राप्तोऽस्मि निर्वृतिमतीव परां नमामि । लोके यथेप्सितफलर्द्धिविधायिनीं त्वामासाद्य कोहि भव­दुःखमुपैति मर्त्त्यः । संसारदुःखशमनाय यतस्व कामं, त्वां कामधेनुरिति विप्रगणा वदन्ति</q> । <q>आमन्त्र्य शीलकुल­रूपगुणान्विताय विप्राय यः कनकधेनुमिमां प्रदद्यात् प्राप्नोति धाम स पुरन्दरदेवजुष्टं, कन्यागणैः परिवृतं पदमिन्दुमौलेः ।</q> दानवाक्यमत्र तुलापुरुषोक्तमूहनीयम् । विप्रायेत्येकवचनमेकाग्निविधानपक्षे, अनेकाग्निविधानपक्षे तु प्रकृतीभूततुलापुरुषदानवदाचार्य्यादीनां विभागव्यवस्था तदनन्तरं पुण्याहवाचनवेदिस्थितदेवतापूजनविसर्जनानि कुर्य्यात् । दक्षिणाविचारश्च पूर्व्ववत् । मत्स्य पु° उक्तविधिः । <q>व्यासौवाच । राजन्निहैकामपि कामधेनुं दद्यात् समुद्दिश्य तु केशवं वा । विप्राय वै सर्व्वगुणोपपन्नां कृत्वा व्रतं कृच्छ्रमनोयमैस्तु । मम्यक् प्रदत्तैस्तु गवां सहस्रैः सवत्सवस्त्रैः सहितैश्च हेम्ना । काले फलं यल्लभते मनुष्यो न कामधेनोश्च समं द्विजेभ्यः । शतैः सहस्रैश्च तथा हयानां सम्यक्प्रदत्तैश्च महाद्विपानाम् । कन्या रथैर्वा करिवाजियुक्तैः शतैः सहस्रैः सततं द्विजेभ्यः । दत्तैः फलैर्यल्लभते मनुष्यः, समं तथा स्यान्नतु कामधेनोः । यो जाह्नवीतीरगतो हिमाद्रौ सन्तप्यतेऽतीव तपः सदा वै । ब्राह्मं पदं गन्तुमाना द्विजेन्द्रो नैतत् फलं तच्च हि कामधेनोः । चान्द्रायणैः कृच्छ्रंमहापराकैः संशुद्ध्यते पापयुतो मनुष्यः । कार्त्तिके कृष्णपक्षे तु नरः प्रयत­मानसः । एकादश्यामुपोष्याथ नरो दिनचतुष्टयम् । घृतेन स्नापयेद्विष्णुं गव्येन पयसापि वा । नक्ताशी गोरसैर्हव्यैः पूजयेन्मधुसूदनम् । गन्धपुष्पैः सुनैवेद्यै­र्व्वस्त्राभरणकुण्डलैः । शङ्खासिचक्रोद्यतबाहुविष्णोर्गदा ब्जहस्तस्य तु शार्ङ्गपाणेः । अर्घ्यं प्रयच्छामि जनार्दनस्य श्रिया युतस्यापि धराधरस्य । श्रियः पतिं श्रीधरमेक­कान्तं श्रियः सखायं हि श्रियोऽनुकूलम् । नमान्यहं श्रीधरसन्निवासं समर्च्चितो मे प्रददातु कामान् । एवं पूज्य विधानेन श्रिया युक्तैस्तु नामभिः । पृथग्जागरणं कुर्य्यात्, श्रिया सार्द्धं जगत्पतेः । या देवी भार्गवं भेजे कुलं सर्व्वत्र पूजिता । आयातु सा गृहे नन्दा, सुप्रीता वरदा मम । याऽङ्गिरसं सदा देवी सुनन्दा प्रत्युपस्थिता । आयातु मे गृहे सा तु सुप्रीता वरदा सती । सुरभी या भरद्वाजं कामधेनुः १ सुकामदा । सदा भेजेगृहं सात्र ममायातु सुरार्च्चिता । सुशीला कश्वपं या तु भेजे सर्व्वत्र कामदा । सा मे भवतु सुप्रीता कामधेनुर्गृहे सदा । शवलाया वशिष्ठन्तु सम्प्राप्य मुमुदे शुभा । सा मे गृहं सदायातु कामदा वरपूजिता । एवं पूज्य विधा­नेन प्रभाते विमले शुभे । शुक्लाम्वरधरः स्नातः शुक्लमाल्या­नुलेपनः । कृतनित्यक्रियो हृष्टः कुण्डलाङ्गदभूषितः । अनुलिप्ते महीपृष्ठे कृष्णाजिनसुसंस्तृते । तिलप्रस्थेन वाकीर्णेचतुर्वर्णविभूषिते । क्षौमवस्त्रान्विते शुभ्रे मध्वा­ज्यपात्रसंयुते । शुभवस्त्रैः समावृत्य सर्व्वरत्नैरलङ्कृताम् सुवर्णशृङ्गनखुराञ्चतुष्कर्षां मनोरमाम् । क्षीराब्धिपयी सोपेतां धेनुमन्त्रैस्तु पूजयेत् । या धनुः सर्व्वदेवानामृ­षीणां भावितात्मनाम् । क्षीराब्धिनिर्गता या च सा मे भवतु सुस्थिरा । घृतक्षीराभिषेकं च कृत्वा विष्णोः प्रयत्नतः । समभ्यर्च्य यथायोगं गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् । गावो ममाग्रतः सन्तु गावः पार्श्वे तु पृष्ठतः । गावो मे हृदये नित्यं गवां मध्ये वसाम्यहम् । प्राङ्मुखोदङमुखो वापि सितयज्ञोपवीतिनीम् । इमां त्वं प्रतिगृह्णीष्व देवदेव! जगत्पते! । सवत्सालङ्कृतां धेनुं गोविन्द! भजतामिति । एवं विप्राय तान्दद्यात्, कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । अनुव्र­जेच्च गच्छन्तं पदान्यष्टौ नराधिप! । अनेन विधिना यस्तु कामधेनुं प्रयच्छति । सर्वकामसमृद्ध्यर्थं स्वर्गलोके स गच्छति । यद्दत्त्वा सकलां पृथ्वीं राहुग्रस्ते दिवाकरे । तत् फलं प्राप्यते राजन्! काभधेन्वा न संशयः । चिन्ता­मणिः कामधेनुस्तथा भद्रघटो नृप! । त्रीणि समफला­न्याहुर्दानानि मुनिसत्तमाः । सप्तावरान् सप्त परान् आत्मानं चैव मानवः । शतजन्मकृतात्पापान्मोचयन्त्यव­नीपते! । पदेपदेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः दानानामेव सर्व्वेषामुत्तमं परिकीर्त्तितम् । सर्वकामप्रदं धन्यं, पापघ्नं सर्वदं शुभम् । सर्वेषामेव पापानां जातानां महतामपि । प्रायश्चित्तमिदं शस्तं कथितं ब्रह्मणा नृप! । ब्रह्मविट्—क्षत्र—शूद्राणां कर्त्तव्या यत्नतो नृप! । सर्वकाम­फलार्थाय कामधेनुरियं सताम् । मध्वाज्यतिल—होमेन कामधेनुं—प्रयत्नतः । सकल्पं प्रतिपाद्येह सर्वपृथ्वोप्रदो भवेत्</q> । वह्निपुराणोक्तकामधेनुदानविधिः । अवशिष्टेति­कर्त्तव्यता च मत्कृततुलादानादिपद्धत्युक्तदिशा ज्ञेया । अथ लिङ्गपुराणोक्तस्तद्विधिः । <q>सनत्कुमार उवाच । अथातः संप्रवक्ष्यामि हेमधेनुविधिं क्रमात् । सर्व्वपाप­प्रशमनं देशदुर्भिक्षनाशनम् । उपसर्गविनाशञ्च सर्वव्याधि­निवारणम् । निष्काणान्तु सहस्रेण सुवर्णेन तु कारयेत् । तदर्द्धेनापि वा सम्यक् तदर्द्धार्द्धेन वा पुनः । शतेन वा प्रकर्त्तव्यं सर्वकार्य्येषु सुव्रत!</q> । सर्वकार्य्येष्विति अव्य­क्नेषु अनुक्तमानेषु सौवर्णेषु देयेषु सहस्रादिशतावरमान­त्वमवधेयमिति इयं चोक्तिः प्रासङ्गिकी वातुले मानान्तर­मुक्तम् । <q>त्रिपलादिसहस्रान्तं हेम्ना धेनुं प्रकल्पथेदिति</q> । <q>शिवाग्रे कामधेनुन्तु पलानां पञ्चभिः शतैः । यो ददाति महासेन! राहुग्रस्ते दिवाकरे । तेन दत्तं भवेत्सर्व­माब्रह्मभुवनान्तिकम्</q> इति कालोत्तरमतम् । <q>गोरूपं सखुरन्दिव्यं सर्व्यलक्षणसंयुतम् । खुराग्रे विन्यसेद्वज्रं शृङ्गे वै पद्मरागकम् । भ्रुवोर्सध्ये न्यसेद्दिव्यं मौक्तिकं मुनिसत्तम! । वेदूर्य्येण स्तनान् कुर्य्याल्लाङ्गूलं नीलनिर्म्मि­तम् । दन्तस्थाने प्रकर्त्तव्यं सर्व्वरत्रविभूषितम् । पशु­वत् कारयित्वा तु वत्सं कुर्य्यात् सुशोभनम् । दशांशकेन कर्त्तव्यं सर्व्वरत्नविभूषितम्</q> । कामिके तु, <q>तुरीयांशेन वत्सकः</q> इत्युक्तम् । <q>पूर्व्वोक्तवेदिकामध्ये मण्डलञ्च प्रकल्पयेत् । तन्मध्ये सुरभिं स्थाप्य सर्व्वतः सर्व्वरत्नकाम् । सवत्सां सुरभि</q> तत्र वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् । संपूजयेत्तु गायत्र्या सवत्सां सुरभिं पुनः । अथैकाग्निविधानेन होमं कुर्य्यात् यथाविधि । समिधन्त्वाज्यभागेन पूर्व्ववच्छेष­माचरेत् । शिवपूजा प्रकर्त्तव्या लिङ्गं स्नाप्य घृतादि­भिः । गामालभ्य च गायत्र्या विपेभ्यो दापयेच्च ताम् । दक्षिणा च प्रदातव्या त्रिंशन्निष्कं महामते!” । गायत्र्या गोसावित्र्याख्यस्तोत्रमन्त्रेणेत्यर्थः, <q>गोसावित्रीतिमन्त्रेण मन्त्रयीत विचक्षणः</q> इति वातुलोक्तेः, कामिके तु <q>घृताद्यैः पूजयद्देवं सहस्रकलशादिभिः । गामाराध्य तु गायत्र्या विप्रेभ्यो दापयेच्च ताम् । आचार्य्यं पूजयेत् पूर्व्वं केयूरकटकादिभिः । वस्त्रयुग्मञ्च दत्त्वा तु विज्ञाप्य विधिपूर्व्वकम् । दक्षिणा तु प्रदातव्या त्रिंशन्निष्का महातपः! । त्रिंशन्निष्कदक्षिणादानन्तु एकाग्निपक्ष­विषयम्, अनेकाग्निपक्षे तुलापुरुषवद्दक्षिणा । तदुक्तं शैवे । “अथैकाग्निविधानं वा समिदाज्यं हविष्ययुक् । त्रिंशन्निष्कावरा देया गुरोरेकाग्निकल्पतः</q> इति । एकाग्नि­पक्षश्च स्वल्पवित्तविषयः । पूर्व्ववच्छेषमिति, शेषमनुक्तं किञ्चित् तदखिलं लिङ्गपुराणोक्ततुलापुरुषविहितमाचरे­दित्यर्थः । कालोत्तरे <q>एतस्यास्तु प्रदाता यस्तेन दत्तं चराचरम् । त्रिःसप्तकुलसंयुक्तो विमानैर्दिव्यवर्च्चसैः । शिवलोकमवाप्नोति यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश । तदन्ते चक्रवर्त्ती स्यात्, ज्ञानवांस्तु शिवं व्रजेत्</q> । इति नानाशास्त्रीय­कामधेनुदानम् । वोपदेवधातुपाठव्याख्याने <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> ग्रन्थभेदे ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "कामधेनु",
            "content": "<span lang=\"sa\">कामधेनु<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಧೇನು /ಇಂದ್ರನ ಆಕಳು<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>कामस्य धेनुः<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"रोहणः किमपि यः कठिनानां कामधेनुरपि या पशुरेव\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>नैष० ५-१२५<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>कामधेनु<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸುರಭಿಯ ಮಗಳು ರೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಒಂದು ಧೇನು<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"कामधेनुरिति ख्याता सर्वलक्षणसंयुता । सा सिताभ्रप्रतीकाशा चतुर्वेदचतुष्पदा । स्तनैश्चतुर्भिः धर्मार्थकामप्रसवकारिणी ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>कालिकापु०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>कामधेनु<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಕಾಮಧೇನುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯ ಹೋಮಧೇನುವಾದ ನಂದಿನೀಧೇನು<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}