{
    "word": "कर्म्मपथ",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्म्मपथ",
            "eid": "12398",
            "pagenum": "1737,b",
            "content": "कर्म्मपथ¦ पु० कर्मणां कायिकादीनां पन्थाः अच समा० । “कायेन त्रिविधं कर्म वाचा चापि चतुर्विधम् । मनसा त्रिविधम् चैव दश कर्मपथांस्त्यजेत्” भा० अनु० १३ अ० उक्तेषु दशसु शुभाशुभकर्ममार्गेषु ते च दशकर्मपथास्तत्रैवोक्ताः यथा “प्राणातिपातः स्तैन्यञ्च परदारमथापि वा । त्रीणि पापानि कायेन सर्वंतः परिवर्जयेत् । असत्प्रलापं पारुष्यं पैशुन्यमनृतन्तथा । चत्वारि वाचा राजेन्द्र! न जल्पेन्नानुचिन्तयेत् । अनभिध्या परस्वेषु सर्वसत्वेषु सौहृदम् । कर्मणां फलमस्तीति त्रिविधं मनसा चरेत् । तस्माद्वाक्याय मनसा नाचरेदशुभं नरः । शुभाशुभान्याचरन् हि तस्य तस्याश्नुते फलम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कर्म्मपथ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कर्म्मपथ पु° कर्मणां कायिकादीनां पन्थाः अच समा° । <q>कायेन त्रिविधं कर्म वाचा चापि चतुर्विधम् । मनसा त्रिविधम् चैव दश कर्मपथांस्त्यजेत्</q> भा° अनु° १३ अ° उक्तेषु दशसु शुभाशुभकर्ममार्गेषु ते च दशकर्मपथास्तत्रैवोक्ताः यथा <q>प्राणातिपातः स्तैन्यञ्च पर­दारमथापि वा । त्रीणि पापानि कायेन सर्वंतः परिवर्ज­येत् । असत्प्रलापं पारुष्यं पैशुन्यमनृतन्तथा । चत्वारि वाचा राजेन्द्र! न जल्पेन्नानुचिन्तयेत् । अनभिध्या परस्वेषु सर्वसत्वेषु सौहृदम् । कर्मणां फलमस्तीति त्रिविधं मनसा चरेत् । तस्माद्वाक्याय मनसा नाचरेदशुभं नरः । शुभा­शुभान्याचरन् हि तस्य तस्याश्नुते फलम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}