{
    "word": "कारीरी",
    "MW": [
        {
            "word": "कारीरी",
            "eid": "48664",
            "pagenum": "275,1",
            "content": "कारीरी/ ¦ (ई/), <lex>f.</lex> (<ab>scil.</ab> इ/ष्टि) ‘connected with the fruit of the plant <bot>Capparis aphylla</bot>’, a sacrifice in which this fruit is used, <ls>MaitrS.</ls>; <ls>Kāṭh.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कारीरी",
            "eid": "13198",
            "pagenum": "1943,a",
            "content": "कारीरी¦ स्त्री कं जलमृच्छति ऋ--विच् कारं सजलमेघमीरयति ईर--अण् उप० स० गौ० ङीष् । वर्षहेतौ इष्टभेदे । “वर्षकामेष्टिः कारीरी” “तस्यां प्रति त्यं चारुमध्वरमीडे अग्निं स्ववसं नमोभिरिति धार्य्ये” आश्व० श्रौ० २ । १३ । १ । २ । “वर्षकामस्य कारीरी नाम इष्टिः कार्य्या । तस्यां--कारीर्य्याम् । अत्र बहुदैवत्याया आम्नानात् अन्यदा इयमेव कारोरी एकदैबत्या भवति तस्यामपि प्रापणार्थं तस्यां ग्रहणमिति” नारा० । आरब्धायां कारीर्य्यां कृतार्द्धायां वर्षणे सति सा समापनीया न वेति सन्देहे कात्या० श्रौ० १ । २ । २२ सू० निर्ण्णीतं यथा “दृष्टे तत्परिमाणम्” कृतार्द्धायामिष्टौ वर्षणे दृष्टे सति तत्परिमाणमेव कर्म्म कर्त्तव्यं यत्परिमाणमदृष्ठे वर्षणे क्रियते । न तु वृष्टौ दृष्टायां किमप्यन्यूनं कृतार्द्धं परित्याज्यमिति । न च वर्षणं तत्र तस्या इष्टेः फलं, किन्तु कालस्बभावात् प्रतिबन्धकापगमाच्च स्वयं प्रवृत्तम् इत्याशयः” सं० व्या० । अतएव जैमिनिना ६, २, १३, कर्मणि आरब्धे फलेच्छाराहित्ये, कथञ्चित् फलप्राप्तौ च आरब्धस्य काम्यकर्म्मणः समाप्यत्वमुक्तं यथा “प्रक्रमात्तु नियुज्येतारम्भस्य निमित्तत्वादिति” व्याख्यातं चेदं शवरस्वामिना यथा “प्रजाकामो यजेत, ग्रामकामो यजेत”--इत्येवमादि कर्म समाम्नायते । तत्र सन्देहः--किं प्रक्रान्तं नियोगतः समापनीयम्, उतेच्छया कार्य्यं हेयं वा?--इति कुतः? एवं प्राप्तं?--नियोगतः परिसमापयितव्यम्--इति । कुतः? एवं हि श्रूयते,--इदंकामो यजेत--इति, एवं तस्य आख्यातस्य अर्थम् उपदिशन्ति, ‘उपक्रमप्रभृति अपवर्गपर्यन्तम् आह--इति, उपक्रमादारभ्य यावत् परिसमाप्तिः--इत्येतावान् व्यापारविशेषः तस्य अर्थः, न यथा पाकः त्यागः--इति । तत्र हि पाकसत्तामात्रं निर्द्दिश्यते न आरभ्य परिसमापयितव्यम् । एवं च आख्याताथैं लौकिका अपि प्रतिपद्यन्ते, तत्र न आरम्भे पुरुषप्रयत्नः नोद्यते--इति गम्यते । यतो नोदितं न नियोगत आरभन्ते, नियोगतः पुनः परिसमापयन्ति, तेन नोभे आरम्भपरिसमाप्ती शब्दार्थः किन्तर्हि?--परिसमाप्तिः शब्दार्थः परिसमाप्त्याऽर्थप्राप्तत्वात् आरम्भस्य । तस्मात् परिसमाप्तिः शब्दार्थः--डति गम्यते । सा चेत् शब्दार्थः, सा कर्त्तव्यतया नोद्यते, आरम्भे नास्ति कर्त्तव्यतावचनं’ तेन न नियोगत आरम्भः, नियोगतस्तु परिसमाप्तिः । तेन उपक्रान्ते कर्मणि यदि वीयात् फलेच्छा, अवाप्नोति वा फलं, तस्यामप्यवस्थायां, कर्त्तव्यमेव उपक्रान्तस्य परिसमापनम् । ननु अथिनो योऽर्थः सोऽत्र कर्त्तव्यतयोच्यते’ । नैतदेवं, वाक्यार्थो हि स भवति, यागस्य तु कर्त्तव्यता श्रुत्या गम्यते । तस्मात् ग्रामकामेण याग आरब्धः परिसमापनीयः ग्रामादिकामनावचनं निमित्तत्वेन तदा भवति निमित्ते च उत्पन्ने यत् कर्त्तव्यम्--इत्युच्यते, तद्विनष्टेऽपि निमित्ते कर्त्तव्यम्, न हि तद्विनष्टम् अनुत्पन्नं भवति, उत्पत्तिश्च निमित्तं न भावः तस्मात् वीतायामपि फलेच्छायाम् उपक्रान्तं परिसमापयितव्यम । क्रियाया हि निमित्तम् आरम्भः सोऽषि परिसमाप्तेः” इति । कारीरीष्टिं प्रकृत्थ श्रूयते च । “यदि वर्षेत्तावत्येव जुहुयात्” “कारीरीमनुवृष्टिः” सि० कौ० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कारीरी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮಳೆಗೋಸ್ಕರ ಮಾಡುವ ಒಂದುಯಾಗ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कारीरी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कारीरी स्त्री कं जलमृच्छति ऋ—विच् कारं सजलमेघ­मीरयति ईर—अण् उप° स° गौ° ङीष् । वर्षहेतौ इष्टभेदे । <q>वर्षकामेष्टिः कारीरी</q> <q>तस्यां प्रति त्यं चारु­मध्वरमीडे अग्निं स्ववसं नमोभिरिति धार्य्ये</q> आश्व° श्रौ° २ । १३ । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> । <q>वर्षकामस्य कारीरी नाम इष्टिः कार्य्या । तस्यां—कारीर्य्याम् । अत्र बहुदैवत्याया आम्ना­नात् अन्यदा इयमेव कारोरी एकदैबत्या भवति तस्यामपि प्रापणार्थं तस्यां ग्रहणमिति</q> नारा° । आरब्धायां कारीर्य्यां कृतार्द्धायां वर्षणे सति सा समापनीया न वेति सन्देहे कात्या° श्रौ° १ । २ । २२ सू° निर्ण्णीतं यथा <q>दृष्टे तत्परिमाणम्</q> कृतार्द्धायामिष्टौ वर्षणे दृष्टे सति तत्परिमाणमेव कर्म्म कर्त्तव्यं यत्परिमाण­मदृष्ठे वर्षणे क्रियते । न तु वृष्टौ दृष्टायां किमप्यन्यूनं कृतार्द्धं परित्याज्यमिति । न च वर्षणं तत्र तस्या इष्टेः फलं, किन्तु कालस्बभावात् प्रतिबन्धकापगमाच्च स्वयं प्रवृत्तम् इत्याशयः” सं° व्या° । अतएव जैमिनिना ६, २, १३, कर्मणि आरब्धे फलेच्छाराहित्ये, कथञ्चित् फलप्राप्तौ च आरब्धस्य काम्यकर्म्मणः समाप्यत्वमुक्तं यथा <q>प्रक्रमात्तु नियुज्ये­तारम्भस्य निमित्तत्वादिति</q> व्याख्यातं चेदं शवरस्वामिना यथा <q>प्रजाकामो यजेत, ग्रामकामो यजेत</q>—इत्येवमादि कर्म समाम्नायते । तत्र सन्देहः—किं प्रक्रान्तं नियोगतः समापनीयम्, उतेच्छया कार्य्यं हेयं वा?—इति कुतः? एवं प्राप्तं?—नियोगतः परिसमापयितव्यम्—इति । कुतः? एवं हि श्रूयते,—इदंकामो यजेत—इति, एवं तस्य आख्यातस्य अर्थम् उपदिशन्ति, ‘उपक्रमप्रभृति अपवर्गपर्यन्तम् आह—इति, उपक्रमादारभ्य यावत् परिसमाप्तिः—इत्येतावान् व्यापारविशेषः तस्य अर्थः, न यथा पाकः त्यागः—इति । तत्र हि पाकसत्तामात्रं निर्द्दिश्यते न आरभ्य परिसमापयितव्यम् । एवं च आख्याताथैं लौकिका अपि प्रतिपद्यन्ते, तत्र न आरम्भे पुरुषप्रयत्नः नोद्यते—इति गम्यते । यतो नोदितं न नियो­गत आरभन्ते, नियोगतः पुनः परिसमापयन्ति, तेन नोभे आरम्भपरिसमाप्ती शब्दार्थः किन्तर्हि?—परिस­माप्तिः शब्दार्थः परिसमाप्त्याऽर्थप्राप्तत्वात् आरम्भस्य । तस्मात् परिसमाप्तिः शब्दार्थः—डति गम्यते । सा चेत् शब्दार्थः, सा कर्त्तव्यतया नोद्यते, आरम्भे नास्ति कर्त्त­व्यतावचनं’ तेन न नियोगत आरम्भः, नियोगतस्तु परिसमाप्तिः । तेन उपक्रान्ते कर्मणि यदि वीयात् फलेच्छा, अवाप्नोति वा फलं, तस्यामप्यवस्थायां, कर्त्त­व्यमेव उपक्रान्तस्य परिसमापनम् । ननु अथिनो यो­ऽर्थः सोऽत्र कर्त्तव्यतयोच्यते’ । नैतदेवं, वाक्यार्थो हि स भवति, यागस्य तु कर्त्तव्यता श्रुत्या गम्यते । तस्मात् ग्रामकामेण याग आरब्धः परिसमापनीयः ग्रामादिकामनावचनं निमित्तत्वेन तदा भवति निमित्ते च उत्पन्ने यत् कर्त्तव्यम्—इत्युच्यते, तद्विनष्टेऽपि निमित्ते कर्त्तव्यम्, न हि तद्विनष्टम् अनुत्पन्नं भवति, उत्पत्तिश्च निमित्तं न भावः तस्मात् वीतायामपि फलेच्छायाम् उप­क्रान्तं परिसमापयितव्यम । क्रियाया हि निमित्तम् आरम्भः सोऽषि परिसमाप्तेः” इति । कारीरीष्टिं प्रकृत्थ श्रूयते च । <q>यदि वर्षेत्तावत्येव जुहु­यात्</q> <q>कारीरीमनुवृष्टिः</q> सि° कौ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "कारीरी",
            "content": "<span lang=\"sa\">कारीरी<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಮಳೆಗೋಸ್ಕರ ಮಾಡುವ ಒಂದುಯಾಗ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}