{
    "word": "कृतवर्म्मन्",
    "VCP": [
        {
            "word": "कृतवर्म्मन्",
            "eid": "14669",
            "pagenum": "2179,b",
            "content": "कृतवर्म्मन्¦ पु० कृतवीर्य्यभ्रातरि कनकनृपात्मजे । “कनकस्य तु दायादाश्चत्वरो लोकविश्रुताः । कृतवीर्य्यः कृतौ जाश्च कृतवर्म्मा तथैवच । कृताग्निस्तु चतुर्थोऽभूत् कृतवीर्य्यादथार्जुनः” हरिवं ३१ अ० । यदुवंश्ये २ क्षत्रियभेदे “समीपुत्रः प्रतिक्षतः प्रतिक्षत्रस्य चात्मजः । स्वयंभोजः, स्वयंभोजाद् हृदिकः सबभूव ह । तस्य पुत्रा बभूबुर्हि सर्व्वे भीमपराक्रमाः । कृतवर्म्माग्रजस्तेषां शतधन्वा तु मध्यमः” हरि० वं० ३९ अ० “रामे भारं समासज्य युयुधाने च वीर्य्यवान् । अक्रूरे विपृथौ चापि गदे च कृतवर्म्मणि” हरिवं० ११३ अ"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कृतवर्म्मन्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कृतवर्म्मन् पु° कृतवीर्य्यभ्रातरि कनकनृपात्मजे । <q>कन­कस्य तु दायादाश्चत्वरो लोकविश्रुताः । कृतवीर्य्यः कृतौ जाश्च कृतवर्म्मा तथैवच । कृताग्निस्तु चतुर्थोऽभूत् कृत­वीर्य्यादथार्जुनः</q> हरिवं ३१ अ° । यदुवंश्ये २ क्षत्रियभेदे <q>समीपुत्रः प्रतिक्षतः प्रतिक्षत्रस्य चात्मजः । स्वयंभोजः, स्वयंभोजाद् हृदिकः सबभूव ह । तस्य पुत्रा बभूबुर्हि सर्व्वे भीमपराक्रमाः । कृतवर्म्माग्रजस्तेषां शतधन्वा तु मध्यमः</q> हरि° वं° ३९ अ° <q>रामे भारं समासज्य युयु­धाने च वीर्य्यवान् । अक्रूरे विपृथौ चापि गदे च कृतवर्म्मणि</q> हरिवं° ११३ अ°</span></li>"
        }
    ]
}