{
    "word": "क्षेत्रोपेक्षः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षेत्रोपेक्षः",
            "eid": "9789",
            "pagenum": "2-261-c",
            "content": "क्षेत्रोपेक्षः¦, पुं, स्वफल्कपुत्त्रः । इति केचित् ॥ यथा, “युगन्धरोऽनमित्रस्य वृष्णिः पुत्त्रोऽपरस्ततः । स्वफल्कश्चित्ररथश्चैव गान्दिन्याञ्च स्वफल्कतः ॥ अक्रूरप्रमुखा आसन् पुत्त्रा द्वादश विश्रुताः । आसङ्गः सारमेयश्च मृदरो मृदुरिर्गिरिः ॥ धर्म्मवृद्धिः सुकर्म्मा च क्षेत्रोपेक्षोऽरिमर्द्दनः । शत्रुघ्नो गन्धमादश्च प्रतिबाहुश्च द्वादश ॥” इति श्रीभागवते । ९ । २४ । १४--१६ ॥ क्षत्त्रोपेक्ष इति साधुपाठः । (तत्र क्षत्त्रेषु क्षत्त्रियकुलेषु उपेक्षा यस्य ॥)"
        }
    ]
}