{
    "word": "क्रान्तिसाम्य",
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रान्तिसाम्य",
            "eid": "15534",
            "pagenum": "2317,a",
            "content": "क्रान्तिसाम्य¦ न० ६ त० । ग्रहाणां तुल्यक्रान्तौ । यद्यपि सर्व ग्रहाणां क्रान्तिसाम्यमस्ति तथापि चन्द्रार्कयोः क्रान्तिसाम्यस्य मङ्गलकार्य्ये वर्ज्जनीयता १८६५ पृ० उपयमशब्दे विस्तरेण दर्शिता । क्रान्तिसाम्ये च ग्रहाणामवनत्यभावः सू० सि० दर्शितोयथा “अक्षोदग्मध्यभक्रान्तेः साम्ये नावनतेरपि” सू० सि० 
“अक्षांशा उत्तरा ये मध्यभस्य मध्यलग्नस्य क्रान्त्यंशाः । अत्र मध्यलग्नशब्देन दशमभावस्त्रिभोनलग्नं वा ग्राह्यमुभयपक्षेऽप्यदोषः । अनयोस्तुल्यत्वेऽवनतेर्नतेः अपिशब्दाद् सम्भवो न अभाव इत्यर्थः” रङ्गनाथः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रान्तिसाम्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रान्तिसाम्य न° ६ त° । ग्रहाणां तुल्यक्रान्तौ । यद्यपि सर्व ग्रहाणां क्रान्तिसाम्यमस्ति तथापि चन्द्रार्कयोः क्रान्ति­साम्यस्य मङ्गलकार्य्ये वर्ज्जनीयता १८६५ पृ° उपयमशब्दे विस्तरेण दर्शिता । क्रान्तिसाम्ये च ग्रहाणामवनत्यभावः सू° सि° दर्शितोयथा <q>अक्षोदग्मध्यभक्रान्तेः साम्ये नावनतेरपि</q> सू° सि° <q>अक्षांशा उत्तरा ये मध्यभस्य मध्यलग्नस्य क्रान्त्यं­शाः । अत्र मध्यलग्नशब्देन दशमभावस्त्रिभोनलग्नं वा ग्राह्यमुभयपक्षेऽप्यदोषः । अनयोस्तुल्यत्वेऽवनतेर्नतेः अपिशब्दाद् सम्भवो न अभाव इत्यर्थः</q> रङ्गनाथः ।</span></li>"
        }
    ]
}