{
    "word": "कालपुरुषः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कालपुरुषः",
            "eid": "7480",
            "pagenum": "2-110-a",
            "content": "कालपुरुषः¦ पुं, (कालः कालचक्रं पुरुष इव ।) यमसहायः । इति जटाधरः ॥ ज्योतिःशास्त्रम् । यथा “किन्त्वस्य कालपुरुषाख्यमहार्णवस्य गच्छेत् कदाचिदनृषिर्मनसापि पारम्” ॥ कालपुरुषः स चाख्या नाम यस्यासौ तस्य ज्योतिःशास्त्रविस्तीर्णसमुद्रस्य । इति भट्टोत्पलः ॥ * ॥ नराणां शुभाशुभज्ञानार्थं जन्मलग्नादिद्वादशराशिकल्पितपुरुषाकारः । यथा, “शीर्षमुखबाहुहृदयोदराणिकटिवस्तिगुह्यसंज्ञकानि । ऊरूजानुकजङ्घेचरणाविति च राशयोऽजाद्याः” ॥ इति दीपिका ॥ * ॥ नराणां शुभाशुभज्ञानार्थं जन्मलग्नादिराशिद्रेक्काणघटितपुरुषाकारः । यथा, “कं दृक्श्रोत्रनसाकपोलहनवो वक्त्रञ्च होरादयस्ते कण्ठांशकबाहुपार्श्वहृदयक्रोडानिनाभिस्ततः । वस्तिः शिश्नगुदे ततश्च वृषणावूरूततो जानुनी जङ्क्षाङ्घ्री ह्युभयत्र वाममुदितैर्द्रेक्काणभागैस्त्रिधा” ॥ इति “कालनरस्याङ्गेसदसद्ग्रहयोगतः । पुंसामपि तदङ्गेषु शुभाशुभफलं वदेत्” ॥ इति वृहज्जातकम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कालपुरुषः",
            "content": "कालपुरुषः पुं. कालः-पुरुषः  - यमराज का सेवक"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कालपुरुषः",
            "content": ""
        }
    ]
}