{
    "word": "कपिवक्त्र",
    "BUR": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "3965",
            "pagenum": 140,
            "content": "कपिवक्त्र¦ <i>kapivaktra</i> <ab>m.</ab> <i>(vaktra</i> visage) surnom de <s1 slp1='nArada'>Nārada</s1>."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "43481",
            "pagenum": "250,3",
            "content": "कपि—वक्त्र ¦ <lex>m.</lex> ‘monkey-faced’, <ab>N.</ab> of <s1 slp1='nArada'>Nārada</s1> (a saint and philosopher, and friend of <s1 slp1='kfzRa'>Kṛṣṇa</s1>), <ls>L.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "24292",
            "pagenum": 2,
            "content": "*कपिवक्त्र¦ <lex>m.</lex> <ab>Bein.</ab> <is>Nārada</is>ʼs."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "14914",
            "pagenum": 2,
            "content": "कपिवक्त्र¦ (कपि + वक्त्र) <lex>m.</lex> ein Bein. <is>Nārada's</is> <ls>TRIK. 2, 7, 17.</ls>"
        },
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "69641",
            "pagenum": 5,
            "content": "कपिवक्त्र¦ <ls>MED. n. 92.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "8982",
            "pagenum": 155,
            "content": "कपिवक्त्र¦ m. (-क्त्रः) A name of NARADA, a saint and philosopher, and friend of KRISHNA. E. कपि and वक्त्र a face; the saint having a face like a monkey."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "8987",
            "pagenum": 189,
            "content": "कपिवक्त्र¦ m. (-क्त्रः) A name of NĀRADA, a saint and philosopher, and friend of KṚṢṆA. .E. कपि, and वक्त्र a face; the saint having a face like a monkey."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "8417",
            "pagenum": 157,
            "content": "कपि-वक्त्र¦ (क्त्रः) 1. <i>m.</i> The sage <i>Nārada.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "6323",
            "pagenum": "2-024-c",
            "content": "कपिवक्त्रः¦, (कपेर्वानरस्य वक्त्रमिव वक्त्रं यस्य भागिनेयपर्ब्बतमुनिशापप्रभावात् मातुलस्य देवषेस्तथात्वम् ।) नारदः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (यथा हि नारदस्य कपिवक्त्रत्वं जातम् तदुच्यते । 
पुरा किल मातुलभागिनेयौ द्वावृषिसत्तमौ नारदपर्ब्बतौ मानुषेषु सम्प्रीत्या विहर्त्तुकामौ देवलोकादिहागतवन्तौ । आगत्य च सृञ्जयं राजानमभ्येत्य तद्राज्ये ऊषतुः । आसीच्च किलानयोः समयः शुभमशुभं वा हृदि जातं सङ्कल्पं परस्परेण कथनीयमिति । अथ कदाचित् राजा तावभ्युपेत्य स्वसुतां तदाराधनाय नियोजितवान् । अथ गच्छति काले नारदस्तु कन्दर्पबाणवशगः राजदुहितरि मनो निदधे । धर्म्मविदपि नारदः व्रीडमानः तीव्रमिदं मनोभावं भागिनेयाय न शशंस । भागिनेयः पर्ब्बतस्तु इङ्गितादिभिर्मातुलं कामार्त्तं वीक्ष्य समयभङ्गादतिक्रुद्धः “इयं नृपसुता तव भार्य्या भविष्यति त्वमपि वानरमूर्त्तिधरोऽत्र विचरिष्यति” इति तं शप्तवान् । एतच्छापात् खलु नारदो वानरमुख आसीत् इति पौराणिकी कथा अत्र अनुसन्धेया ॥ विस्तृतिस्तु महाभारते शान्तिपर्ब्बणि ३० अध्याये द्रष्टव्या ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "eid": "11891",
            "pagenum": "1671,b",
            "content": "कपिवक्त्र¦ पु० कपेर्वक्त्रमेव वक्त्रमस्य । नारदे त्रिका० । पर्वतषिशापाच्चास्य तथात्वम् यथाह भा० शा० ३० अ० । “नारदः पर्व्वतश्चैव द्वावृषी लोकसत्तमौ । मातुलो भागिनेयश्च देवलोकादिहागतौ । विहर्त्तुकामौ सम्प्रीत्या मानुषेषु पुस विभो! । हविःपवित्रभोज्येन देवभोज्येन चैव हि । नारदो मातुलश्चैव भागिनेयश्च पर्व्वतः । तावुभौ तपसोपेताववनीतलचारिणौ । भुञ्जानौ मानुषान् भोगान् यथावत्पर्य्यधावताम् । प्रीतिमन्तौ मुदा युक्तौ समयञ्चैव चक्रतुः । यो मवेद्धृदि सङ्कल्पः शुभो वा यदि वाऽशुभः । अन्योन्यस्य स आख्येयो मृषा शापोऽन्यथा भवेत् । तौ तथेति प्रतिज्ञाय महर्षी लोकपूजितौ । सृञ्जयं श्वैत्यमभ्येत्य राजानमिदमूचतुः । आवां भवति वत्स्यावः कञ्चित्कालं हिताय ते । यथावत् पृथिवीपाल! आवयोः प्रगुणीभव । तथैव कृत्वा राजा तौ सत्कृत्योपचचार ह । ततः कदाचित्तौ राजा महात्मानौ तपोधनौ । अब्रवीत्परमप्रीतः सुतेयं वरवर्णिनी । एकैव मम कन्या या सा वां परिचरिष्यति । दर्शनीयाऽनवद्याङ्गी शीलवृत्तसमाहिता । सुकुमारी कुमारी च पद्मकिञ्जल्कसुप्रभा । परमं सौम्यमित्युक्त ताभ्यां राजा शशास ताम् । कन्ये! विप्रावुपचर देववत्पितृवच्च ह । सा तु कन्या तथेत्युक्त्वा पितरं धर्म्मचारिणी । तथा निदेशं राज्ञस्तौ सत्कृत्योपचचार ह । तस्यास्तेनोपचारेण रूपेणाप्रतिमेन च । नारदं हृच्छयस्तूणं सहसैवाभ्यपद्यत । ववृधेहि ततस्तस्य हृदि कामो महात्मनः । यथा शुक्लस्य पक्षस्य प्रवृत्तौ चद्रमाः शनैः । न च तम्भागिनेयाय पर्व्वताय महात्मने । शशंस हृदयन्तीव्रं व्रीडमानः स धर्मवित् । तपसा चेङ्गितैश्चैव पर्वतोऽथ बुबोध तम् । कामार्त्तन्नारदं क्रुद्धः शशापैनन्ततो भृशम् । कृत्वा समयमव्यग्रो भवान्वै सहितो मया । यो भवेद्धृदि सङ्कल्पः शुमो वा यदि वाऽशुभः । अन्योन्यस्य ल आख्येय इति तद्वै मृषा कृतम् । भवता वचनं ब्रह्मंस्तस्मादेष शपाम्यहम् । न हि कामं प्रवर्त्तन्तं भवानाचष्ट मे पुरा । सुकुमार्य्यां कुमार्य्यां ते तस्मादेष शपाम्यहम् । ब्रह्मचारी गुरुर्य्यस्मात्तपखी ब्राह्मणश्च सन् । अकार्षीत्समयभ्रं शमावाभ्यां यः कृतो मिथः । शप्स्ये तस्मात्सुसंक्रुद्धो भवन्तं तं निबोध मे । सुकुमारी च तेर् भार्य्या भविष्यति न संशयः । वानरञ्चैब ते रूपं विवाहात्प्रभृति प्रभो! । संद्रक्ष्यन्ति नराश्चान्ये स्वरूपेण विनाननम् । स तद्वाक्यन्तु विज्ञाय नारदः पर्व्वतं तथा । अशपत्तमपि क्रोधाद्भागिनेयंस मातुलः । तपसाब्रह्मचर्य्येण सत्येन च दमेन च । युक्तोऽपि नित्यधर्म्मश्च न वै स्वर्गमवाप्स्यसि । तौ तु शत्या भृशं क्रुद्धो परस्परममर्षणौ । प्रतिजग्मतुरन्योन्यं क्रुद्धाविव गजोत्तमौ । पर्व्वतः पृथिवीं कृत्स्नां विचचार महामतिः । पूज्यमानो यथान्यायं तेजसा स्वेन भारत! । अथ तामलभत्कन्यां नारदः सृञ्जयात्मजाम् । धर्म्मेण विप्रप्रवरः सुकुमारोमनिन्दिताम् । सा तु कन्या यथाशापं नारदं तं ददर्श ह । पाणिग्रहणमन्त्राणां नियोगादेव नारदम् । सुकुमारी च देवर्षिं वानरप्रतिमाननम् । नैवावमन्यत तदा प्रीतिमत्येव चाभवत् । उपतस्थे च भर्त्तारं न चान्यं मनसाऽप्यगात् । देवं मुनिं वा यज्ञं वा पतित्वे पतिवत्सला । ततः कदाचिद्भगवान्पर्व्वतोऽनुचचार ह । वनं विरहितं किञ्चित्तत्रापश्यत्स नारदम् । ततोऽभिवाद्य प्रोवाच नारदं पर्वतस्तदा । भवान् प्रसादं कुरुतात् स्वर्गादेशाय मे प्रभो! । तमुवाच ततो दृष्ट्वा पर्बतं नारदस्तथा । कृताञ्जलिमुपासीनं दीनं दीनतरः स्वयम् । त्वयाऽहं प्रथमं शप्तो वानरस्त्वं भविष्यसि । इत्युक्तेन मया पश्चाच्छप्तस्त्वमपि मत्व्सरात् । अद्यप्रभृति वै वासं स्वर्गे नावास्यसीति ह । तव नैतद्धि सदृशं पुत्रख्याने हि मे भवान् । निवर्त्तयेतां तौ शापावन्योन्येन तदा मुनी । श्रीसमृद्धं तदा दृष्ट्वा नारदं देवरूपिणम् । सुकुमारी प्रदुद्राव परपत्यगिशङ्कया । तां पर्व्यतस्ततो दृष्ट्वा प्रद्रपन्तीमनिन्दिताम् । अव्रवीत्तव भर्त्तैष नात्र कार्य्या विचारणा । ऋषिः घरमधर्म्मात्मा नारदो भगवत्प्रभुः । तवैवाभेद्यहृदयो मा तेऽसूदत्र संशयः । साऽनुमीता बहुविधं पर्व्वतेन महात्मना । शापदोषञ्च तं मर्त्तुः श्रुत्वा प्रकृतिमागता । पर्व्वतोऽथ ययौ स्वर्गम् नारदोऽध्यगमद्गृहान्” । कपिनुखकीशास्यादयोऽप्यत्र । ६ त० वानरमुखे न० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कपिवक्त्र पु° कपेर्वक्त्रमेव वक्त्रमस्य । नारदे त्रिका° । पर्वतषिशापाच्चास्य तथात्वम् यथाह भा° शा° ३° अ° । <q>नारदः पर्व्वतश्चैव द्वावृषी लोकसत्तमौ । मातुलो भागि­नेयश्च देवलोकादिहागतौ । विहर्त्तुकामौ सम्प्रीत्या मानुषेषु पुस विभो! । हविःपवित्रभोज्येन देवभोज्येन चैव हि । नारदो मातुलश्चैव भागिनेयश्च पर्व्वतः । तावुभौ तप­सोपेताववनीतलचारिणौ । भुञ्जानौ मानुषान् भोगान् यथा­वत्पर्य्यधावताम् । प्रीतिमन्तौ मुदा युक्तौ समयञ्चैव च­क्रतुः । यो मवेद्धृदि सङ्कल्पः शुभो वा यदि वाऽशुभः । अन्योन्यस्य स आख्येयो मृषा शापोऽन्यथा भवेत् । तौ तथेति प्रतिज्ञाय महर्षी लोकपूजितौ । सृञ्जयं श्वैत्य­मभ्येत्य राजानमिदमूचतुः । आवां भवति वत्स्यावः क­ञ्चित्कालं हिताय ते । यथावत् पृथिवीपाल! आवयोः प्रगुणीभव । तथैव कृत्वा राजा तौ सत्कृत्योपचचार ह । ततः कदाचित्तौ राजा महात्मानौ तपोधनौ । अब्रवीत्प­रमप्रीतः सुतेयं वरवर्णिनी । एकैव मम कन्या या सा वां परिचरिष्यति । दर्शनीयाऽनवद्याङ्गी शीलवृत्तसमाहिता । सुकुमारी कुमारी च पद्मकिञ्जल्कसुप्रभा । परमं सौम्य­मित्युक्त ताभ्यां राजा शशास ताम् । कन्ये! विप्रावुप­चर देववत्पितृवच्च ह । सा तु कन्या तथेत्युक्त्वा पितरं धर्म्म­चारिणी । तथा निदेशं राज्ञस्तौ सत्कृत्योपचचार ह । तस्यास्तेनोपचारेण रूपेणाप्रतिमेन च । नारदं हृच्छयस्तूणं सहसैवाभ्यपद्यत । ववृधेहि ततस्तस्य हृदि कामो महात्म­नः । यथा शुक्लस्य पक्षस्य प्रवृत्तौ चद्रमाः शनैः । न च त­म्भागिनेयाय पर्व्वताय महात्मने । शशंस हृदयन्तीव्रं व्रीड­मानः स धर्मवित् । तपसा चेङ्गितैश्चैव पर्वतोऽथ बुबो­ध तम् । कामार्त्तन्नारदं क्रुद्धः शशापैनन्ततो भृशम् । कृत्वा समयमव्यग्रो भवान्वै सहितो मया । यो भवे­द्धृदि सङ्कल्पः शुमो वा यदि वाऽशुभः । अन्योन्यस्य ल आख्येय इति तद्वै मृषा कृतम् । भवता वचनं ब्रह्मं­स्तस्मादेष शपाम्यहम् । न हि कामं प्रवर्त्तन्तं भवाना­चष्ट मे पुरा । सुकुमार्य्यां कुमार्य्यां ते तस्मादेष शपा­म्यहम् । ब्रह्मचारी गुरुर्य्यस्मात्तपखी ब्राह्मणश्च सन् । अकार्षीत्समयभ्रं शमावाभ्यां यः कृतो मिथः । शप्स्ये तस्मात्सुसंक्रुद्धो भवन्तं तं निबोध मे । सुकुमारी च तेर् भार्य्या भविष्यति न संशयः । वानरञ्चैब ते रूपं विवा­हात्प्रभृति प्रभो! । संद्रक्ष्यन्ति नराश्चान्ये स्वरूपेण विना­ननम् । स तद्वाक्यन्तु विज्ञाय नारदः पर्व्वतं तथा । अशपत्तमपि क्रोधाद्भागिनेयंस मातुलः । तपसाब्रह्मचर्य्येण सत्येन च दमेन च । युक्तोऽपि नित्यधर्म्मश्च न वै स्वर्गम­वाप्स्यसि । तौ तु शत्या भृशं क्रुद्धो परस्परममर्षणौ । प्रतिजग्मतुरन्योन्यं क्रुद्धाविव गजोत्तमौ । पर्व्वतः पृ­थिवीं कृत्स्नां विचचार महामतिः । पूज्यमानो यथा­न्यायं तेजसा स्वेन भारत! । अथ तामलभत्कन्यां नार­दः सृञ्जयात्मजाम् । धर्म्मेण विप्रप्रवरः सुकुमारोमनि­न्दिताम् । सा तु कन्या यथाशापं नारदं तं ददर्श ह । पाणिग्रहणमन्त्राणां नियोगादेव नारदम् । सुकुमारी च देवर्षिं वानरप्रतिमाननम् । नैवावमन्यत तदा प्रीति­मत्येव चाभवत् । उपतस्थे च भर्त्तारं न चान्यं मनसाऽ­प्यगात् । देवं मुनिं वा यज्ञं वा पतित्वे पतिवत्सला । ततः कदाचिद्भगवान्पर्व्वतोऽनुचचार ह । वनं विरहितं किञ्चित्तत्रापश्यत्स नारदम् । ततोऽभिवाद्य प्रोवाच नारदं पर्वतस्तदा । भवान् प्रसादं कुरुतात् स्वर्गादेशाय मे प्रभो! । तमुवाच ततो दृष्ट्वा पर्बतं नारदस्तथा । कृ­ताञ्जलिमुपासीनं दीनं दीनतरः स्वयम् । त्वयाऽहं प्र­थमं शप्तो वानरस्त्वं भविष्यसि । इत्युक्तेन मया पश्चा­च्छप्तस्त्वमपि मत्व्सरात् । अद्यप्रभृति वै वासं स्वर्गे नावा­स्यसीति ह । तव नैतद्धि सदृशं पुत्रख्याने हि मे भवान् । निवर्त्तयेतां तौ शापावन्योन्येन तदा मुनी । श्रीसमृद्धं तदा दृष्ट्वा नारदं देवरूपिणम् । सुकुमारी प्रदुद्राव पर­पत्यगिशङ्कया । तां पर्व्यतस्ततो दृष्ट्वा प्रद्रपन्तीमनिन्दि­ताम् । अव्रवीत्तव भर्त्तैष नात्र कार्य्या विचारणा । ऋषिः घरमधर्म्मात्मा नारदो भगवत्प्रभुः । तवैवाभेद्यहृ­दयो मा तेऽसूदत्र संशयः । साऽनुमीता बहुविधं पर्व्व­तेन महात्मना । शापदोषञ्च तं मर्त्तुः श्रुत्वा प्रकृति­मागता । पर्व्वतोऽथ ययौ स्वर्गम् नारदोऽध्यगमद्गृहान्</q> । कपिनुखकीशास्यादयोऽप्यत्र । ६ त° वानरमुखे न° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "कपिवक्त्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">कपिवक्त्र</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-क्त्रः</span>) A name of NARADA, a saint and philosopher, and <lb />friend of KRISHNA.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">कपि</span> and <span lang=\"sa\">वक्त्र</span> a face; the saint having a face <lb />like a monkey.</div></li>"
        }
    ]
}