{
    "word": "क्रोधकृत्",
    "INM": [
        {
            "word": "क्रोधकृत्",
            "eid": "5878",
            "pagenum": 411,
            "content": "<b>Krodhakṛt</b>¦ = Viṣṇu (1000 names)."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रोधकृत्",
            "eid": "15631",
            "pagenum": "2339,b",
            "content": "क्रोधकृत्¦ त्रि० क्रोधं करोति कृ--क्विप् । क्रोधकारिणि २ परमेश्वरे पु० “क्रोधहा क्रोधकृत् कर्त्ता विश्वबाहुर्महीधरः” विष्णुसं० असाधून् प्रति क्रोधकर्तृत्वात् तस्य तथात्वम् “श्रुति स्मृती ममैवाज्ञे यस्ते उल्लङ्घ्य वर्त्तते । आज्ञाच्छेदी मम द्वेषी नरके प्रतिवर्त्तते” इति श्रुतिस्मृत्युदितकर्म्माना चरणे ईश्वरद्विष्टत्वोक्तेः तस्य तादृशान् प्रति क्रोधकर्तृत्वम् । तच्च प्राणिनां स्वादृष्टविशेषात् भवति"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "क्रोधकृत्",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಿಷ್ಣು",
            "निष्पत्तिः": "डुकृञ् (करणे)'क्विप्' (३-२-८९)",
            "व्युत्पत्तिः": "क्रोधं करोति",
            "प्रयोगाः": "'क्रोधहा क्रोधकृत् कर्ता'",
            "उल्लेखाः": "वि० स०",
            "विस्तारः": "'क्रोधकृत् क्षत्रियेभ्यो यः पूर्वं क्रोधं करोति सः'निरुक्तिः ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रोधकृत्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रोधकृत् त्रि° क्रोधं करोति कृ—क्विप् । क्रोधकारिणि २ पर­मेश्वरे पु° <q>क्रोधहा क्रोधकृत् कर्त्ता विश्वबाहुर्महीधरः</q> विष्णुसं° असाधून् प्रति क्रोधकर्तृत्वात् तस्य तथात्वम् <q>श्रुति स्मृती ममैवाज्ञे यस्ते उल्लङ्घ्य वर्त्तते । आज्ञाच्छेदी मम द्वेषी नरके प्रतिवर्त्तते</q> इति श्रुतिस्मृत्युदितकर्म्माना चरणे ईश्वरद्विष्टत्वोक्तेः तस्य तादृशान् प्रति क्रोध­कर्तृत्वम् । तच्च प्राणिनां स्वादृष्टविशेषात् भवति</span></li>"
        }
    ]
}