{
    "word": "कालिदासः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कालिदासः",
            "eid": "7532",
            "pagenum": "2-113-c",
            "content": "कालिदासः¦, पुं, (काल्याः दासः । संज्ञायां ह्रखः ।) स्वनामख्यातकविः । तत्पर्य्यायः । रघुकारः २ मेधारुद्रः ३ कोटिजित् ४ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ स तु रघुकुमारसम्भवश्रुतबोधमेघदूताभिज्ञानशकुन्तलनलोदयशृङ्गारतिलकादिग्रन्थकर्त्ता विक्रमादित्यराजसभास्थनवरत्नमध्ये सप्तमरत्नञ्च ॥ (यदुक्तम् । “धन्वन्तरिक्षपणकामरसिंहशङ्कुवेतालभट्टघटकर्परकालिदासाः । ख्यातो वराहमिहिरो नृपतेः सभायां रत्नानि वै वररुचिर्नव विक्रमस्य” ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कालिदासः",
            "content": "कालिदासः पुं. - एक यशस्वी कवि और नाटककार का नाम"
        },
        {
            "word": "कालिदासः",
            "content": "कालिदासः पुं. - नलोदय और श्रुतबोध के प्रणेताओं की भांति अन्य कवि"
        },
        {
            "word": "कालिदासः",
            "content": "कालिदासः पुं. - 'अभिज्ञान शाकुन्तल,विक्रमोर्वशीय,मालविकाग्निमित्र,रघुवंश,कुमारसंभव,मेघदूत और ऋतुसंहार का रचयिता।इसके अतिरिक्त‘नलोदय’ तथा अन्य कई छोटे-छोटे काव्यों के रचयिता। कालिदास का सबसे पहला अधिकृत उल्लेख हमें ६३४ ई०(तदनुसार ५५६ शाके)के शिलालेख में मिलता है।इसमें कालिदास और भारवि दोनों को प्रसिद्ध कवि बतलाया गया है।श्लोक यह है-येनायोजि न वेश्म,स्थिरमर्थविधौ विवेकना जिनवेश्म।स विजयतां रविकीर्तिः,कविताश्रितकालिदासभारविर्कीर्तिःहर्षचरित के आरंभ में बाण ने कालिदास का उल्लेख किया है।इससे प्रतीत होता है कि कालिदास बाण से पहले अर्थात् सातवीं शताब्दी के पुर्वार्ध से पहले हुआ था।परन्तु सातवीं शताब्दी से कितना पूर्व-इस बात का अभी तक पता नहीं लग सका।मेघदूत के चौदहवें श्लोक की व्यख्या करते हुए मल्लिनाथ ने निचुल और दिङ्नाग को कालिदास का समकालीन बताया है।यदि मल्लिनाथ के इस सुझाव को जिसकी सत्यता में पूरा-पूरा सन्देह है,सही मान लिया जाय तो हमारा कवि कलिदास अवश्य ही छठी शताब्दी के मध्य में रहा होगा।यही काल दिङ्नाग का माना जाता है।एक बात और है,यदि इसका ठीक निर्णय हो जाय तो कवि के जन्मकाल का सही ज्ञान हो जाय।यह बात है कालिदास द्वारा अपने अभिभावक के रुप में विक्रम का उल्लेख।यह कौन सा विक्रम है,इस बात का अभी पूरी तरह निर्णय नहींहो पाया है।प्रचलित परंपरा के अनुसार वह विक्रम संवत् का जो ईसा से ५६ वर्ष पूर्व आरम्भ हुअ,प्रवर्तक था।यदि इअस विचार को सही समझा जाय तो कालिदास निश्चय ही ईसा से पूर्व पहली शताब्दी में हुआ होगा।परन्तु कुछ विद्वान अभी इअस परिणाम पर पहुँचे है कि जिसे हम विक्रम संवत्(ईसा से ५६ वर्ष पूर्व)कहते है वह कोरुर के महायुद्ध के काल के आधार पर बना है।इस युद्ध में विक्रम ने ५४४ ई० में म्लेच्छों को पराजित किया था।और उस समय ६०० वर्ष पीछे ले जाकर(अर्थात् ईसा से ५६ वर्ष पूर्व)इसका नामकरण किया।यदि यह मत यथार्थ मान लिया जाए-विद्वान लोग अभी इस बात पर एकमत दिखाई नहीं देते-तो कालिदास छठी शताब्दी में हुए है।अभी इस प्रश्न का पूरा समाधान नहीं हो सका है।'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कालिदासः",
            "content": ""
        }
    ]
}