{
    "word": "काण्डं",
    "SKD": [
        {
            "word": "काण्डं",
            "eid": "7162",
            "pagenum": "2-082-b",
            "content": "काण्डं¦, क्ली, (कणतीति । कण शब्दे + डः । बाहुलाकात् दीर्घः ।) सन्धिविच्छिन्नैकखण्डास्थि । यया । “भग्नं समासाद्द्विविधं हुताशकाण्डे च सन्धौ च हि तत्र सन्धौ । उत्पिष्टविश्लिष्टविवर्त्तितञ्च तिर्य्यग्गतं क्षिप्तमधश्च षट् च” ॥ इति रोगविनिश्चयः ॥ सन्धिविच्छिन्नमेकखण्डमस्थिकाण्डम् । काण्डेन च ललककपालवलयत रुणरुचकानां ग्रहणम् । तत्र भग्नं काण्डभग्नम् । इति तट्टीकाव्याख्यामधुकोषः ॥"
        }
    ]
}