{
    "word": "कारणगुणोद्भव",
    "VCP": [
        {
            "word": "कारणगुणोद्भव",
            "eid": "13164",
            "pagenum": "1940,a",
            "content": "कारणगुणोद्भव¦ पु० कारणगुण उद्भवोऽस्य । उपादान कारणगुणेनोपपन्ने गुणभेदे । ते च गुणा भाषायां दर्शिता यथा । “अपाकजास्तु स्पर्शान्ताद्रधत्वञ्च तथाविधम् । स्नेहवेगगुरुत्वैकपृथक्त्वपरिमाणकम् । स्थितिस्थापक इत्येते स्युः कारणगुणोद्भवाः” । स्पर्शान्ताः । रूपरसगन्धस्पर्शाःघटादौ पाकजरूपादीनां कारणगुणपूर्व्वकत्वाभावात् अपाकजा इत्युक्तम् । तथाविधं अपाकजमिति । “स्पर्शोत्रानुष्णाशीतो ग्राह्यः । एकपृथक्त्वेत्यत्र त्वप्रत्ययस्य प्रत्येकमन्वयात् एकत्वं पृथक्त्वञ्च ग्राह्यम् पृथक्त्वपदेन चेकपृथक्त्वं ग्राह्यम्” मुक्ता० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कारणगुणोद्भव",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣದ ಗುಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಗುಣ",
            "व्युत्पत्तिः": "कारणगुणात् उद्भवति",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कारणगुणोद्भव",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कारणगुणोद्भव पु° कारणगुण उद्भवोऽस्य । उपादान कारण­गुणेनोपपन्ने गुणभेदे । ते च गुणा भाषायां दर्शिता यथा । <q>अपाकजास्तु स्पर्शान्ताद्रधत्वञ्च तथाविधम् । स्नेह­वेगगुरुत्वैकपृथक्त्वपरिमाणकम् । स्थितिस्थापक इत्येते स्युः कारणगुणोद्भवाः</q> । स्पर्शान्ताः । रूपरसगन्धस्पर्शाः­घटादौ पाकजरूपादीनां कारणगुणपूर्व्वकत्वाभावात् अपाकजा इत्युक्तम् । तथाविधं अपाकजमिति । <q>स्पर्शो­त्रानुष्णाशीतो ग्राह्यः । एकपृथक्त्वेत्यत्र त्वप्रत्ययस्य प्रत्येकमन्वयात् एकत्वं पृथक्त्वञ्च ग्राह्यम् पृथक्त्वपदेन चेकपृथक्त्वं ग्राह्यम्</q> मुक्ता° ।</span></li>"
        }
    ]
}