{
    "word": "कण्टाफलः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कण्टाफलः",
            "eid": "6075",
            "pagenum": "2-014-c",
            "content": "कण्टाफलः¦, पुं, (कटि + भावे + अप् । कण्टा कण्टकमयवेष्टनं तदुपलक्षितं फलमस्य ।) पनसवृक्षः । इति शब्दमाला । काँटाल इति भाषा ॥ अस्य पक्वफलगुणाः । सुमधुरत्वम् । रक्तबर्द्धकत्वम् । स्निग्धत्वम् । शीतलत्वम् । दुर्ज्जरत्वम् । वायुपित्तनाशित्वम् । श्लेष्मशुक्रबलप्रदत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ पिच्छिलत्वम् । गुरुत्वम् । हृद्यत्वम् । भ्रमदाहविशोषनाशित्वम् । रुचिकारित्वम् । ग्राहित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ तद्वीजगुणाः । रक्तपित्तनाशित्वम् । स्वादुत्वम् । फलतुल्यगुणत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ ईषत् कषायत्वम् । मधुरत्वम् । रुचिवायुवृद्धिकारित्वम् । गुरुत्वम् । त्वग्दोषतत्फलविकारनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्डः ॥ * ॥ तस्यापक्वस्य गुणाः । कषायत्वम् । स्वादुत्वम् । वायुकारित्वम् । इति राजवल्लभः ॥ शीतलत्वञ्च ॥ * ॥ घृतयुक्तस्य तस्य गुणाः स्निग्धत्वम् । हृद्यत्वम् । बलप्रदत्वम् । छर्दिनाशित्वम् । अचक्षुष्यत्वम् । शुक्रकारित्वम् । वातपित्तनाशित्वञ्च ॥ तन्मज्जगुणाः । शुक्रकारित्वम् । वातपित्तकफनाशित्वम् च ॥ विशेषात् पनसं वर्ज्यं गुल्मिभिर्मन्दवह्निभिः ॥ इति राजनिर्घण्टः ॥ (अन्यत्सर्व्वं पनसशब्दे द्रष्टव्यम् ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कण्टाफलः",
            "content": "कण्टाफलः पुं. -  कण्टा+फल्+अच् 'सेमल का फल,सेमल का पेड़'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कण्टाफलः",
            "content": ""
        }
    ]
}