{
    "word": "क्षारसिन्धुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षारसिन्धुः",
            "eid": "9490",
            "pagenum": "2-232-b",
            "content": "क्षारसिन्धुः¦, पुं, (क्षारैर्युक्तः क्षारप्रधानः सिन्धुर्वा ।) लवणसमुद्रः । स तु जम्बुद्वीपस्य दक्षिणे शाकद्वीपस्य उत्तरे वर्त्तते । यथा, “भूमेरर्द्धं क्षारसिन्धोरुदकस्थं जम्बुद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः । अर्द्धेऽन्यस्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्ये क्षारक्षीराद्यम्बधीनां निवेशः ॥ शाकं ततः शाल्मलमत्र कौशं क्रौञ्चञ्च गोमेदकपुष्करे च । द्वयोर्द्वयोरन्तरमेकमेकं समुद्रयोर्द्वीपमुदाहरन्ति” ॥ इति सिद्धान्तशिरोमणौ गोलाध्यायः ॥"
        }
    ]
}