{
    "word": "क्रान्ति",
    "ABCH": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "57",
            "kanda": "सामान्यकाण्डः",
            "varga": ";vv{जलचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "4481",
            "group": "1909",
            "synonyms": [
                "आक्रम",
                "अधिक्रम"
            ],
            "content": "आक्रमेऽधिक्रमक्रान्ती व्युत्क्रमस्तूत्क्रमाक्रमौ ।"
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "5244",
            "pagenum": 191,
            "content": "क्रान्ति¦ <i>krānti</i> <ab>f.</ab> <i>(kram)</i> marche, progrès, <lbinfo n='5'/> au propre et au <ab>fig.</ab>"
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "8649",
            "pagenum": 137,
            "content": "क्रान्ति¦ <lex>f.</lex> passage."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "5551",
            "pagenum": 95,
            "content": "क्रान्ति¦ <i>f.</i> Durchschreitung."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "57873",
            "pagenum": "320,2",
            "content": "क्रान्ति ¦ <lex>f.</lex> going, proceeding, step, <ls>L.</ls><info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "57874",
            "pagenum": "320,2",
            "content": "¦ overcoming, surpassing, <ls>W.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "57875",
            "pagenum": "320,2",
            "content": "¦ attacking, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "57876",
            "pagenum": "320,2",
            "content": "¦ declination of a planet, <ls>Sūryas. i, 68</ls>; <ls n='Sūryas.'>ii, 28</ls> and <ls n='Sūryas. ii,'>58 ff.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "57877",
            "pagenum": "320,2",
            "content": "¦ the sun's course (<ab>ifc.</ab>), <ls>HPariś. vii, 3</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "57878",
            "pagenum": "320,2",
            "content": "¦ the sun's course on the globe, ecliptic.<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "16161",
            "pagenum": 260,
            "content": "<i>Krānti, is,</i>¦ f. going, proceeding, a step; overcoming, surpassing; attacking; declination of a planet; the sun's course on the globe, the ecliptic. <i>—Krānti-</i> <i>kakṣa, as,</i> m. the course of the sun, the ecliptic. <i>—Krānti-kṣetra, am,</i> n. a figure described by the ecliptic. <i>—Krānti-jyā,</i> f. the sine of the declination or of the ecliptic. <i>—Krānti-pāta, as,</i> m. the intersection of the ecliptic and equinoctial circles, the equinoctial points or nodes of the ecliptic. <i>—Krānti-</i> <i>pāta-gati, is,</i> f. motion of the nodes of the ecliptic, precession of the equinox. <i>—Krānti-bhāga, as,</i> m. the declination of a point of the ecliptic. <i>—Krānti-</i> <i>maṇḍala</i> or <i>krānti-vṛtta, am,</i> n. the ecliptic. <i>—Krānti-valaya, as,</i> m. the ecliptic; the space within the tropics."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "31813",
            "pagenum": 2,
            "content": "क्रान्ति¦ <lex>f.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 *<i>Schritt, Gang</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i>Ekliptik</i>. <dvsn n='1'>— 3〉 <i>die Declination eines Planeten</i>. <dvsn n='1'>— 4〉 *<i>Angriff</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "19832",
            "pagenum": 2,
            "content": "क्रान्ति¦ (wie eben) <lex>f.</lex> <dvsn n='1'> 1) <i>Schritt, Gang</i> <ls>AK. 3, 4, 23, 143.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <i>Sonnenbahn.</i> <dvsn n='1'>— 3) <i>Declination eines Planeten</i> <ls>SŪRYASIDDH.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> <dvsn n='1'>— 4) <i>Angriff</i> <ls>H. 1511.</ls>"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "119640",
            "pagenum": 7,
            "content": "क्रान्ति¦ <dvsn n='1'> 3) <ls>SŪRYAS. 1, 68. 2, 28. 58. 60. 62. fgg.</ls>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "3098",
            "pagenum": 2,
            "content": "क्रान्ति¦ 1〉 <i>Durchschreitung</i>. नभः° (der Sonne) <ls>HEM. PAR. 7,3</ls>."
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "16494",
            "pagenum": 7,
            "content": "क्रान्ति¦ II. 2."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "11505",
            "pagenum": 158,
            "content": "<i>krānti</i>¦ 1. Durchschreitung. <i>nabhaḥ°</i> (der Sonne), <ls>Hem. Par.</ls> 7, 3. {part=,seq=11681,type=,n=2}"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "11986",
            "pagenum": 211,
            "content": "क्रान्ति¦ f. (-न्तिः) 1. Going, proceeding. 2. Overcoming, surpassing. 3. The sun's course on the globe, the ecliptic. 4. Declination of a planet. E. क्रम् to go, affix क्तिन्."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "11992",
            "pagenum": 257,
            "content": "क्रान्ति¦ f. (-न्तिः) .²1 Going, proceeding. .²2 Overcoming, surpassing. .²3 The sun's course on the globe, the ecliptic. .²4 Declination of a planet. .E. क्रम to go, affix क्तिन्."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "11444",
            "pagenum": 220,
            "content": "क्रान्ति¦ (न्तिः) 2. <i>f.</i> Going; ascending, ecliptic; declination."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "9233",
            "pagenum": "2-216-a",
            "content": "क्रान्तिः¦, स्त्री, (क्रम + भावे क्तिन् ।) खगोलमध्यवर्त्तिसूर्य्यगमनार्थतिर्य्यग्गोलरेखा । यथा, “अयनादयनं यावत् कक्षा तिर्य्यक् तथापरा । क्रान्तिसंज्ञा तया सूर्य्यः सदा पर्य्येति भासयन्” ॥ इति सूर्य्यसिद्धान्ते गोलाध्यायः ॥ “नाडीमण्डलात् दक्षिणोत्तरं क्रान्तिमण्डलावधियदन्तरं तत्” । इति तट्टीकायां नृसिंहविदाम्बरः ॥ तत्पर्य्यायः । अपमण्डलम् २ अपवृत्तम् ३ अपक्रमः ४ अपक्रान्तिः ५ । इति सूय्यसिद्धान्तः ॥ अपमः ६ । इति सिद्धान्तशिरोमणिः ॥ इष्टक्रान्त्यानयनक्रमो यथा, “परमापक्रमज्या च सप्तरन्ध्रगुणेन्दवः । तद्गुणाज्या त्रिजीवाप्ता तच्चापक्रान्तिरुच्यते” ॥ इति सूर्य्यसिद्धान्तः ॥ * ॥ आक्रमः । इति हेमचन्द्रः ॥ गतिः । गत्यर्थात् क्रमधातोर्भावे क्तिन्प्रत्ययात् तथात्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "eid": "15529",
            "pagenum": "2312,b",
            "content": "क्रान्ति¦ स्त्री० क्रम--भावे क्तिन् । १ पादविक्षेपे २ गतौ च हेम० अयनशब्दे २२९ पृ० दर्शिते ज्योतिषप्रसिद्धे अपमशब्दार्थेतत्रानुक्तमविकं सू० सि० रङ्गनाथाभ्यां दर्शितं यथा “ननु गोले वृत्ते द्वादशराशीनां सत्त्वादन्यथा चक्रकलानुपपत्तेरित्यत्रैकवृत्ताभावात् कथं राश्यङ्कनं? राशिविभागानुपपत्तिश्च अन्तरालभागस्याकाशात्मकत्वादित्यतो वृत्तकथनच्छलेन पूर्वोक्तं स्पष्टयन् सूर्य्यस्तद्वृत्ते भगणभोगं करोतीत्याह” रङ्ग० । “अयनादयनं चैव कक्षा तिर्बक् तथाऽपरा । क्रान्तिसञ्ज्ञा तया सूर्य्यः सदा पर्येति भासयन्” सू० सि० । “अयनस्थानमारभ्यायनं परिवर्त्तनं तदयनस्थानपर्यन्तम् । चकार आरम्भसमापत्योर्भिन्नाथनस्थानमिरासार्थकः । अपरा गोले आधारवृत्तप्रमाणा वृत्तरूपा कक्षा तथा राश्यङ्कमार्गेण । एवकारोऽन्यमार्गष्यवच्छेदार्थकः । तिर्यक् उक्तवृत्तानुकारविलक्षणानुकारा क्रान्तिसञ्ज्ञा क्रमण क्रान्तिः ग्रहगमनभोगज्ञानार्थं वृत्तं तत्सञज्ञमुपकल्पितम् । अयनविषुवद्द्वयसंज्ञं कान्तिवृत्त द्वादशराश्यङ्कित गोले निबन्धयेदिति तात्पर्यार्थः । भासयन् भुवनानि प्रकाशयन् सन् सः सूर्य्यः । एतेन चन्द्रादीनां निरासः । सदा निरन्तरं तया क्रान्तिसञ्ज्ञया कक्षया पर्येति स्वशक्त्या गच्छन् भगणपरिपूर्तिभोगं करोति । सूर्य्यगत्यनुरोधेन नियतं क्रान्तिवृत्तं कल्पितमिति भावः । ननु चन्द्राद्याः क्रान्तिवृत्तेकुतोन गच्छन्तीत्यत आह” रङ्ग० “चन्द्राद्याश्च स्वकैः पातैरपमण्डलमाश्रितैः । ततोऽपकृष्टा दृश्यन्ते विक्षेपान्तेष्वपक्रमात्” सू० “चन्द्रादयोऽर्कव्यतिरिक्ता ग्रहाः स्वकैःस्वकीयैः पातैः पाताख्यदैवतैरपमण्डलं क्रान्तिवृत्तमाश्रितैः स्वस्वगोलस्थानेऽधिष्ठितैस्ततः क्रान्तिवृत्तान्तर्गतग्रहभोगस्थानादित्यर्थः । चकाराद्विक्षेपान्तरेणाप्रकृष्टा दक्षिणत उत्तरतो वा कर्षिता भवन्ति । अतः कारणादपक्रमात् क्रान्तिवृत्तान्तर्गतस्वभोगस्थानादित्यर्थः । दक्षिणत उत्तरतो वा विक्षेपान्तेषु गणितागतविक्षेपकलाग्रस्थानेषु भूस्थजनैर्दृश्यन्ते । तथा च क्रान्तिवृत्तं यथा विषुवन्मण्डलेऽवस्थितं तथा क्रान्तिवृत्ते पातस्थाने तत्षड्भान्तरस्थाने च लग्नमुक्तपरमविक्षेपकलाभिस्तत्त्रिभान्तरस्थानादूर्ध्वाधःक्रमेण दक्षिणोत्तरतो लग्नं च वृत्तं विक्षेपवृत्तं चन्द्रादिगत्यनुरोधेन खं स्वं भिन्नं कल्पितं तत्र गच्छन्तीति भावः” रङ्ग० क्रान्तिस्पष्टताप्रकारश्च सू० सि० रङ्गनाथाभ्यां दर्शितो यथा “अथ दिनरात्रिमानज्ञानार्थं चरानयनं विवक्षुः प्रथमं तदुपयुक्तां स्पष्टक्रान्तिमाह” रङ्गना० “विक्षेपापक्रमैकत्वे क्रान्तिर्विक्षेपसंयुता । दिग्भेदे वियुता स्पष्टा भास्करस्य यथा गता” सू० सि० “यस्य ग्रहस्य स्पष्टक्रान्तिरभीष्टा तस्य ग्रहस्यायनांशसंस्कृतस्य भुजज्यातः परमापक्रमज्येत्यादिना क्रान्तिरयनांशसंस्कृतग्रहगोलदिक्का ज्ञेया । तस्य विक्षेपोऽपि पूर्वोक्तप्रकारेण पातोनगीलदिक्को ज्ञेयः । गोलस्तु मेषादिवट् कमुत्तरस्तुलादिषट्कं दक्षिणः । अथ शरक्रान्त्योरेकदिक्त्वेन क्रान्तिः कलाद्या कलाद्या कलात्मकनिक्षेपेण युता तयोर्दिगन्यत्वे क्रान्तिर्व्विक्षेपेण वियुताऽन्तरिता शेषदिक्का स्पष्टा क्रान्तिः स्यात् । ननु सूर्य्यस्य विक्षेपाभावात् कथं स्पष्टा क्रान्तिर्ज्ञेयेत्यत आह भास्करस्येति । सूर्य्यस्य यथागता पूर्वागता क्रान्तिरेव स्पष्टा क्रान्तिः । अत्रोपपत्तिः । विषुवद्वृत्ताद्ग्रहविम्बकेन्द्रपर्य्यन्तं याम्यमुत्तरं वान्तरं स्पष्टकान्तरिति तयोरेकदिक्त्वे तद्योगतुल्यमन्तरं, भिन्नदिक्त्वे तदन्तरमितमन्तरमिति । अत्र शरस्य क्रान्तिसंस्कारयोग्यत्वसम्पादिका क्रिया लोकश्रमभयात् स्वल्पान्तरत्वाच्चोपेक्षिता भगवता कृपावता । अन्यथा शरस्य ध्रुवाभिमुखत्वे भगवदुक्तमायनट्टक्कर्म्म कथमव्याहतं स्यादित्यलम्” रङ्गनाथः । रवेर्देशक्रान्तिवशेन दिनरात्रिभेदः सू० सि० रङ्गनाथाभ्याम् “हानिवृद्धी सदा वामं सुरासुरविभागयोः” इति दिनरात्र्योर्हानिवृद्धी सुरासुरविभागयोर्भवत इत्युपक्रम्य विशदीकृत्य दर्शितो यथा “मेषादौ तु सदा वृद्धिरुदगुत्तरतोऽधिका । देवांशे च क्षपाहानिर्विपरीतं तथाऽऽसुरे । तुलादौ द्युनिशोर्वाम क्षयवृद्धी तयोरुभे । देशक्रान्तिवशान्नित्यं तद्विज्ञानं पुरोदितम्” सू० “मेषादौ षड्भे उदगुत्तरगोले सूर्य्ये सति उत्तरतो यथोत्तरं सदा यावदुत्तरगोले देवांशे जम्बूद्वीपेऽधिका यथोत्तरमधिका वृद्धिर्निरक्षदेशीयदिने । तुकाराद्यथोत्तरं सूर्य्यस्योत्तरगमने यथोत्तरं दिने वृद्धिः परमोत्तरगमनात् परावर्त्तते । यथोत्तरं न्यूना वृद्धिरित्यर्थः । क्षपाहानी रात्रेरपचयः । चः समुच्चये । आसुरे समुद्रादिदक्षिणभागे तथा दिनरात्र्योः क्षयवृद्धी विपरीतं व्यस्तम् । दिने हानीरात्रौ वृद्धिरित्यर्थः । तुलादौ षड्भेदक्षिणगोले सूर्य्ये सति तयोर्जम्बूद्वीपसमुद्रा दिदक्षिणभागयोर्दिनरात्र्योरुभे द्वे क्षयवृद्धी उभचयापचयौ वामं व्यस्तम् । अयमर्थः जम्बूद्वीपे दिनरात्र्योरुत्तरगोलस्थवृद्धिक्षयक्रमेण क्षयवृद्धी स्तः । समुद्रादि दक्षिणभागे दिनरात्र्योर्वृद्धिक्षयौ स्त इति । मनु क्षयवृद्ध्योः कियन्मितत्वमित्यतः पूर्व्वोक्तं स्मारयति देशक्रान्तिवशादिति । तद्विज्ञानं तयोः क्षयवृद्ध्योर्ज्ञानं सङ्ख्याज्ञानं नित्यं प्रत्यहं देशक्रान्तिवशात् । देशपलभा क्रान्तिरेतदुभयानुरोधात् पुरा पूर्बखण्डस्पष्टाधिकारे “क्रान्तिज्या विषुवद्भघ्नी क्षितिज्या द्वादशोद्धृता । त्रिज्यागुणाहोरात्रार्धकर्ण्णाप्ता चरजासवः” । तत्कार्मुकमित्यनेन दिनरात्र्योरर्ध उक्तम् तद्द्विगुणं दिनरात्र्योरित्यर्थसिद्धम् । अत्रोपपत्तिः । निरक्षदेशे ध्रुवद्वयलग्नक्षितिजवृत्तं तत उत्तरभागे स्वस्थानक्षितिजं स्वभूगोलमध्यस्थमुत्तरध्रुवादधो दक्षिणध्रुवाच्चोच्चमित्यत उत्तरगोले निरक्षक्षितिजादधो दक्षिणगोल ऊर्ध्वमिति पञ्चदशघटिका निरक्षदेशदिनार्धं क्षितिजान्तररूपचरेण गोलक्रमेण युतहीनं दिनार्धं रात्र्यर्धं च विपरीतम् । एवं दिक्षिणभागेऽभीष्टदेशे क्षितिजमुत्तरघ्रुवादुन्नतं दक्षिणध्रुवान्नतमिति निरक्षक्षितिजान्निरक्षक्षितिजं गोलक्रमेणोर्ध्वाध इत्युत्तरभागाद्व्यस्तम् । अथोक्तस्यावधिदेशं विवक्षुः प्रथभं तदुपयुक्तानि क्रान्त्यंशयोजनान्याह” रङ्ग० “भूवृत्तं क्रान्तिभागघ्नं भगणांशविभाजितम् । अवाप्तयोजनैरर्को व्यक्षाद्यात्युपरिस्थितः” सू० सि० । “भूवृत्तं भूपरिधियोजनमानं प्रागुक्तमभीष्टक्रान्त्यंशैर्गुणितं द्वादशराशिभागैः षष्ट्यधिकशतत्रयमितैर्भक्तं लब्धयोजनैः कृत्वा सूर्य उपरि आकाशे स्थितो वर्तमानो दक्षिणत उत्तरतो वा याति गच्छति । क्रान्त्यभावे तु निरक्षदेशोपर्येव परिभ्रमति । अत्रोपपत्तिः । निरक्षदेशान्मेरोरुत्तरदक्षिणाग्राभिमुखं सूर्य्यः क्रान्त्यंशैर्गच्छति । तद्योजनज्ञानं तु भगणांशैर्मेर्वग्रद्वयनिरक्षदेशस्पृष्टभूपरिधियोजनानि तदा क्रान्त्यंशैः कानीत्यनुपातेनेत्युपपन्न म् । अथ दिनमानानयनगणितस्यावघिदेशज्ञानं श्लोकाभ्यामाह” रङ्ग० । “परमापक्रमादेवं योजनानि विशोधयेत् भूवृत्तपादाच्छेषाणि यानि स्युर्योजनानि तैः । अयनान्ते विलोमेन देवासुरविभागयोः । नाडीषष्ट्या सकृदहर्निशाप्यस्मिन् सकृत् तथा” सू० सि० “परमक्रान्तिभागाच्चतुर्विंशन्मितात् एवं पूर्वोक्तरीत्या योजनानि जातानि । भूपरिधेः पूर्वोक्तस्य चतुर्थांशात् परिवर्जयेत् । अवशिष्टानि यानि यत्सङ्ख्यामितानि योजनानि भवन्ति तैर्यो जनैर्देवासुरविभागयोर्निरक्षदेशादुत्तरदक्षिणप्रदेशयोर्यौ देशौ तयोरित्यर्थः । अनयान्त उत्तरदक्षिणायनसन्धौ कर्कादिस्थे सूर्य्ये दक्षिणोत्तरायनसन्धौ मकरादिस्थे सूर्य्ये विलोमेन व्यत्यासेन सकृदेकवारं नाडीषष्ट्या घटीषष्ट्याहर्दिनमान भवति । अस्मिन्नेताट्टशे देशे तस्मिन्नेवायनसन्ध्यासन्ने सकृदेकवारं तथा षष्टिघटीमिता विलोमेन रात्रिर्भवति । अपिशब्दो दिनेन समुच्चयार्थः । एतदुक्तं भवति--कर्कादिस्थे सूर्षे निरक्षदेशादत्तरतद्योजनान्तरितदेशे षष्टिघटीमितदिनं तदैव निरक्षदेशाद्दक्षिणतद्योजनान्तरितदेशे षष्टिघटीमिता रात्रिः । मकरादिस्थे सूर्य्ये तादृशोतरभागे षष्टिघटीमिता रात्रिर्दक्षिणभागे तादृशे षष्टिमितं दिनमिति । अत्रोपपत्तिः--परमक्रान्तियोजनानि भूवृत्तचतुर्थांशयोजनेभ्यो हीनानि । निरक्षदैशात् तन्मितयोजनान्तरितो यो दक्षिणोत्तरदेशस्तस्मान्मेरोदक्षिणोत्तराग्रं क्रमेण परमक्रान्तियोजनान्तरितम् । अतस्तत्र लम्बांशाश्चतुर्विंशतिः पलांशाश्च षट् षष्टिरिति । तद्देशै क्रान्तिवृत्तानुकारं क्षितिजमित्ययनान्ते पञ्चदशघटीमितमहोरात्रवृत्तचतुर्भागखण्डं निरक्षतद्देशक्षितिजयोरन्तरालरूपं चरमत उक्तरीत्या दिनार्घं रात्र्यर्धं वोक्तरोत्या यथायोग्यं त्रिंशत् तद्द्विगुणं षष्टिघटीमिततन्मानं गणितरीत्योपपन्नम् । युक्तं चैतत् अयनान्ताहोरात्रवृत्तस्यैकस्य तत्क्षितिजप्रदेश एकत्रैव संलग्नत्वाद्द्विधा संलग्नत्वाभावात् प्रवहभ्रमितसूर्य्यपरिवर्त्तपूर्त्तिः षष्टिघटीभिर्दर्शनमदर्शनं यथायोग्यं तद्गोलस्थित्या प्रत्यक्षसिद्धमेवेति । अथोक्तदिनरात्रिमानगणितं तदवधिदेशपर्यन्तं दक्षिणोत्तरभागयोर्नाग्रेइत्याह” रङ्ग० “तदन्तरेऽपि षष्ट्यन्ते क्षयवृद्धी अहर्निशोः । परतो विपरीतोऽयं भगोलः परिवर्त्तते” सू० “तदन्तरे निरक्षदेशोक्तावधिदेशयोरन्तरालदक्षिणोत्तरविभागदेशे षष्ट्यन्ते षष्टिवटीमध्ये क्षयवृद्धी अपचयोपचयावुक्तरीत्या दिनरात्र्योर्यथायोग्यं भवतः । परतोऽवधिदेशादग्रिमदेशे दक्षिणोत्तरे दैत्यदेवस्थाननिकटेऽयं प्रत्यक्षो भगोलो नक्षत्राद्यधिष्ठितो मूर्ती गोलो विपरीतोऽवधिदेशान्तर्गतदेशसम्बन्धी गणितसिद्धा परिवर्त्तते भ्रमति । तत्रोक्तरीत्या दिनरात्र्योर्वृद्धिक्षयो न भवत इत्यर्थः । त्रिज्याधिकाराच्चरानयनानुपपत्तेः चरस्वरूपासम्भवाच्च तथा विपरीतगोलस्थितिं श्लोकाभ्यां प्रदर्शयति” रङ्ग० “ऊने भूवृत्तपादे तु द्विज्यापक्रमयोजनैः । घनुर्मृगस्थः सविता देवभागे न दृश्यते । तथा च सुरभागे तु मिथुने कर्कटे स्थितः । नष्टच्छायामहीवृत्तपादे दर्शनमादिशेत्” सू० “द्विराशिज्या ये क्रान्त्यंशास्तेषां योजनैः पूर्वावगतैर्भूपरिधिचतुर्थांशे हीने कृते सति । तुकारान्निरक्षदेशात् तद्योजनान्तरिते देशे देवभाग उत्तरभागे धमुर्भकरराशिस्थोऽर्कस्तद्देशवासिभिर्न दृश्यते । धनुर्मकरस्येऽर्के तेषां रात्रिः सदा स्यादित्यर्थः । असुरभागे निरक्षदेशाद्दक्षिणप्रदेशे । चः समुच्चयार्थः । तुकारात् तद्योजनान्तरितप्रदेशे मिथुने कर्के कर्कराशौ स्थितोऽर्कस्तथा तद्देववासिभिर्न दृश्यते । नष्टच्छायामहीवृत्तपादे अभावं प्राप्ता महीच्छाया भूच्छाया यत्र तादृशे भूपरिधिचतुर्थांशे सूर्य्यस्य दर्शनं सदा कथयेत् । यत्र भूच्छायात्मिका रात्रिर्नास्ति तत्र दिननित्यर्थः । तथा च निरक्षदेशात् नद्योजनान्तरितोत्तरप्रदेशे कर्कमिथुनस्थोऽर्को दृश्यते तद्योजनान्तरितदक्षिणप्रदेशे धनुर्मकरस्थोऽर्को दृश्यते इति फलितार्थः । अतएव “त्र्यंशयुङ्नवरसाः पलांशका यत्रा तत्र विषये कदाचन । दृश्यते न मकरो न कार्मुकां किञ्च कर्किमिथुनौ सदोदितौ” इति भास्कराचार्थोक्तं नङ्गच्छते” रङ्गनाथः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": "क्रान्तिः स्त्री. -  क्रम् + क्तिन् 'गति, प्रगमन'"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": "क्रान्तिः स्त्री. -  क्रम् + क्तिन् 'कदम, पग'"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": "क्रान्तिः स्त्री. -  क्रम् + क्तिन् आगे बढ़ने वाला"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": "क्रान्तिः स्त्री. -  क्रम् + क्तिन् 'आक्रमण करने वाला, अभिभूत करने वाला'"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": "क्रान्तिः स्त्री. -  क्रम् + क्तिन् नक्षत्र की कोणीय दूरी"
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": "क्रान्तिः स्त्री. -  क्रम् + क्तिन् 'क्रांतिवलय, सूर्य का भ्रमण मार्ग'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗತಿ \\/ಗಮನ \\/ನಡೆಯುವುದು",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುವುದು",
            "निष्पत्तिः": "क्रमु (पादविक्षेपे)'क्तिन्' (३-३-९४) । दीर्घः (६-४-१५)",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗ್ರಹಗಳ ವಕ್ರಗತಿ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸೂರ್ಯನು ಸಂಚರಿಸುವ ಮಾರ್ಗ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದಾಟುವುದು",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮೀರುವುದು \\/ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವುದು \\/ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रान्ति स्त्री° क्रम—भावे क्तिन् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> पादविक्षेपे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> गतौ च हेम° अयनशब्दे २२९ पृ° दर्शिते ज्योतिषप्रसिद्धे अपमशब्दार्थे­तत्रानुक्तमविकं सू° सि° रङ्गनाथाभ्यां दर्शितं यथा <q>ननु गोले वृत्ते द्वादशराशीनां सत्त्वादन्यथा चक्रकला­नुपपत्तेरित्यत्रैकवृत्ताभावात् कथं राश्यङ्कनं? राशिविभा­गानुपपत्तिश्च अन्तरालभागस्याकाशात्मकत्वादित्यतो वृत्त­कथनच्छलेन पूर्वोक्तं स्पष्टयन् सूर्य्यस्तद्वृत्ते भगणभोगं करोतीत्याह</q> रङ्ग° । <q>अयनादयनं चैव कक्षा तिर्बक् तथाऽपरा । क्रान्तिसञ्ज्ञा तया सूर्य्यः सदा पर्येति भास­यन्</q> सू° सि° । <q>अयनस्थानमारभ्यायनं परिवर्त्तनं तदयन­स्थानपर्यन्तम् । चकार आरम्भसमापत्योर्भिन्नाथनस्थानमि­रासार्थकः । अपरा गोले आधारवृत्तप्रमाणा वृत्तरूपा कक्षा तथा राश्यङ्कमार्गेण । एवकारोऽन्यमार्गष्यवच्छेदार्थकः । तिर्यक् उक्तवृत्तानुकारविलक्षणानुकारा क्रान्तिसञ्ज्ञा क्र­मण क्रान्तिः ग्रहगमनभोगज्ञानार्थं वृत्तं तत्सञज्ञमुपक­ल्पितम् । अयनविषुवद्द्वयसंज्ञं कान्तिवृत्त द्वादशराश्य­ङ्कित गोले निबन्धयेदिति तात्पर्यार्थः । भासयन् भुव­नानि प्रकाशयन् सन् सः सूर्य्यः । एतेन चन्द्रादीनां नि­रासः । सदा निरन्तरं तया क्रान्तिसञ्ज्ञया कक्षया प­र्येति स्वशक्त्या गच्छन् भगणपरिपूर्तिभोगं करोति । सू­र्य्यगत्यनुरोधेन नियतं क्रान्तिवृत्तं कल्पितमिति भावः । ननु चन्द्राद्याः क्रान्तिवृत्तेकुतोन गच्छन्तीत्यत आह</q> रङ्ग° <q>चन्द्राद्याश्च स्वकैः पातैरपमण्डलमाश्रितैः । ततोऽप­कृष्टा दृश्यन्ते विक्षेपान्तेष्वपक्रमात्</q> सू° <q>चन्द्रादयोऽर्क­व्यतिरिक्ता ग्रहाः स्वकैःस्वकीयैः पातैः पाताख्यदैवतैर­पमण्डलं क्रान्तिवृत्तमाश्रितैः स्वस्वगोलस्थानेऽधिष्ठितै­स्ततः क्रान्तिवृत्तान्तर्गतग्रहभोगस्थानादित्यर्थः । चका­राद्विक्षेपान्तरेणाप्रकृष्टा दक्षिणत उत्तरतो वा कर्षिता भवन्ति । अतः कारणादपक्रमात् क्रान्तिवृत्तान्तर्गतस्व­भोगस्थानादित्यर्थः । दक्षिणत उत्तरतो वा विक्षेपान्तेषु गणितागतविक्षेपकलाग्रस्थानेषु भूस्थजनैर्दृश्यन्ते । त­था च क्रान्तिवृत्तं यथा विषुवन्मण्डलेऽवस्थितं तथा क्रा­न्तिवृत्ते पातस्थाने तत्षड्भान्तरस्थाने च लग्नमुक्तपरम­विक्षेपकलाभिस्तत्त्रिभान्तरस्थानादूर्ध्वाधःक्रमेण दक्षि­णोत्तरतो लग्नं च वृत्तं विक्षेपवृत्तं चन्द्रादिगत्यनुरोधेन खं स्वं भिन्नं कल्पितं तत्र गच्छन्तीति भावः</q> रङ्ग° क्रान्तिस्पष्टताप्रकारश्च सू° सि° रङ्गनाथाभ्यां दर्शितो यथा <q>अथ दिनरात्रिमानज्ञानार्थं चरानयनं विवक्षुः प्रथमं तदुपयुक्तां स्पष्टक्रान्तिमाह</q> रङ्गना° <q>विक्षेपापक्रमैकत्वे क्रान्तिर्विक्षेपसंयुता । दिग्भेदे वियुता स्पष्टा भास्करस्य यथा गता</q> सू° सि° <q>यस्य ग्रहस्य स्पष्टक्रान्तिरभीष्टा तस्य ग्रहस्यायनांशसं­स्कृतस्य भुजज्यातः परमापक्रमज्येत्यादिना क्रान्तिरय­नांशसंस्कृतग्रहगोलदिक्का ज्ञेया । तस्य विक्षेपोऽपि पूर्वोक्तप्रकारेण पातोनगीलदिक्को ज्ञेयः । गोलस्तु मेषा­दिवट् कमुत्तरस्तुलादिषट्कं दक्षिणः । अथ शरक्रान्त्यो­रेकदिक्त्वेन क्रान्तिः कलाद्या कलाद्या कलात्मकनिक्षेपेण युता तयोर्दिगन्यत्वे क्रान्तिर्व्विक्षेपेण वियुताऽन्तरिता शेषदिक्का स्पष्टा क्रान्तिः स्यात् । ननु सूर्य्यस्य विक्षेपा­भावात् कथं स्पष्टा क्रान्तिर्ज्ञेयेत्यत आह भास्करस्येति । सूर्य्यस्य यथागता पूर्वागता क्रान्तिरेव स्पष्टा क्रान्तिः । अत्रोपपत्तिः । विषुवद्वृत्ताद्ग्रहविम्बकेन्द्रपर्य्यन्तं याम्य­मुत्तरं वान्तरं स्पष्टकान्तरिति तयोरेकदिक्त्वे तद्योगतु­ल्यमन्तरं, भिन्नदिक्त्वे तदन्तरमितमन्तरमिति । अत्र शरस्य क्रान्तिसंस्कारयोग्यत्वसम्पादिका क्रिया लोकश्रमभ­यात् स्वल्पान्तरत्वाच्चोपेक्षिता भगवता कृपावता । अन्यथा शरस्य ध्रुवाभिमुखत्वे भगवदुक्तमायनट्टक्कर्म्म कथमव्या­हतं स्यादित्यलम्</q> रङ्गनाथः । रवेर्देशक्रान्तिवशेन दिनरात्रिभेदः सू° सि° रङ्गनाथा­भ्याम् <q>हानिवृद्धी सदा वामं सुरासुरविभागयोः</q> इति दिनरात्र्योर्हानिवृद्धी सुरासुरविभागयोर्भवत इत्युप­क्रम्य विशदीकृत्य दर्शितो यथा <q>मेषादौ तु सदा वृद्धिरुदगुत्तरतोऽधिका । देवांशे च क्षपाहानिर्विपरीतं तथाऽऽसुरे । तुलादौ द्युनिशोर्वाम क्षयवृद्धी तयोरुभे । देशक्रान्तिवशान्नित्यं तद्विज्ञानं पु­रोदितम्</q> सू° <q>मेषादौ षड्भे उदगुत्तरगोले सूर्य्ये सति उत्तरतो यथोत्तरं सदा यावदुत्तरगोले देवांशे जम्बूद्वीपे­ऽधिका यथोत्तरमधिका वृद्धिर्निरक्षदेशीयदिने । तुका­राद्यथोत्तरं सूर्य्यस्योत्तरगमने यथोत्तरं दिने वृद्धिः परमोत्तरगमनात् परावर्त्तते । यथोत्तरं न्यूना वृद्धिरि­त्यर्थः । क्षपाहानी रात्रेरपचयः । चः समुच्चये । आ­सुरे समुद्रादिदक्षिणभागे तथा दिनरात्र्योः क्षयवृद्धी वि­परीतं व्यस्तम् । दिने हानीरात्रौ वृद्धिरित्यर्थः । तु­लादौ षड्भेदक्षिणगोले सूर्य्ये सति तयोर्जम्बूद्वीपसमुद्रा दिदक्षिणभागयोर्दिनरात्र्योरुभे द्वे क्षयवृद्धी उभचयाप­चयौ वामं व्यस्तम् । अयमर्थः जम्बूद्वीपे दिनरात्र्यो­रुत्तरगोलस्थवृद्धिक्षयक्रमेण क्षयवृद्धी स्तः । समुद्रादि दक्षिणभागे दिनरात्र्योर्वृद्धिक्षयौ स्त इति । मनु क्षय­वृद्ध्योः कियन्मितत्वमित्यतः पूर्व्वोक्तं स्मारयति देश­क्रान्तिवशादिति । तद्विज्ञानं तयोः क्षयवृद्ध्योर्ज्ञानं सङ्ख्याज्ञानं नित्यं प्रत्यहं देशक्रान्तिवशात् । देशप­लभा क्रान्तिरेतदुभयानुरोधात् पुरा पूर्बखण्डस्पष्टाधि­कारे “क्रान्तिज्या विषुवद्भघ्नी क्षितिज्या द्वादशोद्धृता । त्रिज्यागुणाहोरात्रार्धकर्ण्णाप्ता चरजासवः</q> । तत्कार्मुक­मित्यनेन दिनरात्र्योरर्ध उक्तम् तद्द्विगुणं दिनरा­त्र्योरित्यर्थसिद्धम् । अत्रोपपत्तिः । निरक्षदेशे ध्रुव­द्वयलग्नक्षितिजवृत्तं तत उत्तरभागे स्वस्थानक्षितिजं स्वभूगोलमध्यस्थमुत्तरध्रुवादधो दक्षिणध्रुवाच्चोच्चमित्यत उत्तरगोले निरक्षक्षितिजादधो दक्षिणगोल ऊर्ध्वमिति पञ्चदशघटिका निरक्षदेशदिनार्धं क्षितिजान्तररूपचरेण गोलक्रमेण युतहीनं दिनार्धं रात्र्यर्धं च विपरीतम् । एवं दिक्षिणभागेऽभीष्टदेशे क्षितिजमुत्तरघ्रुवादुन्नतं दक्षिण­ध्रुवान्नतमिति निरक्षक्षितिजान्निरक्षक्षितिजं गोलक्रमे­णोर्ध्वाध इत्युत्तरभागाद्व्यस्तम् । अथोक्तस्यावधिदेशं विवक्षुः प्रथभं तदुपयुक्तानि क्रान्त्यंशयोजनान्याह” रङ्ग° <q>भूवृत्तं क्रान्तिभागघ्नं भगणांशविभाजितम् । अवा­प्तयोजनैरर्को व्यक्षाद्यात्युपरिस्थितः</q> सू° सि° । <q>भूवृत्तं भूपरिधियोजनमानं प्रागुक्तमभीष्टक्रान्त्यंशैर्गुणितं द्वादशराशिभागैः षष्ट्यधिकशतत्रयमितैर्भक्तं लब्धयोजनैः कृत्वा सूर्य उपरि आकाशे स्थितो वर्तमानो दक्षिणत उत्तरतो वा याति गच्छति । क्रान्त्यभावे तु निरक्ष­देशोपर्येव परिभ्रमति । अत्रोपपत्तिः । निरक्षदेशान्मे­रोरुत्तरदक्षिणाग्राभिमुखं सूर्य्यः क्रान्त्यंशैर्गच्छति । तद्योजनज्ञानं तु भगणांशैर्मेर्वग्रद्वयनिरक्षदेशस्पृष्टभूपरि­धियोजनानि तदा क्रान्त्यंशैः कानीत्यनुपातेनेत्युपपन्न म् । अथ दिनमानानयनगणितस्यावघिदेशज्ञानं श्लोकाभ्या­माह</q> रङ्ग° । <q>परमापक्रमादेवं योजनानि विशोधयेत् भूवृत्तपादाच्छेषाणि यानि स्युर्योजनानि तैः । अयनान्ते विलोमेन देवासुरविभागयोः । नाडीषष्ट्या सकृदह­र्निशाप्यस्मिन् सकृत् तथा</q> सू° सि° <q>परमक्रान्तिभागाच्चतु­र्विंशन्मितात् एवं पूर्वोक्तरीत्या योजनानि जातानि । भूपरिधेः पूर्वोक्तस्य चतुर्थांशात् परिवर्जयेत् । अवशि­ष्टानि यानि यत्सङ्ख्यामितानि योजनानि भवन्ति तैर्यो जनैर्देवासुरविभागयोर्निरक्षदेशादुत्तरदक्षिणप्रदेशयोर्यौ देशौ तयोरित्यर्थः । अनयान्त उत्तरदक्षिणायनसन्धौ कर्कादिस्थे सूर्य्ये दक्षिणोत्तरायनसन्धौ मकरादिस्थे सूर्य्ये विलोमेन व्यत्यासेन सकृदेकवारं नाडीषष्ट्या घटी­षष्ट्याहर्दिनमान भवति । अस्मिन्नेताट्टशे देशे तस्मिन्ने­वायनसन्ध्यासन्ने सकृदेकवारं तथा षष्टिघटीमिता विलो­मेन रात्रिर्भवति । अपिशब्दो दिनेन समुच्चयार्थः । एत­दुक्तं भवति—कर्कादिस्थे सूर्षे निरक्षदेशादत्तरतद्योज­नान्तरितदेशे षष्टिघटीमितदिनं तदैव निरक्षदेशाद्दक्षिण­तद्योजनान्तरितदेशे षष्टिघटीमिता रात्रिः । मकरादिस्थे सूर्य्ये तादृशोतरभागे षष्टिघटीमिता रात्रिर्दक्षिणभागे तादृशे षष्टिमितं दिनमिति । अत्रोपपत्तिः—परमक्रा­न्तियोजनानि भूवृत्तचतुर्थांशयोजनेभ्यो हीनानि । नि­रक्षदैशात् तन्मितयोजनान्तरितो यो दक्षिणोत्तरदेशस्त­स्मान्मेरोदक्षिणोत्तराग्रं क्रमेण परमक्रान्तियोजनान्त­रितम् । अतस्तत्र लम्बांशाश्चतुर्विंशतिः पलांशाश्च षट् षष्टिरिति । तद्देशै क्रान्तिवृत्तानुकारं क्षितिजमित्यय­नान्ते पञ्चदशघटीमितमहोरात्रवृत्तचतुर्भागखण्डं निर­क्षतद्देशक्षितिजयोरन्तरालरूपं चरमत उक्तरीत्या दि­नार्घं रात्र्यर्धं वोक्तरोत्या यथायोग्यं त्रिंशत् तद्द्विगुणं षष्टिघटीमिततन्मानं गणितरीत्योपपन्नम् । युक्तं चैत­त् अयनान्ताहोरात्रवृत्तस्यैकस्य तत्क्षितिजप्रदेश एक­त्रैव संलग्नत्वाद्द्विधा संलग्नत्वाभावात् प्रवहभ्रमित­सूर्य्यपरिवर्त्तपूर्त्तिः षष्टिघटीभिर्दर्शनमदर्शनं यथायोग्यं तद्गोलस्थित्या प्रत्यक्षसिद्धमेवेति । अथोक्तदिनरात्रि­मानगणितं तदवधिदेशपर्यन्तं दक्षिणोत्तरभागयोर्नाग्रे­इत्याह</q> रङ्ग° <q>तदन्तरेऽपि षष्ट्यन्ते क्षयवृद्धी अहर्निशोः । परतो विपरीतोऽयं भगोलः परिवर्त्तते</q> सू° <q>तदन्तरे नि­रक्षदेशोक्तावधिदेशयोरन्तरालदक्षिणोत्तरविभागदेशे ष­ष्ट्यन्ते षष्टिवटीमध्ये क्षयवृद्धी अपचयोपचयावुक्तरीत्या दिनरात्र्योर्यथायोग्यं भवतः । परतोऽवधिदेशादग्रिम­देशे दक्षिणोत्तरे दैत्यदेवस्थाननिकटेऽयं प्रत्यक्षो भगोलो नक्षत्राद्यधिष्ठितो मूर्ती गोलो विपरीतोऽवधिदेशान्तर्गत­देशसम्बन्धी गणितसिद्धा परिवर्त्तते भ्रमति । तत्रोक्त­रीत्या दिनरात्र्योर्वृद्धिक्षयो न भवत इत्यर्थः । त्रिज्या­धिकाराच्चरानयनानुपपत्तेः चरस्वरूपासम्भवाच्च तथा विपरीतगोलस्थितिं श्लोकाभ्यां प्रदर्शयति</q> रङ्ग° <q>ऊने भूवृ­त्तपादे तु द्विज्यापक्रमयोजनैः । घनुर्मृगस्थः सविता देवभागे न दृश्यते । तथा च सुरभागे तु मिथुने कर्कटे स्थितः । नष्टच्छायामहीवृत्तपादे दर्शनमादिशेत्</q> सू° <q>द्वि­राशिज्या ये क्रान्त्यंशास्तेषां योजनैः पूर्वावगतैर्भूपरि­धिचतुर्थांशे हीने कृते सति । तुकारान्निरक्षदेशात् तद्योजनान्तरिते देशे देवभाग उत्तरभागे धमुर्भकरराशि­स्थोऽर्कस्तद्देशवासिभिर्न दृश्यते । धनुर्मकरस्येऽर्के तेषां रात्रिः सदा स्यादित्यर्थः । असुरभागे निरक्षदेशाद्दक्षिण­प्रदेशे । चः समुच्चयार्थः । तुकारात् तद्योजनान्तरित­प्रदेशे मिथुने कर्के कर्कराशौ स्थितोऽर्कस्तथा तद्देव­वासिभिर्न दृश्यते । नष्टच्छायामहीवृत्तपादे अभावं प्राप्ता महीच्छाया भूच्छाया यत्र तादृशे भूपरिधिचतुर्थांशे सूर्य्यस्य दर्शनं सदा कथयेत् । यत्र भूच्छायात्मिका रा­त्रिर्नास्ति तत्र दिननित्यर्थः । तथा च निरक्षदेशात् नद्योजनान्तरितोत्तरप्रदेशे कर्कमिथुनस्थोऽर्को दृश्यते तद्योजनान्तरितदक्षिणप्रदेशे धनुर्मकरस्थोऽर्को दृश्यते इति फलितार्थः । अतएव “त्र्यंशयुङ्नवरसाः पलांशका यत्रा तत्र विषये कदाचन । दृश्यते न मकरो न कार्मुकां किञ्च कर्किमिथुनौ सदोदितौ</q> इति भास्कराचार्थोक्तं नङ्गच्छते” रङ्गनाथः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">क्रान्ति</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-न्तिः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Going, proceeding. </div><div n=\"2\"> 2. Overcoming, surpassing. </div><div n=\"2\"> 3. The <lb />sun's course on the globe, the ecliptic. </div><div n=\"2\"> 4. Declination of a planet. <lb />E. <span lang=\"sa\">क्रम्</span> to go, affix <span lang=\"sa\">क्तिन्</span>.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">क्रान्ति</span>   <span class=\"lex\">f.</span> going, proceeding, step, <cite>L.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  overcoming, surpassing, <cite>W.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  attacking, <cite>L.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  declination of a planet, <cite>Sūryas. i, 68</cite>; <cite>ii, 28</cite> and <cite>58 ff.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  the sun's course (<abbr>ifc.</abbr>), <cite>HPariś. vii, 3</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  the sun's course on the globe, ecliptic.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "क्रान्ति",
            "content": ""
        }
    ]
}