{
    "word": "कौसुम्भः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कौसुम्भः",
            "eid": "9155",
            "pagenum": "2-211-c",
            "content": "कौसुम्भः¦, पुं, (कुसुम्भ + स्वार्थे अण् ।) अरण्यकुसुम्भः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (शाकविशेषः । यथा, “कौसुम्मं कोमलं शाकं कासमर्द्दविमर्द्दितम् । पाचितं तप्तसुघृते माणिमन्थविमिश्रितम्” ॥ इति शब्दार्थचिन्तामणिः ॥ कुसुम्भेन रक्तम् । “तेन रक्तं रागात्” । ४ । २ । १ । इत्यण् ।) कुसुम्भपुष्परागयुक्ते त्रि । इत्यमरटीकायां रायमुकुटः । (यथा, माघे । “कौसुम्भं पृथुकुचकुम्भसङ्गिवासः” ॥ कुसुम्भस्येदं तस्येदमित्यण् । कुसुम्भसम्बन्धिवस्तुमात्रम् । यथा, माघे । ११ । ५२ । “दिनकरकरसङ्गव्यक्तकौसुम्भकान्ति” ॥)"
        }
    ]
}