{
    "word": "किर्म्मीरजित्",
    "SHS": [
        {
            "word": "किर्म्मीरजित्",
            "eid": "10451",
            "pagenum": 183,
            "content": "किर्म्मीरजित्¦ m. (-जित्) A name of BHIMA, one of the Pandu princes. E. किर्म्मीर a demon, and जित् who conquers."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "किर्म्मीरजित्",
            "eid": "10458",
            "pagenum": 222,
            "content": "किर्म्मीरजित्¦ m. (-जित्) A name of BHĪMASENA one of the <i>Pāṇḍu</i> princes. .E. किर्म्मीर a demon, and जित् who conquers."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "किर्म्मीरजित्",
            "eid": "9898",
            "pagenum": 187,
            "content": "किर्म्मीर-जित्¦ (त्) 5. <i>m. Bhīmasena,</i> one of the <i>Pāndu</i> princes."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "किर्म्मीरजित्",
            "eid": "7739",
            "pagenum": "2-129-a",
            "content": "किर्म्मीरजित्¦, पुं, (किर्म्मीरं जितवान् । जि + भूते क्विप् ।) भीमसेनः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (किर्म्मीरवधकथा महाभारते ३ । ११ अध्याये उक्ता । तद्यथा, “प्रत्युवाचाथ तद्रक्षो धर्म्मराजं युधिष्ठिरम् । अहं वकस्य वै भ्राता किर्म्मीर इति विश्रुतः ॥ वनेऽस्मिन् काम्यके शून्ये निवसामि गतज्वरः । युधि निर्जित्य पुरुषानाहारं नित्यमाचरन् ॥ के यूयमभिसंप्राप्ता भक्ष्यभूता ममान्तिकम् । युधि निर्जित्य वः सर्व्वान् भक्षयिष्ये गतज्वरः” ॥ वैशम्पायन उवाच । “युधिष्ठिरस्तु तच्छ्रुत्वा वचस्तस्य दुरात्मनः । आचचक्षे ततः सर्व्वं गोत्रनामादि भारत !” ॥ “किर्म्मीरस्त्वब्रवीदेनं दिष्ट्या देवैरिदं मम । उपपादितमद्येह चिरकालान्मनोगतम् ॥ भीमसेनवधार्थं हि नित्यमभ्युद्यतायुधः । चरामि पृथिवीं कृत्स्नां नैनञ्चासादयाम्यहम् ॥ सोऽयमासादितो दिष्ट्या भ्रातृहा काङ्क्षितश्चिरम् । अनेन हि मम भ्राता वको विनिहतः प्रियः ॥ वेत्रकीयगृहे राजन् ! ब्राह्मणच्छद्मरूपिणा । विद्याबलमुपाश्रित्य न ह्यस्त्यस्यौरसं बलम्” ॥ “यदि तेन पुरा मुक्तो भीमसेनो वकेन वै । अद्यैनं भक्षयिष्यामि पश्यतस्ते युधिष्ठिर !” ॥ “एवमुक्तस्तु धर्म्मात्मा सत्यसन्धो युधिष्ठिरः । नैतदस्तीति संक्रुद्धो भर्त्सयामास राक्षसम् ॥ ततो मीमो महाबाहुरारुल्य तरसा द्रुमम् । दशव्याममथोद्विद्धं निष्पत्रमकरोत्तदा” ॥ “किर्म्मीरश्चापि सहसा वृक्षमुत्पाट्य पाण्डवम् । दण्डपाणिरिव क्रुद्धः समये प्रत्यधावत” ॥ “तावन्योन्यं समाश्लिष्य प्रकर्षन्तौ परस्परम् । उभावपि चकाशेते प्रष्टद्धौ वृषभाविव ॥ तयोरासीत्सुतुमुलः संप्रहारः सुदारुणः । नखदंष्ट्रायुधवतोर्व्याघ्रयोरिव दीप्तयोः” ॥ “तयोर्भुजविनिष्पेषादुभयोर्बलिनोस्तदा । शब्दः समभवद्घोरो वेणुस्फोटसमो युधि ॥ अथैनमाक्षिप्य बलाद्गृह्य मध्ये वृकोदरः । धूनयामास वेगेन वायुश्चण्ड इव द्रुमम् ॥ स भीमेन परामृष्टो दुर्ब्बलो बलिना रणे । व्यस्पन्दत यथा प्राणं विचकर्ष च पाण्डवम् ॥ तत एनं परिश्रान्तमुपलक्ष्य वृकोदरः । योक्त्रयामास बाहुभ्यां पशुं रसनया यथा ॥ विनदन्तं महानादं भिन्नभेरीस्वनं बली । भ्रामयामास सुचिरं विष्फुरन्तमचेतनम् ॥ तं विसीदन्तमाज्ञाय राक्षसं पाण्डुनन्दनः । प्रगृह्य तरसा दोर्भ्यां पशुमारममारयत् ॥ अथ जर्जरसर्व्वाङ्गं व्याविद्धनयनाम्बरम् । भूतले भ्रामयामास वाक्यञ्चेदमुवाच ह ॥ हिडिम्बवकयोः पाप ! न त्वमश्रुप्रमार्जनम् । करिष्यसि गतश्चापि यमस्य सदनं प्रति ॥ इत्येवमुक्त्वा पुरुषप्रवीरस्तं राक्षसं क्रोधपरीतचेताः । विस्रस्तवस्त्राभरणं स्फुरन्तमुद्भ्रान्तचित्तं व्यसुमुत्ससज” ॥ * ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "किर्म्मीरजित्",
            "eid": "13689",
            "pagenum": "2054,a",
            "content": "किर्म्मीरजित्¦ पु० किर्म्मीरं राक्षसभेदंजितवान् जि--भूतेक्विप् । मीमसेने तद्वधकथा भा० व०११ अ० यथा “प्रत्युवाचाथ तद्रक्षो धर्म्मराजं युधिष्ठिरम् । अहं वकस्य भ्राता वै किर्म्मीर इति विश्रुतः” इत्युपक्रम्य “ततो भीमो महाबाहुरासह्य तरसा द्रुमम् । दशव्याममथोद्विद्वं निष्पत्रमकरोत्तदा । चकार सज्यं गाण्डीवं वज्रनिष्पेषगौरवम् । निमेषान्तरमात्रेण तथैव विजयोऽर्ज्जुनः । निवार्य्य भीमो जिष्णुं तं तद्रक्षो मेघनिस्वनम् । अभिद्रुत्याब्रवीद्वाक्यं तिष्ठ तिष्ठेति भारत! । इत्युक्त्वैनमभिक्रुद्धः कक्षामुत्पीड्य पाण्डवः । निष्पिष्य पाणिना पाणिं सं दष्टौष्ठपुटो बली । तमभ्यधावद्वेगेन भीमो वृक्षायुधस्तदा । यमदण्डप्रतीकाशं ततस्तं तस्य मूर्द्धनि । पातयामास वेगेन कुलिशं मघवानिव । असंभ्रान्तन्तु तद्रक्षः समरे प्रत्यदृश्यत । चिक्षेप चोल्मुकं दीप्तमशनिं ज्वलितामिव । तदुदस्तमलातन्तु भीमः प्रहरतां वरः । पदा सव्येन चिक्षेप तद्रक्षः पुनराव्रजत् । किर्म्मीरश्चापि सहसा वृक्षमुत्पाट्य पाण्डवम् । दण्डपाणिरिव क्रुद्धः समरे प्रत्यधावत” । इत्युपक्रम्य तयोर्युद्धमुपवर्ण्य “अथैनमाक्षिप्य बलाद्गृह्य मध्ये वृकोदरः । धूनयामास वेगेन वायुचण्ड इव द्रुमम् । स भीमेन परामृष्टो दुर्वलो वलिना रणे । व्यस्तम्भत यथाप्राणं विचकर्ष च पाण्डवम् । तत एनं परिश्रान्तमुपलभ्य वृकोदरः । योक्त्रयामास बाहुभ्यां पशुं रशनया यथा । विनदन्तं महानादं भिन्नभेरीस्वनं बली । भ्रामयामास सुचिरं विष्फुरलमचेतनम् । तं विषीदन्तमाज्ञाय राक्षसं पाण्डुनन्दनः । प्रगृह्य तरसा दोर्भ्यां पशुमारममारयत् । आक्रभ्य च कटीदेशे जानुना राक्षसाधमम् । षीडयामास पाणिभ्यां तस्य कण्ठं वृकोदरः । अथ जर्ज्जरसर्व्वाङ्गं व्याविद्धनयनाम्बरम् । भूतले भ्रामयामास वाक्यञ्चेदमुवाच ह । हिडिम्बवकयोः पाप! न त्वमश्रुप्रमार्ज्जनम् । करिष्यसि गतश्चापि यमस्य सदनं प्रति । इत्ये वमुक्त्रा पुरुषप्रवीरस्तं राक्षसं क्रोधपरीतचेताः । विस्रस्तवस्त्राभरणं स्फुरन्तमुद्भ्रान्तचित्तं व्यतुमुत्सर्ज्ज” । किर्म्मीरहादयोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "किर्म्मीरजित्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">किर्म्मीरजित् पु° किर्म्मीरं राक्षसभेदंजितवान् जि—भूते­क्विप् । मीमसेने तद्वधकथा भा° व°११ अ° यथा <q>प्रत्युवाचाथ तद्रक्षो धर्म्मराजं युधिष्ठिरम् । अहं वकस्य भ्राता वै किर्म्मीर इति विश्रुतः</q> इत्युपक्रम्य <q>ततो भीमो महाबाहुरासह्य तरसा द्रुमम् । दशव्याममथो­द्विद्वं निष्पत्रमकरोत्तदा । चकार सज्यं गाण्डीवं वज्रनि­ष्पेषगौरवम् । निमेषान्तरमात्रेण तथैव विजयोऽर्ज्जुनः । निवार्य्य भीमो जिष्णुं तं तद्रक्षो मेघनिस्वनम् । अभि­द्रुत्याब्रवीद्वाक्यं तिष्ठ तिष्ठेति भारत! । इत्युक्त्वैनमभिक्रु­द्धः कक्षामुत्पीड्य पाण्डवः । निष्पिष्य पाणिना पाणिं सं दष्टौष्ठपुटो बली । तमभ्यधावद्वेगेन भीमो वृक्षायुधस्तदा । यमदण्डप्रतीकाशं ततस्तं तस्य मूर्द्धनि । पातयामास वेगेन कुलिशं मघवानिव । असंभ्रान्तन्तु तद्रक्षः समरे प्रत्यदृश्यत । चिक्षेप चोल्मुकं दीप्तमशनिं ज्वलितामिव । तदुदस्तमलातन्तु भीमः प्रहरतां वरः । पदा सव्येन चिक्षेप तद्रक्षः पुनराव्रजत् । किर्म्मीरश्चापि सहसा वृक्षमुत्पाट्य पाण्डवम् । दण्डपाणिरिव क्रुद्धः समरे प्रत्यधावत</q> । इत्युपक्रम्य तयोर्युद्धमुपवर्ण्य <q>अथैनमाक्षिप्य बलाद्गृह्य मध्ये वृकोदरः । धूनयामास वेगेन वायुचण्ड इव द्रुमम् । स भीमेन परामृष्टो दुर्व­लो वलिना रणे । व्यस्तम्भत यथाप्राणं विचकर्ष च पाण्डवम् । तत एनं परिश्रान्तमुपलभ्य वृकोदरः । यो­क्त्रयामास बाहुभ्यां पशुं रशनया यथा । विनदन्तं महानादं भिन्नभेरीस्वनं बली । भ्रामयामास सुचिरं विष्फुरलमचेतनम् । तं विषीदन्तमाज्ञाय राक्षसं पा­ण्डुनन्दनः । प्रगृह्य तरसा दोर्भ्यां पशुमारममारयत् । आक्रभ्य च कटीदेशे जानुना राक्षसाधमम् । षीडया­मास पाणिभ्यां तस्य कण्ठं वृकोदरः । अथ जर्ज्जर­सर्व्वाङ्गं व्याविद्धनयनाम्बरम् । भूतले भ्रामयामास वा­क्यञ्चेदमुवाच ह । हिडिम्बवकयोः पाप! न त्वमश्रुप्रमा­र्ज्जनम् । करिष्यसि गतश्चापि यमस्य सदनं प्रति । इत्ये वमुक्त्रा पुरुषप्रवीरस्तं राक्षसं क्रोधपरीतचेताः । विस्र­स्तवस्त्राभरणं स्फुरन्तमुद्भ्रान्तचित्तं व्यतुमुत्सर्ज्ज</q> । किर्म्मीरहादयोऽप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "किर्म्मीरजित्",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">किर्म्मीरजित्</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-जित्</span>) A name of BHIMA, one of the Pandu princes. <lb />E. <span lang=\"sa\">किर्म्मीर</span> a demon, and <span lang=\"sa\">जित्</span> who conquers.</div></li>"
        }
    ]
}