{
    "word": "क्षताशौच",
    "VCP": [
        {
            "word": "क्षताशौच",
            "eid": "15761",
            "pagenum": "2358,a",
            "content": "क्षताशौच¦ न० क्षतनिमित्तमशौचम् । व्रणादिक्षतकृते स्मृत्युक्ते अशौचे । “सव्रणः सूतकी सूयी मत्तोन्मत्तरजत्वलाः । मृतबन्धुरबन्धुश्च वर्ज्यान्यष्टौ स्वकालतः” प्रा० त० देवलः । अशुचित्वमप्याह तत्रैव सएव । “दन्तलग्नमसंहार्यं लेपं मन्येत दन्तवत् । न तत्र बहुशः कुर्यात् यत्नमुद्धरणे पुनः । भवेदशौचमत्यन्तं तृणवेधात् व्रणे कृत । तृणवेधादित्युपलक्षणं व्रणहेतुक्षतमात्रस्य । अस्यापवादः “चन्द्रसूर्यग्रहे चैव मृतानां पिण्डकर्म्मणि । महातीर्थे तु संप्राप्ते क्षतदोषो न विद्यते” प्रा० त० पुलस्त्यः । मृतानां पिण्डकर्म्मणि निरवकाशत्वात् चितापिण्डोदकदानादौ । संप्राप्ते नियतवासादिना सम्यक्प्राप्ते ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्षताशौच",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्षताशौच न° क्षतनिमित्तमशौचम् । व्रणादिक्षतकृते स्मृत्युक्ते अशौचे । <q>सव्रणः सूतकी सूयी मत्तोन्मत्तर­जत्वलाः । मृतबन्धुरबन्धुश्च वर्ज्यान्यष्टौ स्वकालतः</q> प्रा° त° देवलः । अशुचित्वमप्याह तत्रैव सएव । <q>दन्त­लग्नमसंहार्यं लेपं मन्येत दन्तवत् । न तत्र बहुशः कुर्यात् यत्नमुद्धरणे पुनः । भवेदशौचमत्यन्तं तृणवेधात् व्रणे कृत । तृणवेधादित्युपलक्षणं व्रणहेतुक्षतमात्रस्य । अस्यापवादः “चन्द्रसूर्यग्रहे चैव मृतानां पिण्डकर्म्म­णि । महातीर्थे तु संप्राप्ते क्षतदोषो न विद्यते</q> प्रा° त° पुलस्त्यः । मृतानां पिण्डकर्म्मणि निरवकाशत्वात् चिता­पिण्डोदकदानादौ । संप्राप्ते नियतवासादिना सम्यक्प्राप्ते ।</span></li>"
        }
    ]
}