{
    "word": "क्रौष्ट्रायण्य",
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रौष्ट्रायण्य",
            "eid": "15671",
            "pagenum": "2342,b",
            "content": "क्रौष्ट्रायण्य¦ पुंस्त्री० प्रकृतिग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणात् क्रोष्त्र्या गोत्रापत्यम् कुञ्जा० च्फञ् ततः स्वार्थे अस्त्रियाम् ञ्य । क्रौष्ट्रायण्यः क्रोष्टु गोत्रोत्पन्नस्त्रियागोत्रापत्ये । बहुषु यस्का० लुक । क्रौष्ट्रायणाः तद्गोत्रापत्येषु । ततः अरीहणा० चतुरर्थ्याम् वुञ् । क्रौष्ट्रायणक तन्निवृत्तातौ त्रि० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्रौष्ट्रायण्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्रौष्ट्रायण्य पुंस्त्री° प्रकृतिग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणात् क्रोष्त्र्या गोत्रापत्यम् कुञ्जा° च्फञ् ततः स्वार्थे अस्त्रियाम् ञ्य । क्रौष्ट्रायण्यः क्रोष्टु गोत्रोत्पन्नस्त्रियागोत्रापत्ये । बहुषु यस्का° लुक । क्रौष्ट्रायणाः तद्गोत्रापत्येषु । ततः अरी­हणा° चतुरर्थ्याम् वुञ् । क्रौष्ट्रायणक तन्निवृत्तातौ त्रि° ।</span></li>"
        }
    ]
}