{
    "word": "कल्किपुराण",
    "ACC": [
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "eid": "3441",
            "pagenum": 1,
            "content": "कल्किपुराण¦ IO. 650. K. 22. B. 2, 2. Pheh 5. <HI1>Kalkipurāṇe Kalkistava. Printed in Bṛhatstotraratnākara p. 332. <HI>--Kalkistotra, ibid. p. 91. <HI>--Gaṅgāstava, ibid. p. 352. <HI>--Śivastotra, ibid. p. 75."
        },
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "eid": "30348",
            "pagenum": 1,
            "content": "कल्किपुराण¦ <i>read</i> Pheh 15."
        },
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "eid": "39575",
            "pagenum": 2,
            "content": "कल्किपुराण¦ Ulwar 769."
        },
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "eid": "42441",
            "pagenum": 3,
            "content": "कल्किपुराण¦ AS p. 37 (2 MSS.). CS 4, 11. Peters. 6, 142. <HI>--from Aṇubhāgavata. AK 115."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "eid": "46063",
            "pagenum": "262,2",
            "content": "कल्कि—पुराण ¦ <lex>n.</lex> <ab>N.</ab> of a <s1 slp1='purARa'>Purāṇa</s1>.<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "eid": "25582",
            "pagenum": 2,
            "content": "कल्किपुराण¦ <lex>n.</lex> Titel eines <is>Purāṇa</is>."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "eid": "12571",
            "pagenum": "1814,a",
            "content": "कल्किपुराण¦ न० । वेदव्यासप्रणीते अनुभागवते उपपुराणभेदे तत्र प्रतिपाद्यविषयाश्च यथासूतसमीपे शौनकादीनां भविष्यप्रश्नः । शुकस्य कल्किपुराणप्राप्तिविवरणम् । कलेरुत्पत्तिः । कलिविवरणम् । कलौ आचारभ्रंशः । धरित्र्या सह देवानां ब्रह्मलोकगमनम् । ब्रह्मलोकवर्णनम् । ब्रह्मसमीपे कलेर्दीषकीर्त्तनम् । ब्रह्मणा सह देवानां गोलोके गमनम् । विष्णुसमीपे कलिव्र्त्तनिवेदनम् । विष्णोर्विष्णुयशसो गृहे अवतारतयाविर्भावाङ्गीकारः । विष्णुयशसः पत्न्याः सुमत्या गर्भः । विष्णौ जाते देवानां हर्षः । विष्णोश्चतुर्भुजमूर्त्तिपरिहारपूर्वकं मानुषरूपधारणम् । रामकृपव्यासद्रौणीनां कल्किदर्शनार्थमागमनम् । कल्केर्नामकरणम् । कल्केरुपनयनकाले पितुरुपदेशः । कल्केर्गुरुकुलवासार्थं यात्रा जामदग्न्यप्राप्तिश्च । कल्केर्वेदाध्ययनं धनुर्वेदशिक्षा च । गुरुदक्षिणादानाभिलाषः । कल्केर्विल्वोदकेश्वरशिवदर्शनं तत्स्तुतिश्च । शिवया शिवस्याविर्भावो वरदानञ्च । शङ्करात् कल्केः करवालाशुगतुरङ्गप्राप्तिः । कल्केर्गृहप्रत्यागमनम् । कल्केराश्रमधर्म्मोपदेशः । कल्केर्धर्म्मकथनम् । ब्राह्मणलक्षणम् । सिंहलद्वीपवर्णनम् । पद्माया राजकन्याया विवरणम् । शिवात् पद्माया वरलाभः । पद्मायाः स्वयंवरोद्योगः । समागतभूपानां स्त्रीत्वप्राप्तिः । पाद्माया विलापः । कल्केरादेशेन शुकस्य पद्मासमीपे गमनम् । पद्माशुकसंवादः । विष्णुपूजाप्रकरणम् । पद्मासमीपे अच्युतावतारकथनम् । शुकस्य शम्भले प्रतिगमनम् । कल्किशुकसंवादः । कल्केः सिंहलगमनम् । पद्मायाः कल्किसमीपे गमनम् । पद्मायाः कल्किदर्शनम् । कल्किदर्शनेन भूपानां पुरुषत्वप्राप्तिः । राजगणकृतकल्किस्तवः । अनन्तस्यागमनम् । अनन्तोपाख्यानम् । अनन्तेन हंसस्य साक्षात्कारः । कल्केराज्ञया विश्वकर्म्मणः शम्भले पुरीनिर्म्माणम् । कल्केः सस्त्रीकस्य शम्भले प्रत्यागमनम् । कल्केः सुतोत्पत्तिः । बौद्धयुद्धम् । जिनविनाशः । बौद्धजयः । म्लेच्छजयः । म्लेच्छकामिनीभिः कल्केर्युद्धम् । बालखिल्लानामागमनम् । निकुम्भदुहितुराख्यानम् । कुथोदर्य्याः संहारार्थं कल्केर्यात्रा । कुथोदर्य्या बधः । नारदादीनां महर्षीणामागमनम् । मरोरात्मपरिचयार्थं सूर्य्यवंशवर्णनम् । श्रीरामचरितम् । सीतापरित्यागः । सीताया भूतलप्रवेशः । रामस्य स्वर्गारोहणम् । रामस्य वंशावली । मरोरुत्पत्तिविवरणञ्च । चन्द्रवंशे देवापेरुत्पत्तिविवरणम् । देवापेर्मरोश्चदिव्यरथप्राप्तिः । कृतयुगस्यागमनम् । मन्वन्तरवर्णनम् । कलिना संग्रामोद्योगः । कल्केर्दिग्विजययात्रा । धर्म्मस्य कलिना समागमः । कल्किसमीपे धर्मस्यात्मनिवेदनम् । कलिना कल्केः संग्रामः । मरुदेवापिप्रभृतीनां खशकाम्बोजवर्बरचौलादिभिः संग्रामः कलिसहचराणां पराभवः । लोकविकोकबधः । कल्केर्भल्लाटनगरगमनम् । शशिध्वजस्य समरोद्योगः । मूर्च्छितं कल्किमादाय शशिध्वजस्य गृहागमनम् । सुशान्ताया गोतम् । शशिध्वजकन्यया कल्केर्विवाहः । शशिध्वजस्य हरिभक्तिकारणम् । शशिध्वजस्य पूर्वजन्मवृत्तान्तकथनम् । भक्तिलक्षणम् । हरिभक्तस्य संग्रामप्रवृत्तिकारणम् । द्विविदोपाख्यानम् । कृष्णावतारवृत्तान्तः । कल्केः काञ्चनपुर्य्यां प्रवेशः । विषकन्यासंवादः । कल्केरनुचराणां पृथक् पृथक् राज्येऽभिषेकः । कल्केः शम्भले प्रतिगमनम् । सत्ययुगप्रवर्त्तनम् । मायास्तवः । विष्णुयशसो राजसूययज्ञारम्भः । नारदस्यागमनम् । मायाजीवयोः कथोपकथनम् । विष्णुयशसो वनगमनम् । परशुरामस्यागमनम् । रुक्मिणीव्रतकथनम् । कल्केः पत्नीभिर्विहारः । शम्भले देवानामागमनम् । कलकेः स्वर्गारोहणम् । गङ्गास्तोत्रम् । कल्किपुराणस्यानुक्रमणिका । कल्किपुराणश्रवणादिफलम्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "content": "कल्किपुराणम् नपुं. - एक पुराण का नाम"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಒಂದು ಉಪಪುರಾಣ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कल्किपुराण न° । वेदव्यासप्रणीते अनुभागवते उपपुराण­भेदे तत्र प्रतिपाद्यविषयाश्च यथा­सूतसमीपे शौनकादीनां भविष्यप्रश्नः । शुकस्य कल्किपुराणप्राप्तिविवरणम् । कलेरुत्पत्तिः । कलिविव­रणम् । कलौ आचारभ्रंशः । धरित्र्या सह देवानां ब्रह्मलोकगमनम् । ब्रह्मलोकवर्णनम् । ब्रह्मसमीपे कले­र्दीषकीर्त्तनम् । ब्रह्मणा सह देवानां गोलोके गमनम् । विष्णुसमीपे कलिव्र्त्तनिवेदनम् । विष्णोर्विष्णुयशसो गृहे अवतारतयाविर्भावाङ्गीकारः । विष्णुयशसः पत्न्याः सुमत्या गर्भः । विष्णौ जाते देवानां हर्षः । विष्णोश्च­तुर्भुजमूर्त्तिपरिहारपूर्वकं मानुषरूपधारणम् । रामकृप­व्यासद्रौणीनां कल्किदर्शनार्थमागमनम् । कल्केर्नामक­रणम् । कल्केरुपनयनकाले पितुरुपदेशः । कल्केर्गुरु­कुलवासार्थं यात्रा जामदग्न्यप्राप्तिश्च । कल्केर्वेदा­ध्ययनं धनुर्वेदशिक्षा च । गुरुदक्षिणादानाभिलाषः । कल्केर्विल्वोदकेश्वरशिवदर्शनं तत्स्तुतिश्च । शिवया शिव­स्याविर्भावो वरदानञ्च । शङ्करात् कल्केः करवालाशुगतु­रङ्गप्राप्तिः । कल्केर्गृहप्रत्यागमनम् । कल्केराश्रम­धर्म्मोपदेशः । कल्केर्धर्म्मकथनम् । ब्राह्मणलक्षणम् । सिंहलद्वीपवर्णनम् । पद्माया राजकन्याया विवरणम् । शिवात् पद्माया वरलाभः । पद्मायाः स्वयंवरोद्योगः । समागतभूपानां स्त्रीत्वप्राप्तिः । पाद्माया विलापः । कल्­केरादेशेन शुकस्य पद्मासमीपे गमनम् । पद्माशुकसं­वादः । विष्णुपूजाप्रकरणम् । पद्मासमीपे अच्युताव­तारकथनम् । शुकस्य शम्भले प्रतिगमनम् । कल्कि­शुकसंवादः । कल्केः सिंहलगमनम् । पद्मायाः कल्कि­समीपे गमनम् । पद्मायाः कल्किदर्शनम् । कल्कि­दर्शनेन भूपानां पुरुषत्वप्राप्तिः । राजगणकृतकल्किस्तवः । अनन्तस्यागमनम् । अनन्तोपाख्यानम् । अनन्तेन हंसस्य साक्षात्कारः । कल्केराज्ञया विश्वकर्म्मणः शम्भले पुरीनिर्म्माणम् । कल्केः सस्त्रीकस्य शम्भले प्रत्यागमनम् । कल्केः सुतोत्पत्तिः । बौद्धयुद्धम् । जिनविनाशः । बौद्धजयः । म्लेच्छजयः । म्लेच्छकामिनीभिः कल्केर्युद्धम् । बालखिल्लानामागमनम् । निकुम्भदुहितुराख्यानम् । कुथोदर्य्याः संहारार्थं कल्केर्यात्रा । कुथोदर्य्या बधः । नारदादीनां महर्षीणामागमनम् । मरोरात्मपरिचयार्थं सूर्य्यवंशवर्णनम् । श्रीरामचरितम् । सीतापरित्यागः । सीताया भूतलप्रवेशः । रामस्य स्वर्गारोहणम् । रामस्य वंशावली । मरोरुत्पत्तिविवरणञ्च । चन्द्रवंशे देवा­पेरुत्पत्तिविवरणम् । देवापेर्मरोश्चदिव्यरथप्राप्तिः । कृतयुगस्यागमनम् । मन्वन्तरवर्णनम् । कलिना संग्रा­मोद्योगः । कल्केर्दिग्विजययात्रा । धर्म्मस्य कलिना समा­गमः । कल्किसमीपे धर्मस्यात्मनिवेदनम् । कलिना कल्केः संग्रामः । मरुदेवापिप्रभृतीनां खशकाम्बोजवर्बरचौला­दिभिः संग्रामः कलिसहचराणां पराभवः । लोकविको­कबधः । कल्केर्भल्लाटनगरगमनम् । शशिध्वजस्य समरो­द्योगः । मूर्च्छितं कल्किमादाय शशिध्वजस्य गृहागमनम् । सुशान्ताया गोतम् । शशिध्वजकन्यया कल्केर्विवाहः । शशिध्वजस्य हरिभक्तिकारणम् । शशिध्वजस्य पूर्वजन्मवृत्ता­न्तकथनम् । भक्तिलक्षणम् । हरिभक्तस्य संग्रामप्रवृत्ति­कारणम् । द्विविदोपाख्यानम् । कृष्णावतारवृत्तान्तः । कल्केः काञ्चनपुर्य्यां प्रवेशः । विषकन्यासंवादः । कल्केरनुचराणां पृथक् पृथक् राज्येऽभिषेकः । कल्केः शम्भले प्रतिगमनम् । सत्ययुगप्रवर्त्तनम् । मायास्तवः । विष्णुयशसो राजसूययज्ञारम्भः । नारदस्यागमनम् । मायाजीवयोः कथोपकथनम् । विष्णुयशसो वनगमनम् । परशुरामस्यागमनम् । रुक्मिणीव्रतकथनम् । कल्केः पत्नीभिर्विहारः । शम्भले देवानामागमनम् । कलकेः स्वर्गारोहणम् । गङ्गास्तोत्रम् । कल्किपुराणस्यानुक्रम­णिका । कल्किपुराणश्रवणादिफलम्” ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कल्किपुराण",
            "content": ""
        }
    ]
}