{
    "word": "कालाशुद्धि",
    "LRV": [
        {
            "word": "कालाशुद्धि",
            "eid": "09172",
            "pagenum": 185,
            "content": "kAla-aSudDi¦ <i>f.</i> season of mourning, i.e. of ceremonial impurity on account of a birth or death in the family."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "कालाशुद्धि",
            "eid": "49588",
            "pagenum": "279,1",
            "content": "kAlA<srs/>SudDi ¦ <lex>f.</lex> a season of ceremonial impurity (as at the birth of a child, the death of a relation, &c., when it is considered unlawful to perform any religious rites). <info lex='f'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "कालाशुद्धि",
            "eid": "13420",
            "pagenum": "2008,b",
            "content": "कालाशुद्धि¦ स्त्री कालस्य कर्म्मयोग्यसुमयस्याशुद्धिः । समयाशुद्धौ कालस्य कर्म्मविशेषानर्हत्वप्रयोजके धर्म्मभेदे सा च गुरुशुक्रास्तत्वादिकृता भवति । “वक्रातिचार वृद्धास्तबालत्वे गुरुशुक्रयोः । गुरौ मकरसिंहस्थे क्षय मासद्विमासयोः । त्रयोदशदिने पक्षे गुर्व्वादित्ये तथैव च । लुप्ताब्दे त्रिविधोत्पाते कालाशुद्धिरुदाहृता” । ज्यो० प्र० । एतदुपलक्षणम् अन्यान्यपि तन्निमित्तानि तत्तद्ग्रन्थे उक्तानि तत्र कालस्य शास्त्रादेव तत्तत्कर्म्मसाधनत्वेऽवगते शास्त्रेण च कालविशेषस्य पर्य्युदस्तत्वादशुद्धत्वम् । “द्रव्यक्रियागुणादीनां धर्म्मत्वं स्थापयिष्यते । तेषामैन्द्रियकत्वेऽपि न ताद्रूप्येण धर्म्मता । श्रेयःसाधनता ह्येषां नित्यं वेदात् प्रमीयते” भट्टवार्त्तिकोक्तेः तस्य पुण्यत्वं तच्च रिक्तादिदोषराहित्ये अष्टमचन्द्रादिदोषराहित्ये मलमासादिराहित्ये च भवति अतस्तेषां पर्य्युदासात् कर्म्मविशेषे कालाशुद्धिः । तन्निमित्तज्ञापकञ्च रत्नाकरादिधृतं न्यायरत्नवाक्यम् म० तत्त्वे यथा “तच्च मलिम्लुच--गुरुशुक्रबाल्यवृद्धास्तमय--सिंहमकरान्यतरगुरुस्थिति--पूर्वराश्यनागतातिचारिगुरुकवतसर--पूर्वराशिगमिष्यमाणातिचारिगुरुकपक्षत्रय--वक्रिगुरुकाष्टाविंशतिवासर--कम्पाद्यद्भुतोत्तरसप्ताह--सिंहादित्य--गुर्वादित्य--पौषादिमासचतुष्टयान्यतमैकद्वित्रितदधिकान्यतमदिनवृत्त्याकालिकवृष्ट्युत्तरैकत्रिसप्ताहान्यतमदिन--निषिद्धरूपसमयान्यत्वमिति” । म० त० “एषु प्रमाणं वक्ष्यामः । अत्र नव्यवर्द्धमानः “एकद्वित्रितदधिकान्यतमदिनवृत्त्याकालिकवृष्ट्युत्तरैकत्रिसप्ताहेत्यत्र उत्तरदिनत्वस्य पूर्वदिननिरूप्यत्वात् उत्तरत्वपूर्वत्वयोर्विरुद्धतया नानात्वात् । अतोऽग्रिमदिनादित्वप्राप्तिरिति” जीवमिश्रेणाभिहितम् । नचैकमेकदिनं वृष्ट्यवच्छेदानवच्छेदाभ्यां भिन्नमिति वाच्यं विशेष्यीभूतदिनस्यैकत्वेन प्रत्यभिज्ञानविरोधेन उपाधिमात्रभेदात् अन्यथा अग्रावच्छिन्नवृक्षान्मूलावच्छिन्नवृक्षस्याभेदेनान्योन्याभावस्याव्याप्यवृत्तित्वप्रसङ्गादित्याह” तन्न वृष्टिदिनोत्तरदिनस्य निषेधविषयत्वे वृष्टिदिनस्य कर्म्मार्हता स्यात् । तस्मात् विशेष्याया वृष्टेरेवोत्तरत्वम्, न तु तदवच्छेदकदिनस्यापीति । तेनैकस्मिन् दिने वृष्ट्या तद्दिनमात्रत्यागः द्वितीयदिनादौ तु अन्तिम दिनमारभ्य त्र्यहसप्ताहयोस्त्यागः । तथा च व्यासः “नो सन्ध्यागर्जिते प्राहुर्व्रतोपनयनं बुधाः । न च वृष्टावथाकाल वृष्टावाऽऽसप्तवासरान्” । आसप्तवासरानित्यत्र उपस्थितत्वाद्वृष्टिकालमादाय सप्ताहगणना आसप्तबासरानिति अधिकसंख्याव्यवच्छेदार्थम् । एतेन विध्यनुवादभिया अधिकसंख्या निरस्ता । अत्र वृष्ट्युत्तरमेव सप्ताहत्यागः एतद्वचनन्तु तृतीयादिदिवसीयाकालवृष्ट्यभिप्रायेण । “अतोदिनेनैकदिनं त्याज्यं द्वितीयेन दिनत्रयम् । तृतीयेन च सप्ताहं त्यजेदकाल वर्षणे” न्यायरत्नपरिगृहीतवाक्येऽपि दिनेन दिनवृत्तिवर्षणेन एवं द्वितीयेनेत्यादौ ज्ञेयम् । अतएव न्यायरत्नेऽपि वृष्ट्यत्तरत्वमुक्तं नतु वृष्टियुक्तदिनोत्तरत्वमिति । एकादिदिनवृत्तित्वविशेषणं दिनाल्पत्वबहुत्वज्ञापनार्थमिति । श्रीपतिव्यवहारनिर्णये “आकालिकीं वृष्टिमवेक्ष्य गन्ता पदं न गच्छेच्छुभमात्मनीच्छन् । क्षौरं व्रतञ्चापि शुभाभिलाषी कदापि नैव मनसापि कुर्य्यात्” । अत्र नोसन्ध्या गर्जित इति आकालिकीवृष्टिमवेक्ष्य इत्यादि श्रवणात् । “व्रतेऽह्नि पूर्वसन्ध्यायां वारिदोयदि गर्जति । व्रतन्तत्र तु नैव स्यादिति धर्म्मो व्यवस्थितः” इति वचने पूर्वपदमपि कारणताग्राहकत्वेन परसन्ध्याव्यावर्त्तकम् । अन्यथा संक्रान्तिबद्भाविनिमित्तत्वेन परसन्ध्यायां गर्जितेऽपि व्रतवैगुण्यं स्यात् । एतेन पूर्वदिने सायं सन्ध्यागर्जनेऽपि परदिने व्रतनिषेध इति मैथिलमतं चिन्त्यमिति । सप्तम्यर्थानुपपत्तेः गीतायां “मयैवैते निहताःपूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्!” इतिवत् स्वरूपाख्यानपरं बा पूर्वपदम् । कामरूपीयनिबन्धेऽप्येवम् । योगीश्वरः “चतुर्मासे निवृत्ते तु चक्रपाणौ समुत्थिते । अकालवृष्टिं जानीयात् यावन्न सुप्यते हरिः” । अत्र यावद्विष्णुमहोत्सव इति जीमूतवाहनः पठति महोत्सवः फाल्गुनी पूर्णिमा इति व्याख्याति च । कृत्यचिन्तामणिभोजराजव्यवहारसमुच्चयश्रीधरसमुच्चयेषु “पौषादि चतुरो मासान् ज्ञेया वृष्टिरकालजा । व्रतयज्ञादिकं तत्र वर्जयेत् सप्त वासरान् । मार्गान्मासात् प्रभृति मुनयोव्यासबाल्मीकिगर्गाश्चैत्रं यावत् प्रवर्षणविधौ नेति कालं वदन्ति । नाडीजङ्घः सुरगुरुमुनिर्वक्ति वृष्टेरकालौ मासावेतौ न शुभफलदौ पौषमाघौ न शेषाः । मार्गादित्यवधौ पञ्चमी नामिविधौ । व्यासवाल्मीकिगर्गा इत्यत्र व्यासबाल्मीकिशिष्या इति जीमूतवाहनः पठति । प्रवर्षणेत्यत्र छन्दोभङ्ग आर्षत्वात् सोढव्यः । एवं पक्षत्रये व्यवस्थिते येन सर्वपरिग्रहः स्यात् तस्यैव ग्रहणमिति न्यायेनाद्यः पक्षः श्रेयान्, तदुत्तरन्तु पक्षद्वयमापदत्यन्तापद्विषयमेवमन्यत्रापि । अतएव राजमार्त्तण्डे “उक्तानि प्रतिषिद्धानि पुनः सम्भावितानि च । सापेक्षनिरपेक्षाणि श्रुतिवाक्यानि कोविदैः” । इति शेषचरणे मीमांस्यानीह कोविदैरिति कृत्यचिन्तामणौ पाठः । यद्वा “स्पष्टस्य तु विधेर्नान्यैरुपसंहार इष्यते” इति न्यायेन दोषातिशयार्थ एव सामान्यनिषेधे विशेषनिषेधः । तत्रापि विशेषौक्तो वृहस्पतिना “वृष्टिः करोति दोषं तावन्नाकालसम्भवा राज्ञः । यावन्न भवति याने नरपशुचरणाङ्किता वसुधा” । काश्यपः “ॠक्षैकमन्दिरगतौ यदि जीबभानू शुक्रीऽस्तगः सुरवरैकगुरुश्च सिंहे । नारभ्यते व्रतविवाहगृहप्रतिष्ठा क्षौरादिकर्म्म गमनागमनञ्च धीरैः” । ऋक्षैकमन्दिरगताविति विशिष्टं न पृथक् तथा च “एकराशिगतौ स्यातामेकर्क्षविषये यदि । गुर्वादित्यौ तदा त्याज्या यज्ञोद्वाहादिकाः क्रियाः” । चातुर्मास्यव्रते तु प्रतिप्रसवमाह महाभारते “चातुर्मास्यव्रतारम्भमस्तगेऽपि गुरौ भृगौ । खण्डेऽवापि तिथौ कुर्य्यात् एवमेव समापनम्” । गार्ग्यः “जीवादित्ये बाले शुक्रे ऊर्द्ध्वं दशाहान्माङ्गल्यं प्रतिष्ठां खातञ्च कुर्य्यात्” । माङ्गल्यं विवाहादि । खातं पुष्करिण्यादि । राजमार्चण्डे हारीतः “यात्रां चूडां विवाहं श्रुतिविवरविधिं ग्रामसद्मप्रवेशं प्रासादोद्यानहर्म्म्यान् सुरनरभवनारम्भविद्याप्रदानम् । मौञ्जीबन्धं प्रतिष्ठां मणिवरकनकाधारणं कुर्वते ये मृत्युस्तेषाञ्च सिंहे गुरुदिनकरयोरेकराशिस्थयोश्च” । सिंहे गुरुदिनकरयोः--सिंहस्थे गुरौ रवौ च एकराशिस्थयोर्युगपत्तयोरेव “तेषाञ्च सिंह” इत्यत्र “तेषां हरीज्य” इति पाठान्तरम् । हरीज्ये--सिंहे वृहस्पतौ । सोमशेखराख्यनिबन्धे “वापीकूपतडागयागगमनक्षौरप्रतिष्ठाव्रतं विद्यामन्दिरकर्णवेधनमहादानं वनं सेवनम् । तीर्थस्नानविवाहदेवभवनञ्चानादिदेवेक्षणं दूरेणैव जिजीविषुः परिहरेदस्तं गते भार्गवे” । दीपिकायाम् ‘गुर्वादित्ये गुरौ सिंहे नष्टे शुक्रे मलिम्लुचे । याम्यायने हरौ सुप्ते सर्वकर्माणि वर्जयेत्’ । सर्वकर्म्माणीति वचनान्तरोक्तप्रातिस्विकनिषिद्धकर्मपरं लाघवात् अन्यथा अतिप्रसङ्गापत्तेः । वृहद्राजमार्त्तण्डः ‘यात्राविवाहव्रतबन्धवेश्मप्रासादचूडाकरणं हितैषी । नष्टे भृगौ नोपदिशेन्नराणां देवप्रतिष्ठामपि कर्णवेधम् । हित्वाद्यं शुभकर्माणि कुर्य्यादस्तमिते सिते । विवाहं मेखलाबन्धं यात्राञ्च परिवर्जयेत्” । अत्र यात्राञ्चेति चकारः पूर्ववचनोपात्तमुन्यन्तरोक्तप्रातिस्विकनिषिद्धकर्म्माणि स मुच्चिनोति । “बाले शुक्रे, वृद्धे शुक्रे, नष्टे शुक्रे, जीवे नष्टे । बाले जीवे, जीवे सिंहे, सिंहादित्ये जीवादित्ये । तया मलिम्लुचे मासि सुराचार्य्येऽतिचारगे । वापीकूपतडागादिक्रियाः प्रागुदितास्त्यजेत्” । एवञ्च कालाशुद्धौ विद्यारम्भं न कुर्य्यात् तद्विधानञ्च विष्णुधर्म्मोत्तरे । “संप्राप्ते पञ्चमे वर्षे अप्रसुप्ते जनार्द्दने । षष्ठीं प्रतिपदञ्चैव वर्जयित्वा तथाष्टमीम् । रिक्तां पञ्चदशीञ्चैव सौरिमौमदिनन्तथा । एवं सुनिश्चिते काले विद्यारम्भः प्रशस्यते” देवलः “बाले वृद्धे तथैवास्ते कुरुते दैत्यमन्त्रिणि । उद्वाहितायां कन्यायां दम्पत्योरेकनाशनम्” । अन्तक इति शेषः । राजमार्त्तण्डे “सिंहे गुरौ परिणीता पतिमात्मानमात्मजान् हन्ति । क्रमशस्त्रिषु पित्रादिषु वशिष्ठगर्गादयः प्राहुः” । पित्रादिषु--सिंहघटकमघा पूर्वफाल्गुन्युत्तरफाल्गुनीप्रथमपादेषु । प्रतिप्रसवमाह शातातपः “माघ्यां यदि मघा नास्ति सिंहं गुरुरकारणम्” । तत्रैव हेमाद्रिधृतमाण्डव्यवचनम् “श्रुतिवेधजातकान्नप्राशनचूडादिकः सर्वः । रविभवनस्थे जीवे कार्य्योवर्ज्योविवाहस्तु” । माध्यां मघायोगे तु ऋक्षैकमन्दिरगतावित्यादिना सर्वकर्मनिषेधात् । अथैवं विवाहोऽपि श्रूयते तथाच राजमार्त्तण्डे दक्षः “गुरौ हरिस्थे न विवाहमाहुर्हारीतगर्गप्रमुखामुनीन्द्राः । यदा न माघी मघसंयुता स्यात् तदा च कन्थोद्वहनं वदन्ति” । इत्थञ्च माघ्यां मघायोगाभावेऽपि श्रुतिवेधादि, मघास्थेऽपि गुरौ भवति विवाहस्तु गुरोर्मषापरित्यागादेव तथाच माण्डव्यः “मघाऋक्षं परित्यज्य यदा सिंहे गुरुर्भवेत् । तत्राब्दे कन्यका चोढा सुमगा सुप्रिया भवेत्” । वात्स्यायनः “यात्रोद्वाहप्रतिष्ठादिगृहचूडाव्रतादिकम् । यत्नतो वर्जयेच्चैव जीवे वक्रातिचारगे । कीर्त्तिभङ्गः प्रतिष्ठायां, भयं चौरात्तथाऽध्वनि । चूडोद्वाहे भवेन्मृत्युर्व्रते हानि, र्भयं गृहे । अतिचारे त्रिपक्षः स्यात् वक्रे पक्षचतुष्टयम् । न कुर्य्यात्तत्र यात्रादि गुरोर्वक्रातिचारयोः” गर्गः “गुरोर्वक्रातिचारे च वर्जयेत्तदनन्तरम् । यज्ञव्रतविवाहादावष्टाविंशतिवासरान्” । माण्डव्यः “यदा वक्रातिचाराभ्यां राशिं गच्छति वाक्पतिः । दिनामि सप्तविंशानि त्यक्त्वा कर्म्म समाचरेत्” । अत्रापि पूर्वः पूर्वः पक्षः श्रेयान् । राशिं--राश्यन्तरम् अन्यथा व्यर्थं स्यात् । अतएव न्यायरत्नेनापि पूर्वराशिगमिष्यमाणातिचारिगुरुकेत्युक्तम् । वृहद्राजमार्त्तण्डे “वकातिचारोपगताः कुजाद्या यद्यन्यराशौ, परिवर्जनीयाः । यथाक्रमस्थाः स्वगृहस्थिता वा न वर्जनीवा यवना वदन्ति” । व्यवहारसमुच्चये कृत्यचिन्तामणौ च हारीतः “कृत्वाऽतिचारं यदि पूर्वराशिं नायाति मन्त्री विबुधाधिपानाम् । यानं विवाहं व्रतबन्धगेहं सर्वं तदा हन्ति मतं मुनीनाम् । अतिचारं गते जीवे वृषे वृश्चिककुम्भयोः । यज्ञोद्वाहादिकं कुर्य्यात्तत्र कालो न लुप्यते” । कृत्यकल्पलतायां वाचस्पतिमिश्रैः “पूर्वराशिं यदा त्यक्त्वा अपूर्णे वत्सरे गुरुः । लुप्तःकालः स विज्ञेयः परगेहं गतो यदा । मीने मेषे वृषे चैव तथा मिथुनकन्ययोः । अतिचारान्न दोषः स्यान्नियतं काललोपजः” । द्वैतनिर्णये “कन्यावृश्चिकमेषेषु मन्थथे च ऋषे वृषे । अतिचारेषु कर्त्तर्व्यविवाहादि षुधैः सदा” इति अमूलकमित्युक्तम् । वराहसंहितायाम् “अतिचारं गतोजीवस्तत्रैव कुरुते स्थितिम् । तदा महातिचारः स्यात् लुप्तसंवत्सरक्रियः । अतिचारेण योराशिर्लङ्घितोदेवमन्त्रिणा । तदाद्यो वत्सरोलुप्तोयोऽनर्हः सर्वकर्मसु” । तत्र वर्षे कर्म्मणोलुप्तत्वात् वत्सरोलुप्त इति तदाह योऽनर्ह इति । भुजबलभीमादिनिबन्धेषु “शुभं भवनमासाद्य यदातिक्रमते गुरुः । अत्र संवर्द्धिता कन्या सुखं भर्त्तुः प्रमोदते” दीपिकायाम् “त्रिकोणजायाधनलाभराशौ वक्रातिचारेण गुरुः प्रयाति । यदा, तदा प्राह शुभे विलग्ने हिताय पाणिग्रहणं वशिष्ठः” । त्रिकोणं नवपञ्चमम् । जाया--सप्तमं, धनं--द्वितीयं, लाभ--एकादशगृहम् । रत्नकोषे “पक्षोदशाहानि तथा त्रिपक्षी मासत्रिभागः खलु षट् च मासाः । एषोऽतिचारः कथितोग्रहाणां भौमादिकानां परतस्तु चारः” । प्रतिष्ठाकाण्डे कल्पतरौ देवीपुराणम् “यथा जीवे स्थिते सिंहे तथैव मकरस्थिते । देवारामतडागादिपुरोद्यानगृहाणि च । विवाहादि महाभाग भयदानि विनिर्द्दिशेत् । यदा द्वादशगे जीगे अष्टमे वाथ भास्करे । प्रतिष्ठा कारिता विष्णोर्महाभयकरी मता” । कृत्यचिन्तामणौ देवीपुराणम् “सिंहसंस्थं गुरुं शुक्रं सर्वारम्भेषु वर्ज्जयेत् । आरब्धञ्च न सिद्ध्येत महाभयकरं भवेत् । कूपारामतडागेषु पुरोद्यानगृहेषु च । सिंहस्थं मकरस्थञ्च गुरुं यत्नेन वर्जयेत् । कारकोव्रजते नाशं सन्तानः क्षीयतेऽचिरात्” । गुणिसर्वस्वे मकरस्थगुरौ प्रवर्त्तकं नरसिंहपुराणम् “विवाहोनैव कर्त्तव्यः सिंहसंस्थे गुरौ सदा । मकरस्थे च तत्कार्य्यं कल्याणं सर्व्वतोबुधैः । तथा देवीपुराणम् “मकरस्थो यदा जीवो वर्जयेत् पञ्चमांशकम् । शेषेष्वपि च भागेषु विवाहः शोभनो मतः” । एतद्वाक्यं व्यवहारापरिगृहीतमिति कृत्यचिन्तामणिः । एतेनैतदनाकरं न भवति किन्तु मैथिलानामनाचारः इति स्वरसोऽवगम्यते । अतएव रत्नावल्यादिषु नीचस्थगुरावेव दोष उक्तः । गुरोर्नीचस्थत्वमपि त्रिंशांशमकरराशेः पञ्चमांशं यावदिति ज्योतिस्तत्त्वे ज्ञेयम् । रत्नावल्याम् “नीचस्थः सिंहगोवा यदि भवति गुरुः सूर्य्यरश्मौ च लीनः संयुक्तो वा यदि स्यात् दशशतवृणिना क्षीणरूपोऽथ बालः । यात्रागेहं विवाहोव्रतममरगृहं यज्ञचूडादि सर्वं वापी चोद्यानकूपम् न भवति शुभदं यद्यदिष्टञ्च लोके” । श्रीपतिरत्नमालायां कृत्यचिन्तामणौ च वात्स्यः “शाखाधिपे बलिनि केन्द्रगतेऽथ वास्मिन् वारेऽस्य चोपनयनं कथितं द्विजानाम् । नीचस्थितेऽरिगृहगेऽथ पराजिते वा जीवे भृगौ व्रतविधौ स्मृतिकर्म्महीनः” । अस्यशाखाधिपस्य । तेन सामगानां कुजबारेऽप्युपनयनम् “सामवेदाधिपो भौमः” इत्युक्तत्वात् । कामरूपीयनिबन्धे स्मृतिसागरे देवीपुराणम् “मकरस्थो यदा जोवस्तदा त्रिंशद्दिनं त्यजेत् । त्यक्त्वा तु षष्टिदिवर्स कुर्य्यात् कर्माणि मानवः” । रायमुकुटज्योतिःकालकौमुद्याम् यत्तु “मकरस्थं गुरुं यत्नात् सिंहवत् परिवर्जयेत् । देवारामतडागेषु पुरोद्यानगृहेषु च” इत्यादि देवलवचनं तदपि सिंहवत् परिवर्जयेदित्यनेन यथा सिंहस्थस्य गुरोस्त्याज्यता तथा मकरस्थस्यापीति गम्यते । सिंहस्थ गुरोर्मघायुक्तमाघ्यां सत्यामेव त्याज्यता अतो मकरस्थस्यापि गुरोस्तस्यामेव त्याज्यता इत्यवगम्यते । अतएव देवीपुराणम् “यथा जीवस्थिते सिंहे तथैव मकरस्थिते” इत्यत्र यथातथोपादानम् । तदपि देशविशेष एव दूषणम् तथाहि “गण्डक्या उत्तरे तीरे गिरिराजस्य दक्षिणे । सिंहस्थं मकरस्थञ्च गुरुं यत्नेन वर्जयेत्” । अतएवान्यदेशाभिप्रायेण भीमपराक्रमे “वापीकूपतडागादि निषिद्धं सिंहगे गुरौ । मकरस्थे तु तत्कार्य्यं न दोषः काललोपजः । कार्य्यं मकरगे जीर्व विवाहाद्यखिलं बुधैः । न तु सिंहगते जीवे कुर्य्याद्विप्रः कथञ्चन” । अत्र पूर्वोक्तनरसिंहपुराणवचने मकरस्थमात्रे विवाह उक्तः । अतएव तत्सारभूतं व्यवहारमात्रं विबक्षितं श्रीपतिनात्मबुद्ध्येति प्रतिज्ञायसमयाशुद्धौ मकरस्थवृहस्पतिदोषमनभिधाय केवलमुपनयने नीचस्थवृहस्पतिर्निषिद्धः । एतेन द्वैतनिर्णये श्रीपतिसंहितायां व्यवहारोपवृंहितमेव वचनं नच व्यवहारविरुद्धमिति । एतेन यत् मकरस्थगुर्वादौ विवाहादिविधायकं वचनं तदाचारविरहादनादरणीयम् इति वाचस्पतिमिश्रोक्तं हेयम् मकरस्थगुरौ प्रतिष्ठाव्यतिरिक्तकर्म्मनिषेधकश्रीपतिग्रन्थविरहात् । अथ तन्निषेधकमुनिवचनानि प्रामाणिकान्तरधृतत्वादुपादेयानीति चेत् तर्हि प्रतिप्रसववचनान्यपि तथा । एवञ्चातिचारे विवाहादिनिषेधकवचनानि श्रीपतिना लिखितानि नतु तदपवादकानीति तेन तान्यप्रामाणिकानीति यदुक्तं तदपि हेयम् प्रकृते पूर्वोक्तयुक्तेस्तौल्यात् भुजबलभीमे “जीबोऽर्केण युतः करोति मरणं बालांशुकोभागुरिः नक्षत्रैकगतो वदन्ति यवनाः पादस्थितो देवलः । प्रायोगर्गपराशरादिमुनयो नेच्छन्ति चास्तंगते तस्मादस्तमिते सुरेन्द्रसचिवे नेष्टं विवाहादिकम्” श्रीपतिरत्नमालायाम् “प्रागुद्गतः शिशुरहस्त्रितयम् सितः स्यात् पश्चाद्दशाहमितपञ्चदिनानि वृद्धः । प्राक् पक्षमेव कथितोऽत्रिवशिष्ठगर्गैर्जीवस्तु पक्षमपि वृद्धशिशुर्विवर्ज्यः” । वृद्धशिशुत्वगन्तेतिक्वचित्पाठः । सितः शुक्रः । इह--पश्चाद्दिशि । राजमार्त्तण्डे “भवेत् सन्ध्यागतः पश्चात् अस्तमैष्यन् दिनत्रयम् । दिनानि पञ्च पूर्वेण, तत्कृते कर्म वर्ज्जयेत् । बाले बृद्धे च सन्ध्यांशे चतुःपञ्चत्रिवासरान् । जीवे च भार्गवे चैव विवाहादिषु वर्ज्जयेत् । बाले बृद्धे च सन्ध्यायां नष्टे च भृगुनन्दने । दुर्भगा चासती बन्ध्या मृत्युयुक्ता फलं क्रमात् । बाले च दुर्भगा नारी वृद्धे नष्टप्रजा भवेत् । नष्टे च मृत्युमाप्नोति सर्वमेवं गुरावपि” । वृद्धे पञ्चदिनत्वकीर्त्तनमप्यापद्विषयं ज्योतिःपराशरेण भृगोः पादास्तेऽपि दशाहविधानात् । एवं गुरावपि । रत्नमालायां पक्षविधानात् तयोर्मते न सन्ध्यायाः पृथङ्निर्देशोऽपि वृद्धत्वेनैव तद्ग्रहणात् । दीपिकायाम् “गुर्व्वादित्ये, गुरौ सिंहे, नष्टे शुक्रे मलिम्लुचे । याम्यायने हरौ सुप्ते सर्बकर्म्माणि वर्जयेत् । तत्रैव “नो शुक्रास्तेऽष्टमेऽर्के गुरुसहितरवौ जन्ममासेऽष्टमेन्दौ, विष्टौ, मासेमलाख्ये, कुजशशिदिवसे, जन्मतारासु चाथ । नाडीनक्षत्रहीने, गुरुरविरजनीनाथतारादिशुद्धौ, प्रातः कार्य्या परीक्षा द्वितनुचरगृहांशोदये शस्तलग्ने” । ज्योतिषे “सिंहस्थे मकरस्थे च जीवे चास्तमिते तथा । सिंहस्थे तु रवौ नैव परीक्षा शस्यते बुधैः” । गर्गः “दाहे दिशाञ्चैव धराप्रकम्पे, वज्रप्रपातेऽथ विदारणे वा । धूमे, तथा पांशुकरप्रपाते न कारयेन्माङ्गलिकादि कार्य्यम् । उल्कापाते च निर्घाते तथैवाकालवर्षणे । छिद्रे सूर्य्ये विनिर्द्दिष्टे नं कुर्य्यान्मङ्गलक्रियाम् । धूमकेतौ समुत्पन्ने, ग्रहणे चन्द्रसूर्य्यर्याः । ग्रहाणां सङ्करे चैव न कुर्य्यान्मङ्गलक्रियाम् । द्विसूर्य्यं वा त्रिसूर्य्यं वा दृष्ट्वा गगनमण्डलम् । रात्रौशक्रधनुश्चैव मङ्गलानि विवर्जयेत् । दिग्दाहेदिनमेकञ्च ग्रहे सप्त दिनानि च । भूमिकम्पे च सम्भूते त्र्यहाणि परिवर्जयेत् । उल्कापाते च त्रितयं, धूमे पञ्च दिनानि च । वज्रपाते दिनमेकंवर्जयेत् सर्वकर्म्मसु” । भोजराजः “ग्रहे रवीन्द्वोरवनिप्रकम्पे केतूद्गमोल्कापतनादिदोर्ष । व्रते दशाहानि वदन्ति तज्ज्ञान्त्रयोदशाहानि वदन्ति केचित्” । ग्रहणकाले भूकम्पोल्कापातवज्रपातादिदोषसमाहारे त्रयोदशाहमशुद्धम् किञ्चिदूनतत्समाहारे दशाहम् । ग्रहणाद्येकैकदोषे त्र्यहमिति वाचस्पतिमिश्राः । अत्र स्मृतिसागरधृतसारसंग्रहे “राज्यादिकमहासिद्धौ यज्ञदानतपःसु च । हामखाध्याययोश्चैव वर्जयेद्दशरात्रकम् । लक्षहोमे महादाने वर्जयेत् सोमके मखे । तपःस्वाध्याययोश्चैव चिरारम्भे त्रयोदश” इति व्यवस्था अन्यत्र “उल्कापाते भुवः कम्पे अकालवर्षगर्जिते । वज्रकेतूद्गमोत्पाते ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः । प्रयाणन्तु त्यजेत् क्षत्त्रः सप्तरात्रमतः परम् । ब्राह्मणः क्षत्त्रियो वैश्यस्त्यजेत् कर्म्म त्रिरात्रकम् । शूद्रस्त्यक्त्वा चैकरात्रं सर्वकर्म समाचरेत्” । पराशरः “प्रयाणे सप्तरात्रं स्यात् त्रिरात्रं व्रतबन्धने । एकरात्रं परित्यज्य कुर्य्यात् पाणिग्रहं ग्रहे” । भृगुः “कम्पे राजनि सप्ताहं ब्राह्मणानां त्र्यहन्तथा । शूद्रस्यार्द्धदिनं प्रोक्तं सर्वकार्य्येषु वै भृगुः” । शूद्रस्यापद्विषयम् । कम्पैत्युपलक्षणम् । ग्रहणादावप्येवमेवान्यत्रैकत्र पठितत्वात् । भोजदेवव्यवहारसमुच्चये “सर्वं कार्य्यं ग कुर्व्वीत गुरौ सिंहेऽस्तगेऽपि च । व्रतदीक्षे न कुर्व्वीत तमोयुक्ते वृहस्पतौ” । तमोयुक्ते राहुयुक्ते । व्रतदीक्षे इति नित्येतरकर्म्मोपलक्षणम् । तथाच स्मृतिसागरसारे ज्योतिषम् “एकराशौ स्थितौ स्यातां यदि राहुवृहस्पती । विवाहव्रतयज्ञादि सर्वन्तत्र विवर्जयेत्” । मलमासाद्युपक्रम्य भविष्ये “ऋक्षभेदेऽप्येकराशौ सम्पर्को यदि वाऽनयोः । गुरोराहोरपि तथा त्यजेद्विद्वान्न संशयः” । अत्र गुरोर्लज्जितत्वं हेतुः । तद्यथा “यत्र तत्र स्थितो जीवस्तमोयोगेन लज्जते । उपहासाय किं न स्यादसत्सङ्गो मनीषिणाम्” इति । “अनिष्टे त्रिविधोत्पाते सिंहिकासूनुदर्शने । सप्तरात्रं न कुर्व्वीत यात्रोद्वाहादिमङ्गलम्” । इति दोपिकायामनिष्टैत्यभिधानात् अनिष्टजनकोत्पात एव सर्वकर्म्मानधिकारः । पूर्वलिखितभोजराजवचनेऽपि “केतूल्कापतनादिदोषे, इति दोषजनक एव तथोपरागे मण्डलतः शुभेऽपि यात्रानिषेधाय सिंहिकासुत इति पृथगुपादननम् । अत्र विवाहादावपि सप्तरात्रनिषेधात् पराशरोक्तस्वल्पकालनिषेध आपद्विषयः । तेनानिष्टाजनके भूमिकम्पादौ न दोषः । अतएव वृहत्संहितायां वराहेण उत्पातप्रकरणे प्रायःपदमभिहितम् तथा च” यः प्रकृतिविपर्य्यासः प्रायः संक्षेपतः स उत्पातः । क्षितिव्योमदिव्यजातोयथोत्तरं गुरुतरो भवति” प्रायैति ऋत्वादिप्रयुक्तविपर्य्यासव्यावृत्त्यर्थं यदाह तत्रैव “ये च न दोषं जनयन्त्युत्पातास्तान् ऋतुस्वभावकृतान् । ऋषिपुत्त्रैः कृतैः श्लोकैर्विद्यादेतैः समासोक्तैः” मनुनापि “निर्घाते भूमिचलने ज्योतिषाञ्चोपसर्पणे । एतानाकालिकान् विद्यादनध्यायानृतावपि” । अत्रानध्ययनार्थमृतावपोत्युक्तम् । उत्पाते दोषभङ्गमाह श्रीपतिव्यवहारनिबन्धे “अथ दिवसत्रयमध्ये मृदुजलपतनं यदा स्यात् । तदोत्पातदोषं शमयेदित्याहुराचार्य्याः” वार्हस्पत्ये “शमयन्त्यासप्ताहात् कम्पादिकृतं निमित्तमाश्वेव । अतिवर्षणोपबासव्रतदोक्षाजप्यहवनानि” । विष्णुधर्मोत्तरे “शेतेऽत्र चतुरोनासान् यावद्भवति कार्त्तिकः । विशिष्टा न प्रवर्त्तन्ते तदा यज्ञादिकाः क्रियाः । नाभिषेच्यो नृपश्चैत्रे नाधिमासे कदाचन । न सुप्ते च तथा कृष्णे विशेषात् म्पवृषि द्विज!” । भविष्योत्तरे “सुप्ते मयि जगन्नाथे केशवे गरुडध्वजे । निवर्त्तन्ते क्रियाः सर्वाश्चातुर्वर्ण्यस्य भारत! । विवाहब्रतबन्धादिचूडासंस्कारदीक्षणम् । यज्ञगृहप्रवेशादिदानार्च्चनप्रतिष्ठनम् । पुण्यानि यानि कर्म्माणि वर्जयेद्दक्षिणायने” । सर्वास्तत्तद्वाक्यगणिताः पूर्वप्रातिस्विकोक्ताः एवं पुपयानीति अन्यथा विशेषवचनवैथर्थ्या दति वदन्ति । भोजराजः “वापो तडागगृहगापुरदेवसद्मपासादवारिमठकूपविवाहचैत्यात् । कर्त्तुं यथागमविघानविधिर्वधात्रा प्रोक्तस्तथैव कथयामि समासतोऽहम् । सुप्ते हरौ प्रकटशेषफणोपधाने लक्ष्मोकराब्जपरिमार्जितपादपद्मे । मीने रवौ धनुषि चास्तमिते तथेज्ये वास्तुक्रियाविधिरसौ मुनिभिर्निषिद्धः” । इज्योगुरुः । नारदः “वापीकूपतडागादिप्रतिष्ठायज्ञकर्म च । न कुर्य्यात्मलमासे च महादानव्रतानि च” । दानपदं सामान्यदानपरमिति वदन्ति । तथाच स्मृतिः ‘अस्ते सन्ध्यागते बाले भृगौ मासि मलिम्लुचे । देवतादर्शनं दानं महादानं विवर्जयेत्’ । लषुहारीतः “भृगावस्ते गुरौ सिंहे गुर्वादित्ये मलिम्लुचे । त्यजेत् दानं महादानं व्रतं देवविलोकनम्” । एतद्वचनद्वयं कालविवेकेऽपि । अत्र दानमहादानयोरुपादानात्” ग० त० । मुहूर्त्तचिन्तामणिपीयूषधारादौ विशेष उक्तो विस्तरभयान्नोक्त स्ततएवावसेयः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कालाशुद्धि",
            "content": "कालाशुद्धिः स्त्री. काल - अशुद्धिः  - 'शोक मनाना, सूतक, पातक या जन्म - मरण से पैदा होने वाला अशौच'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "कालाशुद्धि",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವೇಳೆಯ ಅಶುದ್ಧಿ \\/ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಒಂದು ಧರ್ಮ \\/ಗುರುಶುಕ್ರರ ವಕ್ರತೆ",
            "प्रयोगाः": "'वक्रातिचारवृद्धास्तबालत्वे गुरुशुक्रयोः । गुरौ मकरसिंहस्थे क्षयमासद्विमासयोः । त्रयोदशदिने पक्षे गुर्वादित्ये तथैव च । लुप्ताब्दे त्रिविधोत्पाते कालाशुद्धिरुदाहृतः ॥'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "कालाशुद्धि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">कालाशुद्धि स्त्री कालस्य कर्म्मयोग्यसुमयस्याशुद्धिः । समयाशुद्धौ कालस्य कर्म्मविशेषानर्हत्वप्रयोजके धर्म्म­भेदे सा च गुरुशुक्रास्तत्वादिकृता भवति । <q>वक्रातिचार वृद्धास्तबालत्वे गुरुशुक्रयोः । गुरौ मकरसिंहस्थे क्षय मासद्विमासयोः । त्रयोदशदिने पक्षे गुर्व्वादित्ये तथैव च । लुप्ताब्दे त्रिविधोत्पाते कालाशुद्धिरुदाहृता</q> । ज्यो° प्र° । एतदुपलक्षणम् अन्यान्यपि तन्निमित्तानि तत्तद्ग्रन्थे उक्तानि तत्र कालस्य शास्त्रादेव तत्तत्कर्म्म­साधनत्वेऽवगते शास्त्रेण च कालविशेषस्य पर्य्युदस्तत्वाद­शुद्धत्वम् । <q>द्रव्यक्रियागुणादीनां धर्म्मत्वं स्थापयि­ष्यते । तेषामैन्द्रियकत्वेऽपि न ताद्रूप्येण धर्म्मता । श्रेयःसाधनता ह्येषां नित्यं वेदात् प्रमीयते</q> भट्टवार्त्ति­कोक्तेः तस्य पुण्यत्वं तच्च रिक्तादिदोषराहित्ये अष्टमचन्द्रा­दिदोषराहित्ये मलमासादिराहित्ये च भवति अतस्तेषां पर्य्युदासात् कर्म्मविशेषे कालाशुद्धिः । तन्निमित्तज्ञापकञ्च रत्नाकरादिधृतं न्यायरत्नवाक्यम् म° तत्त्वे यथा <q>तच्च मलिम्लुच—गुरुशुक्रबाल्यवृद्धास्तमय—सिंहमकरान्य­तरगुरुस्थिति—पूर्वराश्यनागतातिचारिगुरुकवतसर—पूर्व­राशिगमिष्यमाणातिचारिगुरुकपक्षत्रय—वक्रिगुरुकाष्टाविं­शतिवासर—कम्पाद्यद्भुतोत्तरसप्ताह—सिंहादित्य—गुर्वा­दित्य—पौषादिमासचतुष्टयान्यतमैकद्वित्रितदधिकान्यतम­दिनवृत्त्याकालिकवृष्ट्युत्तरैकत्रिसप्ताहान्यतमदिन—नि­षिद्धरूपसमयान्यत्वमिति</q> । म° त° <q>एषु प्रमाणं वक्ष्यामः । अत्र नव्यवर्द्धमानः “एकद्वित्रितदधिकान्यतमदिनवृत्त्या­कालिकवृष्ट्युत्तरैकत्रिसप्ताहेत्यत्र उत्तरदिनत्वस्य पूर्व­दिननिरूप्यत्वात् उत्तरत्वपूर्वत्वयोर्विरुद्धतया नानात्वात् । अतोऽग्रिमदिनादित्वप्राप्तिरिति</q> जीवमिश्रेणाभिहि­तम् । नचैकमेकदिनं वृष्ट्यवच्छेदानवच्छेदाभ्यां भिन्नमिति वाच्यं विशेष्यीभूतदिनस्यैकत्वेन प्रत्यभिज्ञानविरोधेन उपाधिमात्रभेदात् अन्यथा अग्रावच्छिन्नवृक्षान्मूलाव­च्छिन्नवृक्षस्याभेदेनान्योन्याभावस्याव्याप्यवृत्तित्वप्रसङ्गादि­त्याह” तन्न वृष्टिदिनोत्तरदिनस्य निषेधविषयत्वे वृष्टि­दिनस्य कर्म्मार्हता स्यात् । तस्मात् विशेष्याया वृष्टेरेवो­त्तरत्वम्, न तु तदवच्छेदकदिनस्यापीति । तेनैकस्मिन् दिने वृष्ट्या तद्दिनमात्रत्यागः द्वितीयदिनादौ तु अन्तिम दिनमारभ्य त्र्यहसप्ताहयोस्त्यागः । तथा च व्यासः <q>नो सन्ध्यागर्जिते प्राहुर्व्रतोपनयनं बुधाः । न च वृ­ष्टावथाकाल वृष्टावाऽऽसप्तवासरान्</q> । आसप्तवासरा­नित्यत्र उपस्थितत्वाद्वृष्टिकालमादाय सप्ताहगणना आसप्तबासरानिति अधिकसंख्याव्यवच्छेदार्थम् । एतेन वि­ध्यनुवादभिया अधिकसंख्या निरस्ता । अत्र वृष्ट्यु­त्तरमेव सप्ताहत्यागः एतद्वचनन्तु तृतीयादिदिवसीया­कालवृष्ट्यभिप्रायेण । <q>अतोदिनेनैकदिनं त्याज्यं द्वितीयेन दिनत्रयम् । तृतीयेन च सप्ताहं त्यजेदकाल वर्षणे</q> न्यायरत्नपरिगृहीतवाक्येऽपि दिनेन दिनवृत्ति­वर्षणेन एवं द्वितीयेनेत्यादौ ज्ञेयम् । अतएव न्यायरत्ने­ऽपि वृष्ट्यत्तरत्वमुक्तं नतु वृष्टियुक्तदिनोत्तरत्वमिति । एका­दिदिनवृत्तित्वविशेषणं दिनाल्पत्वबहुत्वज्ञापनार्थमिति । श्रीपतिव्यवहारनिर्णये <q>आकालिकीं वृष्टिमवेक्ष्य गन्ता पदं न गच्छेच्छुभमात्मनीच्छन् । क्षौरं व्रतञ्चापि शुभा­भिलाषी कदापि नैव मनसापि कुर्य्यात्</q> । अत्र नो­सन्ध्या गर्जित इति आकालिकीवृष्टिमवेक्ष्य इत्यादि श्र­वणात् । <q>व्रतेऽह्नि पूर्वसन्ध्यायां वारिदोयदि गर्जति । व्रतन्तत्र तु नैव स्यादिति धर्म्मो व्यवस्थितः</q> इति वचने पूर्वपदमपि कारणताग्राहकत्वेन परसन्ध्याव्यावर्त्तकम् । अन्यथा संक्रान्तिबद्भाविनिमित्तत्वेन परसन्ध्यायां गर्जि­तेऽपि व्रतवैगुण्यं स्यात् । एतेन पूर्वदिने सायं सन्ध्याग­र्जनेऽपि परदिने व्रतनिषेध इति मैथिलमतं चिन्त्यमिति । सप्तम्यर्थानुपपत्तेः गीतायां <q>मयैवैते निहताःपूर्वमेव नि­मित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्!</q> इतिवत् स्वरूपाख्यानपरं बा पूर्वपदम् । कामरूपीयनिबन्धेऽप्येवम् । योगीश्वरः <q>चतुर्मासे निवृत्ते तु चक्रपाणौ समुत्थिते । अकालवृष्टिं जानीयात् यावन्न सुप्यते हरिः</q> । अत्र यावद्विष्णुम­होत्सव इति जीमूतवाहनः पठति महोत्सवः फाल्गुनी पूर्णिमा इति व्याख्याति च । कृत्यचिन्तामणिभोजरा­जव्यवहारसमुच्चयश्रीधरसमुच्चयेषु <q>पौषादि चतुरो मासान् ज्ञेया वृष्टिरकालजा । व्रतयज्ञादिकं तत्र वर्ज­येत् सप्त वासरान् । मार्गान्मासात् प्रभृति मुनयोव्यास­बाल्मीकिगर्गाश्चैत्रं यावत् प्रवर्षणविधौ नेति कालं वदन्ति । नाडीजङ्घः सुरगुरुमुनिर्वक्ति वृष्टेरकालौ मासावेतौ न शुभफलदौ पौषमाघौ न शेषाः । मार्गादि­त्यवधौ पञ्चमी नामिविधौ । व्यासवाल्मीकिगर्गा इत्यत्र व्यासबाल्मीकिशिष्या इति जीमूतवाहनः पठति । प्रवर्षणे­त्यत्र छन्दोभङ्ग आर्षत्वात् सोढव्यः । एवं पक्षत्रये व्यव­स्थिते येन सर्वपरिग्रहः स्यात् तस्यैव ग्रहणमिति न्यायेनाद्यः पक्षः श्रेयान्, तदुत्तरन्तु पक्षद्वयमापदत्य­न्तापद्विषयमेवमन्यत्रापि । अतएव राजमार्त्तण्डे “उक्तानि प्रतिषिद्धानि पुनः सम्भावितानि च । सापेक्ष­निरपेक्षाणि श्रुतिवाक्यानि कोविदैः</q> । इति शेषचरणे मीमांस्यानीह कोविदैरिति कृत्यचिन्तामणौ पाठः । यद्वा <q>स्पष्टस्य तु विधेर्नान्यैरुपसंहार इष्यते</q> इति न्यायेन दोषातिशयार्थ एव सामान्यनिषेधे विशेषनिषेधः । तत्रापि विशेषौक्तो वृहस्पतिना <q>वृष्टिः करोति दोषं तावन्ना­कालसम्भवा राज्ञः । यावन्न भवति याने नरपशुचर­णाङ्किता वसुधा</q> । काश्यपः <q>ॠक्षैकमन्दिरगतौ यदि जीबभानू शुक्रीऽस्तगः सुरवरैकगुरुश्च सिंहे । नारभ्यते व्रतविवाहगृहप्रतिष्ठा क्षौरादिकर्म्म गमनागमनञ्च धीरैः</q> । ऋक्षैकमन्दिरगताविति विशिष्टं न पृथक् तथा च <q>एकराशिगतौ स्यातामेकर्क्षविषये यदि । गुर्वादित्यौ तदा त्याज्या यज्ञोद्वाहादिकाः क्रियाः</q> । चातुर्मास्यव्रते तु प्रतिप्रसवमाह महाभारते <q>चातु­र्मास्यव्रतारम्भमस्तगेऽपि गुरौ भृगौ । खण्डेऽवापि तिथौ कुर्य्यात् एवमेव समापनम्</q> । गार्ग्यः <q>जीवादित्ये बाले शुक्रे ऊर्द्ध्वं दशाहान्मा­ङ्गल्यं प्रतिष्ठां खातञ्च कुर्य्यात्</q> । माङ्गल्यं विवाहादि । खातं पुष्करिण्यादि । राजमार्चण्डे हारीतः <q>यात्रां चूडां विवाहं श्रुतिविवरविधिं ग्रामसद्मप्रवेशं प्रासादोद्यानहर्म्म्यान् सुरनरभवनारम्भविद्याप्रदानम् । मौञ्जीबन्धं प्रतिष्ठां मणिवरकनकाधारणं कुर्वते ये मृत्युस्तेषाञ्च सिंहे गुरुदिनकरयोरेकराशिस्थयोश्च</q> । सिंहे गुरुदिनकरयोः—सिंहस्थे गुरौ रवौ च एकरा­शिस्थयोर्युगपत्तयोरेव <q>तेषाञ्च सिंह</q> इत्यत्र <q>तेषां हरीज्य</q> इति पाठान्तरम् । हरीज्ये—सिंहे वृहस्पतौ । सोमशेखराख्यनिबन्धे <q>वापीकूपतडागयागगमनक्षौर­प्रतिष्ठाव्रतं विद्यामन्दिरकर्णवेधनमहादानं वनं सेवनम् । तीर्थस्नानविवाहदेवभवनञ्चानादिदेवेक्षणं दूरेणैव जिजीविषुः परिहरेदस्तं गते भार्गवे</q> । दीपिकायाम् ‘गुर्वादित्ये गुरौ सिंहे नष्टे शुक्रे मलिम्लुचे । या­म्यायने हरौ सुप्ते सर्वकर्माणि वर्जयेत्’ । सर्वकर्म्मा­णीति वचनान्तरोक्तप्रातिस्विकनिषिद्धकर्मपरं लाघवात् अन्यथा अतिप्रसङ्गापत्तेः । वृहद्राजमार्त्तण्डः ‘यात्रावि­वाहव्रतबन्धवेश्मप्रासादचूडाकरणं हितैषी । नष्टे भृगौ नोपदिशेन्नराणां देवप्रतिष्ठामपि कर्णवेधम् । हित्वाद्यं शुभकर्माणि कुर्य्यादस्तमिते सिते । विवाहं मेखलाबन्धं यात्राञ्च परिवर्जयेत्” । अत्र यात्राञ्चेति चकारः पूर्ववचनोपात्तमुन्यन्तरोक्तप्रातिस्विकनिषिद्धकर्म्माणि स मुच्चिनोति । <q>बाले शुक्रे, वृद्धे शुक्रे, नष्टे शुक्रे, जीवे नष्टे । बाले जीवे, जीवे सिंहे, सिंहादित्ये जीवादित्ये । तया मलिम्लुचे मासि सुराचार्य्येऽतिचारगे । वापी­कूपतडागादिक्रियाः प्रागुदितास्त्यजेत्</q> । एवञ्च काला­शुद्धौ विद्यारम्भं न कुर्य्यात् तद्विधानञ्च विष्णुधर्म्मो­त्तरे । <q>संप्राप्ते पञ्चमे वर्षे अप्रसुप्ते जनार्द्दने । षष्ठीं प्रतिपदञ्चैव वर्जयित्वा तथाष्टमीम् । रिक्तां पञ्चदशीञ्चैव सौरिमौमदिनन्तथा । एवं सुनिश्चिते काले विद्यारम्भः प्रशस्यते</q> देवलः <q>बाले वृद्धे तथैवास्ते कुरुते दैत्यम­न्त्रिणि । उद्वाहितायां कन्यायां दम्पत्योरेकनाशनम्</q> । अन्तक इति शेषः । राजमार्त्तण्डे <q>सिंहे गुरौ परिणीता पतिमात्मानमात्मजान् हन्ति । क्रमशस्त्रिषु पित्रादिषु वशिष्ठगर्गादयः प्राहुः</q> । पित्रादिषु—सिंहघटकमघा पूर्वफाल्गुन्युत्तरफाल्गुनीप्रथमपादेषु । प्रतिप्रसवमाह शातातपः <q>माघ्यां यदि मघा नास्ति सिंहं गुरुरका­रणम्</q> । तत्रैव हेमाद्रिधृतमाण्डव्यवचनम् <q>श्रुति­वेधजातकान्नप्राशनचूडादिकः सर्वः । रविभवनस्थे जीवे कार्य्योवर्ज्योविवाहस्तु</q> । माध्यां मघायोगे तु ऋ­क्षैकमन्दिरगतावित्यादिना सर्वकर्मनिषेधात् । अथैवं विवाहोऽपि श्रूयते तथाच राजमार्त्तण्डे दक्षः <q>गुरौ हरिस्थे न विवाहमाहुर्हारीतगर्गप्रमुखामु­नीन्द्राः । यदा न माघी मघसंयुता स्यात् तदा च कन्थोद्वहनं वदन्ति</q> । इत्थञ्च माघ्यां मघायोगाभावेऽपि श्रुतिवेधादि, मघास्थेऽपि गुरौ भवति विवाहस्तु गुरोर्म­षापरित्यागादेव तथाच माण्डव्यः <q>मघाऋक्षं परि­त्यज्य यदा सिंहे गुरुर्भवेत् । तत्राब्दे कन्यका चोढा सुमगा सुप्रिया भवेत्</q> । वात्स्यायनः <q>यात्रोद्वाहप्रति­ष्ठादिगृहचूडाव्रतादिकम् । यत्नतो वर्जयेच्चैव जीवे व­क्रातिचारगे । कीर्त्तिभङ्गः प्रतिष्ठायां, भयं चौरात्तथाऽ­ध्वनि । चूडोद्वाहे भवेन्मृत्युर्व्रते हानि, र्भयं गृहे । अतिचारे त्रिपक्षः स्यात् वक्रे पक्षचतुष्टयम् । न कुर्य्यात्तत्र यात्रादि गुरोर्वक्रातिचारयोः</q> गर्गः <q>गुरोर्वक्रातिचारे च वर्जयेत्तदनन्तरम् । यज्ञव्रतविवा­हादावष्टाविंशतिवासरान्</q> । माण्डव्यः <q>यदा वक्रा­तिचाराभ्यां राशिं गच्छति वाक्पतिः । दिनामि सप्त­विंशानि त्यक्त्वा कर्म्म समाचरेत्</q> । अत्रापि पूर्वः पूर्वः पक्षः श्रेयान् । राशिं—राश्यन्तरम् अन्यथा व्यर्थं स्यात् । अतएव न्यायरत्नेनापि पूर्वराशिगमिष्यमाणातिचारि­गुरुकेत्युक्तम् । वृहद्राजमार्त्तण्डे <q>वकातिचारो­पगताः कुजाद्या यद्यन्यराशौ, परिवर्जनीयाः । यथाक्र­मस्थाः स्वगृहस्थिता वा न वर्जनीवा यवना वदन्ति</q> । व्यवहारसमुच्चये कृत्यचिन्तामणौ च हारीतः <q>कृत्वाऽ­तिचारं यदि पूर्वराशिं नायाति मन्त्री विबुधाधिपा­नाम् । यानं विवाहं व्रतबन्धगेहं सर्वं तदा हन्ति मतं मुनीनाम् । अतिचारं गते जीवे वृषे वृश्चिककुम्भयोः । यज्ञोद्वाहादिकं कुर्य्यात्तत्र कालो न लुप्यते</q> । कृत्यकल्प­लतायां वाचस्पतिमिश्रैः <q>पूर्वराशिं यदा त्यक्त्वा अपूर्णे वत्सरे गुरुः । लुप्तःकालः स विज्ञेयः परगेहं गतो यदा । मीने मेषे वृषे चैव तथा मिथुनकन्ययोः । अतिचारान्न दोषः स्यान्नियतं काललोपजः</q> । द्वैतनिर्णये <q>कन्यावृश्चि­कमेषेषु मन्थथे च ऋषे वृषे । अतिचारेषु कर्त्तर्व्यविवाहादि षुधैः सदा</q> इति अमूलकमित्युक्तम् । वराहसंहितायाम् <q>अतिचारं गतोजीवस्तत्रैव कुरुते स्थितिम् । तदा महा­तिचारः स्यात् लुप्तसंवत्सरक्रियः । अतिचारेण योराशि­र्लङ्घितोदेवमन्त्रिणा । तदाद्यो वत्सरोलुप्तोयोऽनर्हः सर्वकर्मसु</q> । तत्र वर्षे कर्म्मणोलुप्तत्वात् वत्सरोलुप्त इति तदाह योऽनर्ह इति । भुजबलभीमादिनिबन्धेषु <q>शुभं भवनमासाद्य यदातिक्रमते गुरुः । अत्र संव­र्द्धिता कन्या सुखं भर्त्तुः प्रमोदते</q> दीपिकायाम् <q>त्रिकोणजायाधनलाभराशौ वक्रातिचारेण गुरुः प्रयाति । यदा, तदा प्राह शुभे विलग्ने हिताय पाणि­ग्रहणं वशिष्ठः</q> । त्रिकोणं नवपञ्चमम् । जाया—सप्तमं, धनं—द्वितीयं, लाभ—एकादशगृहम् । रत्नकोषे <q>पक्षो­दशाहानि तथा त्रिपक्षी मासत्रिभागः खलु षट् च मासाः । एषोऽतिचारः कथितोग्रहाणां भौमादिकानां परतस्तु चारः</q> । प्रतिष्ठाकाण्डे कल्पतरौ देवीपुराणम् <q>यथा जीवे स्थिते सिंहे तथैव मकरस्थिते । देवाराम­तडागादिपुरोद्यानगृहाणि च । विवाहादि महाभाग भयदानि विनिर्द्दिशेत् । यदा द्वादशगे जीगे अष्टमे वाथ भास्करे । प्रतिष्ठा कारिता विष्णोर्महाभयकरी मता</q> । कृत्यचिन्तामणौ देवीपुराणम् <q>सिंहसंस्थं गुरुं शुक्रं सर्वारम्भेषु वर्ज्जयेत् । आरब्धञ्च न सिद्ध्येत महा­भयकरं भवेत् । कूपारामतडागेषु पुरोद्यानगृहेषु च । सिंहस्थं मकरस्थञ्च गुरुं यत्नेन वर्जयेत् । कारको­व्रजते नाशं सन्तानः क्षीयतेऽचिरात्</q> । गुणिसर्वस्वे मकरस्थगुरौ प्रवर्त्तकं नरसिंहपुराणम् <q>विवाहोनैव कर्त्तव्यः सिंहसंस्थे गुरौ सदा । मकरस्थे च तत्कार्य्यं कल्याणं सर्व्वतोबुधैः । तथा देवीपुराणम् “मकरस्थो यदा जीवो वर्जयेत् पञ्चमांशकम् । शेषेष्वपि च भागेषु विवाहः शोभनो मतः</q> । एतद्वाक्यं व्यवहारापरिगृहीत­मिति कृत्यचिन्तामणिः । एतेनैतदनाकरं न भवति किन्तु मैथिलानामनाचारः इति स्वरसोऽवगम्यते । अतएव रत्ना­वल्यादिषु नीचस्थगुरावेव दोष उक्तः । गुरोर्नीच­स्थत्वमपि त्रिंशांशमकरराशेः पञ्चमांशं यावदिति ज्योतिस्तत्त्वे ज्ञेयम् । रत्नावल्याम् <q>नीचस्थः सिंह­गोवा यदि भवति गुरुः सूर्य्यरश्मौ च लीनः संयुक्तो वा यदि स्यात् दशशतवृणिना क्षीणरूपोऽथ बालः । यात्रागेहं विवाहोव्रतममरगृहं यज्ञचूडादि सर्वं वापी चोद्यानकूपम् न भवति शुभदं यद्यदिष्टञ्च लोके</q> । श्रीपतिरत्नमालायां कृत्यचिन्तामणौ च वात्स्यः <q>शा­खाधिपे बलिनि केन्द्रगतेऽथ वास्मिन् वारेऽस्य चोपन­यनं कथितं द्विजानाम् । नीचस्थितेऽरिगृहगेऽथ परा­जिते वा जीवे भृगौ व्रतविधौ स्मृतिकर्म्महीनः</q> । अस्य­शाखाधिपस्य । तेन सामगानां कुजबारेऽप्युपनयनम् <q>सामवेदाधिपो भौमः</q> इत्युक्तत्वात् । कामरूपीयनिबन्धे स्मृतिसागरे देवीपुराणम् <q>मकरस्थो यदा जोवस्तदा त्रिंशद्दिनं त्यजेत् । त्यक्त्वा तु षष्टिदिवर्स कुर्य्यात् कर्माणि मानवः</q> । रायमुकुटज्योतिःकालकौमुद्याम् यत्तु <q>मकरस्थं गुरुं यत्नात् सिंहवत् परिवर्जयेत् । देवारा­मतडागेषु पुरोद्यानगृहेषु च</q> इत्यादि देवलवचनं तदपि सिंहवत् परिवर्जयेदित्यनेन यथा सिंहस्थस्य गुरोस्त्याज्यता तथा मकरस्थस्यापीति गम्यते । सिंहस्थ गुरोर्मघायुक्तमाघ्यां सत्यामेव त्याज्यता अतो मकरस्थ­स्यापि गुरोस्तस्यामेव त्याज्यता इत्यवगम्यते । अतएव देवीपुराणम् <q>यथा जीवस्थिते सिंहे तथैव मकर­स्थिते</q> इत्यत्र यथातथोपादानम् । तदपि देशविशेष एव दूषणम् तथाहि <q>गण्डक्या उत्तरे तीरे गिरिराजस्य दक्षिणे । सिंहस्थं मकरस्थञ्च गुरुं यत्नेन वर्जयेत्</q> । अतएवान्यदेशाभिप्रायेण भीमपराक्रमे <q>वापीकूप­तडागादि निषिद्धं सिंहगे गुरौ । मकरस्थे तु तत्­कार्य्यं न दोषः काललोपजः । कार्य्यं मकरगे जीर्व विवाहाद्यखिलं बुधैः । न तु सिंहगते जीवे कुर्य्या­द्विप्रः कथञ्चन</q> । अत्र पूर्वोक्तनरसिंहपुराणवचने मकरस्थमात्रे विवाह उक्तः । अतएव तत्सारभूतं व्यवहारमात्रं विबक्षितं श्रीपतिनात्मबुद्ध्येति प्रतिज्ञाय­समयाशुद्धौ मकरस्थवृहस्पतिदोषमनभिधाय केवलमुप­नयने नीचस्थवृहस्पतिर्निषिद्धः । एतेन द्वैतनिर्णये श्रीपतिसंहितायां व्यवहारोपवृंहितमेव वचनं नच व्यवहारविरुद्धमिति । एतेन यत् मकरस्थगुर्वादौ विवाहा­दिविधायकं वचनं तदाचारविरहादनादरणीयम् इति वाचस्पतिमिश्रोक्तं हेयम् मकरस्थगुरौ प्रति­ष्ठाव्यतिरिक्तकर्म्मनिषेधकश्रीपतिग्रन्थविरहात् । अथ तन्निषेधकमुनिवचनानि प्रामाणिकान्तरधृतत्वादुपादेया­नीति चेत् तर्हि प्रतिप्रसववचनान्यपि तथा । एवञ्चाति­चारे विवाहादिनिषेधकवचनानि श्रीपतिना लिखितानि नतु तदपवादकानीति तेन तान्यप्रामाणिकानीति यदुक्तं तदपि हेयम् प्रकृते पूर्वोक्तयुक्तेस्तौल्यात् भुजबलभीमे <q>जीबोऽर्केण युतः करोति मरणं बालां­शुकोभागुरिः नक्षत्रैकगतो वदन्ति यवनाः पादस्थितो देवलः । प्रायोगर्गपराशरादिमुनयो नेच्छन्ति चास्तंगते तस्मादस्तमिते सुरेन्द्रसचिवे नेष्टं विवाहादिकम्</q> श्रीपति­रत्नमालायाम् <q>प्रागुद्गतः शिशुरहस्त्रितयम् सितः स्यात् पश्चाद्दशाहमितपञ्चदिनानि वृद्धः । प्राक् पक्षमेव कथितो­ऽत्रिवशिष्ठगर्गैर्जीवस्तु पक्षमपि वृद्धशिशुर्विवर्ज्यः</q> । वृद्धशिशुत्वगन्तेतिक्वचित्पाठः । सितः शुक्रः । इह—पश्चा­द्दिशि । राजमार्त्तण्डे <q>भवेत् सन्ध्यागतः पश्चात् अस्तमैष्यन् दिनत्रयम् । दिनानि पञ्च पूर्वेण, तत्कृते कर्म वर्ज्जयेत् । बाले बृद्धे च सन्ध्यांशे चतुःपञ्चत्रिवासरान् । जीवे च भार्गवे चैव विवाहादिषु वर्ज्जयेत् । बाले बृद्धे च सन्ध्यायां नष्टे च भृगुनन्दने । दुर्भगा चासती बन्ध्या मृत्युयुक्ता फलं क्रमात् । बाले च दुर्भगा नारी वृद्धे नष्टप्रजा भवेत् । नष्टे च मृत्युमाप्नोति सर्वमेवं गुरावपि</q> । वृद्धे पञ्चदिनत्वकीर्त्तनमप्यापद्विषयं ज्योतिः­पराशरेण भृगोः पादास्तेऽपि दशाहविधानात् । एवं गुरावपि । रत्नमालायां पक्षविधानात् तयोर्मते न सन्ध्यायाः पृथङ्निर्देशोऽपि वृद्धत्वेनैव तद्ग्रहणात् । दीपिकायाम् <q>गुर्व्वादित्ये, गुरौ सिंहे, नष्टे शुक्रे मलिम्लुचे । याम्यायने हरौ सुप्ते सर्बकर्म्माणि वर्जयेत् । तत्रैव “नो शुक्रास्तेऽष्टमेऽर्के गुरुसहितरवौ जन्ममासेऽष्ट­मेन्दौ, विष्टौ, मासेमलाख्ये, कुजशशिदिवसे, जन्मतारासु चाथ । नाडीनक्षत्रहीने, गुरुरविरजनीनाथतारादिशुद्धौ, प्रातः कार्य्या परीक्षा द्वितनुचरगृहांशोदये शस्तलग्ने</q> । ज्योतिषे <q>सिंहस्थे मकरस्थे च जीवे चास्तमिते तथा । सिंहस्थे तु रवौ नैव परीक्षा शस्यते बुधैः</q> । गर्गः <q>दाहे दिशाञ्चैव धराप्रकम्पे, वज्रप्रपातेऽथ विदारणे वा । धूमे, तथा पांशुकरप्रपाते न कारयेन्माङ्गलिकादि कार्य्यम् । उल्कापाते च निर्घाते तथैवाकालवर्षणे । छिद्रे सूर्य्ये विनिर्द्दिष्टे नं कुर्य्यान्मङ्गलक्रियाम् । धूमकेतौ समुत्पन्ने, ग्रहणे चन्द्रसूर्य्यर्याः । ग्रहाणां सङ्करे चैव न कुर्य्यान्मङ्गलक्रियाम् । द्विसूर्य्यं वा त्रि­सूर्य्यं वा दृष्ट्वा गगनमण्डलम् । रात्रौशक्रधनुश्चैव मङ्ग­लानि विवर्जयेत् । दिग्दाहेदिनमेकञ्च ग्रहे सप्त दिनानि च । भूमिकम्पे च सम्भूते त्र्यहाणि परिवर्जयेत् । उल्कापाते च त्रितयं, धूमे पञ्च दिनानि च । वज्रपाते दिनमेकंवर्जयेत् सर्वकर्म्मसु</q> । भोजराजः <q>ग्रहे रवीन्द्वो­रवनिप्रकम्पे केतूद्गमोल्कापतनादिदोर्ष । व्रते दशाहानि वदन्ति तज्ज्ञान्त्रयोदशाहानि वदन्ति केचित्</q> । ग्रह­णकाले भूकम्पोल्कापातवज्रपातादिदोषसमाहारे त्र­योदशाहमशुद्धम् किञ्चिदूनतत्समाहारे दशाहम् । ग्रहणाद्येकैकदोषे त्र्यहमिति वाचस्पतिमिश्राः । अत्र स्मृतिसागरधृतसारसंग्रहे <q>राज्यादिकमहासिद्धौ यज्ञदानतपःसु च । हामखाध्याययोश्चैव वर्जयेद्दशरा­त्रकम् । लक्षहोमे महादाने वर्जयेत् सोमके मखे । तपःस्वाध्याययोश्चैव चिरारम्भे त्रयोदश</q> इति व्यवस्था अन्यत्र <q>उल्कापाते भुवः कम्पे अकालवर्षगर्जिते । वज्रकेतूद्गमोत्पाते ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः । प्रयाणन्तु त्यजेत् क्षत्त्रः सप्तरात्रमतः परम् । ब्राह्मणः क्षत्त्रियो वैश्यस्त्यजेत् कर्म्म त्रिरात्रकम् । शूद्रस्त्यक्त्वा चैकरात्रं सर्वकर्म समाचरेत्</q> । पराशरः <q>प्रयाणे सप्तरात्रं स्यात् त्रिरात्रं व्रतबन्धने । एकरात्रं परित्यज्य कुर्य्यात् पाणिग्रहं ग्रहे</q> । भृगुः <q>कम्पे राजनि सप्ताहं ब्राह्मणानां त्र्यहन्तथा । शूद्रस्यार्द्धदिनं प्रोक्तं सर्वका­र्य्येषु वै भृगुः</q> । शूद्रस्यापद्विषयम् । कम्पैत्युपलक्षणम् । ग्रहणादावप्येवमेवान्यत्रैकत्र पठितत्वात् । भोजदेवव्यव­हारसमुच्चये <q>सर्वं कार्य्यं ग कुर्व्वीत गुरौ सिंहेऽस्तगेऽपि च । व्रतदीक्षे न कुर्व्वीत तमोयुक्ते वृहस्पतौ</q> । तमो­युक्ते राहुयुक्ते । व्रतदीक्षे इति नित्येतरकर्म्मोपलक्ष­णम् । तथाच स्मृतिसागरसारे ज्योतिषम् <q>एकराशौ स्थितौ स्यातां यदि राहुवृहस्पती । विवाहव्रतयज्ञादि सर्वन्तत्र विवर्जयेत्</q> । मलमासाद्युपक्रम्य भविष्ये <q>ऋ­क्षभेदेऽप्येकराशौ सम्पर्को यदि वाऽनयोः । गुरोराहो­रपि तथा त्यजेद्विद्वान्न संशयः</q> । अत्र गुरोर्लज्जितत्वं हेतुः । तद्यथा <q>यत्र तत्र स्थितो जीवस्तमोयोगेन लज्ज­ते । उपहासाय किं न स्यादसत्सङ्गो मनीषिणाम्</q> इति । <q>अनिष्टे त्रिविधोत्पाते सिंहिकासूनुदर्शने । सप्तरात्रं न कुर्व्वीत यात्रोद्वाहादिमङ्गलम्</q> । इति दोपिकाया­मनिष्टैत्यभिधानात् अनिष्टजनकोत्पात एव सर्वकर्म्मा­नधिकारः । पूर्वलिखितभोजराजवचनेऽपि <q>केतू­ल्कापतनादिदोषे, इति दोषजनक एव तथोपरागे मण्ड­लतः शुभेऽपि यात्रानिषेधाय सिंहिकासुत इति पृथगुपा­दननम् । अत्र विवाहादावपि सप्तरात्रनिषेधात् पराशरो­क्तस्वल्पकालनिषेध आपद्विषयः । तेनानिष्टाजनके भूमि­कम्पादौ न दोषः । अतएव वृहत्संहितायां वराहेण उत्पातप्रकरणे प्रायःपदमभिहितम् तथा च</q> यः प्रकृ­तिविपर्य्यासः प्रायः संक्षेपतः स उत्पातः । क्षितिव्योमदि­व्यजातोयथोत्तरं गुरुतरो भवति” प्रायैति ऋत्वादिप्र­युक्तविपर्य्यासव्यावृत्त्यर्थं यदाह तत्रैव <q>ये च न दोषं जनयन्त्युत्पातास्तान् ऋतुस्वभावकृतान् । ऋषिपुत्त्रैः कृतैः श्लोकैर्विद्यादेतैः समासोक्तैः</q> मनुनापि <q>निर्घाते भूमिचलने ज्योतिषाञ्चोपसर्पणे । एतानाकालिकान् विद्यादनध्यायानृतावपि</q> । अत्रानध्ययनार्थमृतावपोत्यु­क्तम् । उत्पाते दोषभङ्गमाह श्रीपतिव्यवहारनिबन्धे <q>अथ दिवसत्रयमध्ये मृदुजलपतनं यदा स्यात् । तदोत्पात­दोषं शमयेदित्याहुराचार्य्याः</q> वार्हस्पत्ये <q>शमयन्त्यास­प्ताहात् कम्पादिकृतं निमित्तमाश्वेव । अतिवर्षणोपबा­सव्रतदोक्षाजप्यहवनानि</q> । विष्णुधर्मोत्तरे <q>शेतेऽत्र चतुरोनासान् यावद्भवति कार्त्तिकः । विशिष्टा न प्रवर्त्तन्ते तदा यज्ञादिकाः क्रियाः । नाभिषेच्यो नृपश्चैत्रे नाधिमासे कदाचन । न सुप्ते च तथा कृष्णे विशेषात् म्पवृषि द्विज!</q> । भविष्योत्तरे <q>सुप्ते मयि जगन्नाथे केशवे गरुडध्वजे । निवर्त्तन्ते क्रियाः सर्वाश्चातुर्वर्ण्यस्य भारत! । विवाहब्रतबन्धादिचूडासंस्कारदीक्षणम् । यज्ञगृहप्रवेशादिदानार्च्चनप्रतिष्ठनम् । पुण्यानि यानि कर्म्माणि वर्जयेद्दक्षिणायने</q> । सर्वास्तत्तद्वाक्यगणिताः पूर्वप्रातिस्विकोक्ताः एवं पुपयानीति अन्यथा विशेषवचनवैथर्थ्या दति वदन्ति । भोजराजः <q>वापो तडागगृहगापुरदेवसद्मपासादवारिमठकूपविवाहचै­त्यात् । कर्त्तुं यथागमविघानविधिर्वधात्रा प्रोक्तस्तथैव कथयामि समासतोऽहम् । सुप्ते हरौ प्रकटशेषफणोप­धाने लक्ष्मोकराब्जपरिमार्जितपादपद्मे । मीने रवौ धनुषि चास्तमिते तथेज्ये वास्तुक्रियाविधिरसौ मुनिभि­र्निषिद्धः</q> । इज्योगुरुः । नारदः <q>वापीकूपतडागा­दिप्रतिष्ठायज्ञकर्म च । न कुर्य्यात्मलमासे च महादान­व्रतानि च</q> । दानपदं सामान्यदानपरमिति वदन्ति । तथाच स्मृतिः ‘अस्ते सन्ध्यागते बाले भृगौ मासि मलिम्लुचे । देवतादर्शनं दानं महादानं विवर्जयेत्’ । लषुहारीतः <q>भृगावस्ते गुरौ सिंहे गुर्वादित्ये मलि­म्लुचे । त्यजेत् दानं महादानं व्रतं देवविलोकनम्</q> । एतद्वचनद्वयं कालविवेकेऽपि । अत्र दानमहादानयोरु­पादानात्” ग° त° । मुहूर्त्तचिन्तामणिपीयूषधारादौ विशेष उक्तो विस्तरभयान्नोक्त स्ततएवावसेयः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "कालाशुद्धि",
            "content": ""
        }
    ]
}