{
    "word": "क्षत्त्रवृद्ध",
    "VCP": [
        {
            "word": "क्षत्त्रवृद्ध",
            "eid": "15775",
            "pagenum": "2360,b",
            "content": "क्षत्त्रवृद्ध¦ पु० आयुवंश्ये वृद्धशर्म्मनामान्तरके नृपभेदे “क्षत्त्रधर्म्मन् शब्दे दृश्यम् । “अनेनसः समाख्याता क्षत्त्रवृद्धस्य मे शृणु । क्षत्रवृद्धात्मजस्तत्र सुहोत्रोऽथ महायशाः” हरिवं० २९ अ० क्षत्रवृध् अप्यत्र । “यः पुरूरवसः पुत्र आयुस्तस्याभवन् सुताः । नहुषः क्षत्त्रवृद्धश्च अजिराभश्च वीर्य्यवान् । अनेना इति राजेन्द्र! शृणु क्षत्त्रवृद्धोन्वयम् । क्षत्त्रवृद्ध सुतस्यासन् सुहोत्रस्यात्मजास्त्रयः” भाग० ९ । १७ ३ क्षत्रेषु वृद्धः । २ श्रेष्ठक्षत्त्रिवे त्रयोदशय्स रुचिनामकस्य मनोः ३ पुत्रभेदे “त्रयोदशस्य पुत्रास्ते विज्ञेयास्तु रुचेः सुताः । चित्रसेनोविचित्रश्च नाभोधर्म्मभृतोधृतिः । सुनेत्रः क्षत्त्रवृद्धश्च सुतपानिर्भयो दृढः” हरिवं० ७ अ"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "क्षत्त्रवृद्ध",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">क्षत्त्रवृद्ध पु° आयुवंश्ये वृद्धशर्म्मनामान्तरके नृपभेदे <q>क्षत्त्रधर्म्मन् शब्दे दृश्यम् । “अनेनसः समाख्याता क्षत्त्रवृद्धस्य मे शृणु । क्षत्रवृद्धात्मजस्तत्र सुहोत्रोऽथ महायशाः</q> हरिवं° २९ अ° क्षत्रवृध् अप्यत्र । <q>यः पुरूरवसः पुत्र आयुस्तस्याभव­न् सुताः । नहुषः क्षत्त्रवृद्धश्च अजिराभश्च वीर्य्यवान् । अनेना इति राजेन्द्र! शृणु क्षत्त्रवृद्धोन्वयम् । क्षत्त्रवृद्ध सुतस्यासन् सुहोत्रस्यात्मजास्त्रयः</q> भाग° ९ । १७ ३ क्षत्रेषु वृद्धः । २ श्रेष्ठक्षत्त्रिवे त्रयोदशय्स रुचिना­मकस्य मनोः ३ पुत्रभेदे <q>त्रयोदशस्य पुत्रास्ते विज्ञे­यास्तु रुचेः सुताः । चित्रसेनोविचित्रश्च नाभोधर्म्म­भृतोधृतिः । सुनेत्रः क्षत्त्रवृद्धश्च सुतपानिर्भयो दृढः</q> हरिवं° ७ अ°</span></li>"
        }
    ]
}