{
    "word": "खगासनः",
    "SKD": [
        {
            "word": "खगासनः",
            "eid": "9910",
            "pagenum": "2-267-c",
            "content": "खगासनः¦, पुं, (खगस्य सूर्य्यस्य आसनमिव उदयस्थानं यत्र । आसनत्वेन कल्पितत्वात्तथात्वम् ।) उदयपर्व्वतः । इति शब्दमाला ॥ (खगो गरुड आसनं यस्येति विग्रहे ।) विष्णुः । (एतद्बिवरणं यथा, महाभारते । १ । सौपर्णे । ३३ । १२--१८ । “तमुवाचाव्ययो देवो वरदोऽस्मीति खेचरम् । स वव्रे तव तिष्ठेयमुपरीत्यन्तरीक्षगः ॥ उवाच चैनं भूयोऽपि नारायणमिदं वचः । अजरश्चामरश्च स्याममृतेन विनाप्यहम् ॥ एवमस्त्विति तं विष्णुरुवाच विनतासुतम् । प्रतिगृह्य वरौ तौ च गरुडो विष्णुमब्रवीत् ॥ भवतेऽपि वरं दद्यां वृणोतु भगवानपि । तं वव्रे वाहनं विष्णुर्गरुत्मन्तं महाबलम् । ध्वजञ्च चक्रे भगवानुपरि स्थास्यतीति तम् ॥ एवमस्त्विति तं देवमुक्त्वा नारायणं खगः । वव्राज तरसा वेगाद् वायुं स्पर्द्धन् महाजवः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "खगासनः",
            "content": "खगासनः पुं. खम्-ग-आसनः  - उदयाचल"
        },
        {
            "word": "खगासनः",
            "content": "खगासनः पुं. खम्-ग-आसनः  - विष्णु का विशेषण"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "खगासनः",
            "content": ""
        }
    ]
}