{
    "word": "खाखसः",
    "SKD": [
        {
            "word": "खाखसः",
            "eid": "10166",
            "pagenum": "2-280-a",
            "content": "खाखसः¦, पुं, (खस प्रकारे द्वित्वं ततः पृषोदरात् साधुः ।) बीजविशेषः । पोस्तादाना इति भाषा । तत्पर्य्यायगुणाः । “तिलभेदः खसतिलः खाखसश्चापि स स्मृतः । स्याद्वा खसफलोद्भूतं वल्कलं शीतलं लघु ॥ ग्राहि तिक्तं कषायञ्च वातकृत् कफकासहृत् । धातूनां शोषकं रूक्षं मदकृद्बाग्विवर्द्धनम् ॥ सुहुर्म्मोहकरं रुच्यं सेवनात् पस्त्वनाशनम् ॥ अथ अफेनम् । उक्तं खसफलक्षीरमाफुकमहिफेनकम् । आफुकं शोषणं ग्राहि श्लेष्मघ्नं वातपित्तलम् ॥ तथा खसफलोद्भूतं वल्कलप्रायमित्यपि । अथ खसबीजम् । उच्यन्ते खसबीजानि ते खाखसतिला अपि ॥ खसबीजानि बल्यानि वृष्याणि सुगुरूणि च । जनयन्ति कफं तानि शमयन्ति समीरणम् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}