{
    "word": "गूढसाक्षी",
    "SKD": [
        {
            "word": "गूढसाक्षी",
            "eid": "11148",
            "pagenum": "2-347-b",
            "content": "गूढसाक्षी¦, [न्] त्रि, (गूढः प्रच्छन्नः सन् यः अर्थिना प्रत्यर्थिवाक्यं श्रावितः तादृशः साक्षी ।) योऽर्थिना गूढतया प्रत्यर्थिवचनं श्रावितः सः । फरियादी गोपने राखिया आसामीर कथा याहाके शुनाइयाछे सेइ साक्षी इति भाषा ॥ तथा च नारदः । “अर्थिना स्वार्थसिद्ध्यर्थं प्रत्यर्थिवचनं स्फुटम् । यः श्राव्यते तदा गूढो गूढसाक्षी स उच्यते ॥” इति व्यवहारतत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}