{
    "word": "गोयज्ञ",
    "CAE": [
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "eid": "9802",
            "pagenum": 158,
            "content": "गोयज्ञ¦ <lex>m.</lex> the sacrifice of a cow."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "eid": "67443",
            "pagenum": "366,2",
            "content": "गो—यज्ञ ¦ <lex>m.</lex> sacrifice of cattle, <ls>Gobh.</ls>; <ls>PārGṛ.</ls><info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "eid": "67444",
            "pagenum": "366,2",
            "content": "¦ a sacrifice in honour of cows, <ls>Hariv. 3851.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "eid": "54987",
            "pagenum": 1183,
            "content": "<i>Go-yajña;</i>¦ add — a sacrifice in honour of a cow."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "eid": "36821",
            "pagenum": 2,
            "content": "गोयज्ञ¦ <lex>m.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>Rindopfer</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i>ein zu Ehren der Kühe veranstaltetes Opfer</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "eid": "23293",
            "pagenum": 2,
            "content": "गोयज्ञ¦ (गो + यज्ञ) <lex>m.</lex> <i>Kuhopfer</i> <ls>GOBH. 3, 6, 9. 11.</ls> <ls>PĀR. GṚHY. 3, 8. 9.</ls>"
        },
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "eid": "73080",
            "pagenum": 5,
            "content": "गोयज्ञ¦ <lex>m.</lex> <i>ein zu Ehren der Kühe veranstaltetes Opfer</i> <ls>HARIV. 3851.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "eid": "18191",
            "pagenum": "2716,b",
            "content": "गोयज्ञ¦ पु० गवा कृतो यज्ञः । १ गोसवयज्ञे तच्छब्दे विवृतिः । गा उद्दिश्य यज्ञः । श्रीकृष्णेन गोपानां हितार्थं वृन्दावने प्रवर्त्तिते गोवर्द्धनगिरियज्ञसहिते गवां महोत्सवकारके २ व्यापारभेदे तत्तथा हरिवं० ७३ अ० । “शरद्येवं सुशस्यायां प्राप्तायां प्रावृषः क्षये । नीलचन्द्रार्कवर्णैश्च रचितं बहुभिर्द्विजैः । फलैः प्रबालेन घनमिन्द्रचापघनोपमम् । भवनाकारविटपं लतापरम मण्डितम् । विशालमूलविततं पवनाभोगधारिणम् । अर्चयामागिरिं देवं गाश्चैब सविशेषतः । सावतसैर्विषाणैश्च बर्हापीडैश्च दंशिर्तेः । घण्टाभिश्च प्रलम्बाभिः पुष्पैः शारदिकैस्तथा । शिवाय गावः पूज्यन्तां गिरियज्ञः प्रवर्त्यताम् । पूज्यतां त्रिदशैः शक्रो गिरिरस्माभिरिज्यताम् । गोयज्ञं कारयिष्यामि बलादेव न संशयः” । एवं श्रीकृष्णेनोक्ते गोपवाक्यं यथा “यत्त्वया ऽभिहितं वाक्यं गिरियज्ञं प्रति प्रभो । कस्तल्लङ्घयितुं शक्तो वेलामिव महोदधेः । स्थितः शक्रमहस्तात! श्रीमान् गिरिमहस्त्वयम् । त्वत्प्रणीतोऽद्य गोपानां गवां हेतोः प्रवर्त्यताम् । भाजनान्युप कल्प्यन्तां पयसः पेशलानि च । कुम्भाश्च विनिवेश्यन्ता मुदपानेषु शोभनाः । पूर्य्यन्तां पयसा नद्यो द्रोण्यश्च विपुलायताः । भक्ष्यं भोज्यञ्च पेयञ्च तत्सर्व्वमुपनीयताम् । भाजनानि च मांसस्य न्यस्यन्तामोदनस्य च । त्रिरात्रञ्चैव सन्दोहः सर्व्वघोषस्य गृह्यताम् । विशस्यन्ताञ्च पशवो भोज्या ये महिषादयः । प्रवर्त्यताञ्च यज्ञोऽयं सर्वगोपसुसङ्गुलः । आनन्दजननो घोषो महान् मुदितगोकुलः । तूर्य्यप्रणादघोषैश्च वृषभाणाञ्च गर्ज्जितैः । हम्भारवैश्च वत्सानां गोपानां हर्षवर्द्धनः । दधिह्रदः शरावर्त्तः पयःकुल्यासमावृतः । मांसराशिप्रकॢप्ताद्यः प्रकाशौदनपर्वतः । सं प्रावर्तत यज्ञः स गिरेर्गोभिः समाकुलः । तुष्टगोपगणाकीर्णो गोपनारीमनोहरः । अथाधिशृतपर्य्यन्ते पर्य्याप्ते यज्ञसंविधौ । यज्ञं गिरेस्तिथौ सौम्ये चक्रुर्गोपा द्विजैः सह । यजनान्ते तदन्नन्तु तत्पयो दधि चोत्तमम् । मांसञ्च मायया कृष्णो गिरिर्भूत्वा समश्नुते । तर्पिताश्चापि विप्राग्र्यास्तुष्टाः सम्पूर्णभोजनाः । उत्तस्थुः प्रीतमनसः स्वस्ति वाच्य यथासुखम् । भुक्त्वा चावभृथे कृष्णः पयः पीत्वा च कामतः । संतृप्तोऽस्मीति दिव्येन रूपेण प्रजहास वै । तं गोपाः पर्वताकारं दिव्यस्रगनुलेपनम् । गिरिमूर्द्ध्नि स्थितं दृष्ट्वा कृष्णं जग्मुः प्रधानतः । भगवानपि तेनैव रूपेणाच्छादितः प्रभुः । सह तैः प्रणतो गोपैर्ववन्दात्मानमात्मना । तमूचुर्विस्मिता गोपा देवं गिरिवरे स्थितम् । भगवंस्त्वद्वशे युक्ता दासाः किं कुर्म? किङ्कराः । स उवाच ततो गोपान् गिरिप्रभवया गिरा । अद्य प्रभृति याज्योऽहं गोषु यद्यस्ति वो दया । अहं वः प्रथमो देवः सर्वकामकरः शुभः । सम प्रभावाच्च गवामयुतान्युपभोक्ष्यथ । शिवश्च वो मविष्यामि मद्भक्तानां वने वने । रंस्येऽहं सह युष्माभिर्यथा दिवि गतस्तथा । ये चेमे प्रथिता गोपा नन्दगोपपुरोगमाः । एषां प्रीतः प्रयच्छामि गोपानां विपुलं धनम् । पर्य्याप्नुवन्तु क्षिप्रं मां गावो वत्ससमाकुलाः । एवं मम परा प्रीतिर्भविष्यति न संशयः” ७४ अ० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪಶುಯಜ್ಞ",
            "व्युत्पत्तिः": "गव कृतो यज्ञः",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಬೃಂದಾವನದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಗೋಪಾಲಕರೊಡನೆ ನಡೆಸಿದ ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಗೋವುಗಳ ಉತ್ಸವ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गोयज्ञ पु° गवा कृतो यज्ञः । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> गोसवयज्ञे तच्छब्दे विवृतिः । गा उद्दिश्य यज्ञः । श्रीकृष्णेन गोपानां हितार्थं वृन्दावने प्रवर्त्तिते गोवर्द्धनगिरियज्ञसहिते गवां महोत्­सवकारके <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> व्यापारभेदे तत्तथा हरिवं° ७३ अ° । <q>शरद्येवं सुशस्यायां प्राप्तायां प्रावृषः क्षये । नील­चन्द्रार्कवर्णैश्च रचितं बहुभिर्द्विजैः । फलैः प्रबालेन घनमिन्द्रचापघनोपमम् । भवनाकारविटपं लतापरम मण्डितम् । विशालमूलविततं पवनाभोगधारिणम् । अर्चयामागिरिं देवं गाश्चैब सविशेषतः । सावत­सैर्विषाणैश्च बर्हापीडैश्च दंशिर्तेः । घण्टाभिश्च प्रल­म्बाभिः पुष्पैः शारदिकैस्तथा । शिवाय गावः पूज्यन्तां गिरियज्ञः प्रवर्त्यताम् । पूज्यतां त्रिदशैः शक्रो गिरि­रस्माभिरिज्यताम् । गोयज्ञं कारयिष्यामि बलादेव न संशयः</q> । एवं श्रीकृष्णेनोक्ते गोपवाक्यं यथा <q>यत्त्वया ऽभिहितं वाक्यं गिरियज्ञं प्रति प्रभो । कस्तल्लङ्घयितुं शक्तो वेलामिव महोदधेः । स्थितः शक्रमहस्तात! श्रीमान् गिरिमहस्त्वयम् । त्वत्प्रणी­तोऽद्य गोपानां गवां हेतोः प्रवर्त्यताम् । भाजनान्युप कल्प्यन्तां पयसः पेशलानि च । कुम्भाश्च विनिवेश्यन्ता मुदपानेषु शोभनाः । पूर्य्यन्तां पयसा नद्यो द्रोण्यश्च विपुलायताः । भक्ष्यं भोज्यञ्च पेयञ्च तत्सर्व्वमुपनीयताम् । भाजनानि च मांसस्य न्यस्यन्तामोदनस्य च । त्रिरात्र­ञ्चैव सन्दोहः सर्व्वघोषस्य गृह्यताम् । विशस्यन्ताञ्च पशवो भोज्या ये महिषादयः । प्रवर्त्यताञ्च यज्ञोऽयं सर्वगोपसु­सङ्गुलः । आनन्दजननो घोषो महान् मुदितगोकुलः । तूर्य्यप्रणादघोषैश्च वृषभाणाञ्च गर्ज्जितैः । हम्भा­रवैश्च वत्सानां गोपानां हर्षवर्द्धनः । दधिह्रदः शरा­वर्त्तः पयःकुल्यासमावृतः । मांसराशिप्रकॢप्ताद्यः प्रकाशौदनपर्वतः । सं प्रावर्तत यज्ञः स गिरेर्गोभिः समाकुलः । तुष्टगोपगणाकीर्णो गोपनारीमनोहरः । अथाधिशृतपर्य्यन्ते पर्य्याप्ते यज्ञसंविधौ । यज्ञं गिरेस्तिथौ सौम्ये चक्रुर्गोपा द्विजैः सह । यजनान्ते तदन्नन्तु तत्पयो दधि चोत्तमम् । मांसञ्च मायया कृष्णो गिरिर्भूत्वा समश्नुते । तर्पिताश्चापि विप्राग्र्यास्तुष्टाः सम्पूर्णभोजनाः । उत्तस्थुः प्रीतमनसः स्वस्ति वाच्य यथासुखम् । भुक्त्वा चावभृथे कृष्णः पयः पीत्वा च कामतः । संतृप्तोऽस्मीति दिव्येन रूपेण प्रजहास वै । तं गोपाः पर्वताकारं दिव्यस्रगनुलेपनम् । गिरिमूर्द्ध्नि स्थितं दृष्ट्वा कृष्णं जग्मुः प्रधानतः । भगवानपि तेनैव रूपेणाच्छादितः प्रभुः । सह तैः प्रणतो गोपैर्ववन्दा­त्मानमात्मना । तमूचुर्विस्मिता गोपा देवं गिरिवरे स्थितम् । भगवंस्त्वद्वशे युक्ता दासाः किं कुर्म? किङ्कराः । स उवाच ततो गोपान् गिरिप्रभवया गिरा । अद्य प्रभृति याज्योऽहं गोषु यद्यस्ति वो दया । अहं वः प्रथमो देवः सर्वकामकरः शुभः । सम प्रभावाच्च गवामयुता­न्युपभोक्ष्यथ । शिवश्च वो मविष्यामि मद्भक्तानां वने वने । रंस्येऽहं सह युष्माभिर्यथा दिवि गतस्तथा । ये चेमे प्रथिता गोपा नन्दगोपपुरोगमाः । एषां प्रीतः प्रयच्छामि गोपानां विपुलं धनम् । पर्य्याप्नुवन्तु क्षिप्रं मां गावो वत्ससमाकुलाः । एवं मम परा प्रीतिर्भविष्यति न संशयः</q> ७४ अ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "गोयज्ञ",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">गो—यज्ञ</span>   <span class=\"lex\">m.</span> sacrifice of cattle, <cite>Gobh.</cite>; <cite>PārGṛ.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  a sacrifice in honour of cows, <cite>Hariv. 3851.</cite></li>"
        }
    ]
}