{
    "word": "गुरुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गुरुः",
            "eid": "11074",
            "pagenum": "2-340-a",
            "content": "गुरुः¦, पुं, (गृणाति उपदिशति वेदादिशास्त्राणि इन्द्रादिदेवेभ्यः इति । यद्वा गीर्य्यते स्तूयते देवगन्धर्व्वमनुष्यादिभिः । गॄ + “कृग्रोरुच्च ।” उणां । १ । २४ । इति उत् ।) बृहस्पतिः । (यथा, देवीभागवते । १ । ११ । ४४ । “इत्याश्वास्य गुरुं शक्रो दूतं वक्तुं विचक्षणः ॥”) निषेकादिकृत् । इत्यमरः । ३ । ३ । १६१ ॥ (यथा, मनुः । २ । १४२ । “निषेकादीनि कर्म्माणि यः करोति यथाविधि । सम्भावयति चान्नेन स विप्रो गुरुरुच्यते ॥”) निषेको गर्भाधानं आदिना सीमन्तोन्नयनादेर्मन्त्रविद्यादानादेश्चग्रहणम् । तत्कर्त्तापित्रादिर्गुरुः स्यात् । इति भरतः ॥ मन्त्रदाता । तस्य वर्ज्जनीयत्वं यथा, कालिकापुराणे ५४ अध्याये । “अभिशप्तमपुत्त्रञ्च सन्नद्धं कितवन्तथा । क्रियाहीनमकल्पाङ्गं वामनं गुरुनिन्दकम् ॥ सदा मत्सरसंयुक्तं गुरुं मन्त्रेषु वर्ज्जयेत् । गुरुर्म्मन्त्रस्य मूलं स्यान्मूलशुद्धौ सदा शुभम् ॥” अपि च । क्रियासारसमुच्चये । “श्वित्री चैव गलत्कुष्ठी नेत्ररोगी च वामनः । कुनखी श्यावदन्तश्च स्त्रीजितश्चाधिकाङ्गकः ॥ हीनाङ्गः कपटी रोगी बह्वाशी बहुजल्पकः । एतैर्दोषैर्व्विहीनो यः स गुरुः शिष्य सम्मतः ॥” इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ गुरुवर्गो यथा, “उपाध्यायः पिता ज्येष्ठभ्राता चैव महीपतिः । मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ ॥ बन्धुर्ज्येष्ठः पितृव्यश्च पुंस्येते गुरवः स्मृताः । मातामही मातुलानी तथा मातुश्च सोदराः ॥ श्वश्रूः पितामही ज्येष्ठा धात्री च गुरवः स्त्रीषु । इत्युक्तो गुरुवर्गोऽयं मातृतः पितृतो द्बिजाः ॥ अनुवर्त्तनमेतेषां मनोवाक्कायकर्म्मभिः । गुरुं दृष्ट्वा समुत्तिष्ठेदभिवाद्य कृताञ्जलिः ॥ नैतैरुर्पविशेत् सार्द्धं विवदेन्नात्मकारणात् । जीवितार्थमपि द्वेषाद्गुरुभिन्नव भाषणम् ॥ उदितोऽपि गुणैरन्यैर्गुरुद्वेषी पतत्यधः । गुरूणाञ्चैव सर्व्वेषां पूज्याः पञ्च विशेषतः ॥ तेयामाद्यास्त्रयः श्रेष्ठास्तेषां माता सुपूजिता । यो भापयति या सृते येन विद्योपदिश्यते ॥ ज्येष्टभ्राता च भर्त्ता च पञ्चैते गुरवः स्मृताः । आत्मनः सर्व्वयत्नेन प्राणत्यागेन वा पुनः ॥ पूजनीया विशेषेण पक्षैते भूतिमिच्छता । यावत् पिता च माता च द्वावेतौ निर्व्विकारिणौ ॥ तावत सर्व्वं परित्यज्य पुत्त्रः स्यात्तत्परायणः । पिता माता च संप्रीतौ स्यातां पुत्त्रगुणैर्यदि ॥ स पुत्त्रः सकलं धर्म्मं प्राप्नुयात्तेन कर्म्मणा । नास्ति पितृसमो देवो नास्ति मातृसमो गुरुः ॥ तयोः प्रत्युपकारोऽपि न कथञ्चन विद्यते । तयोर्न्नित्यं प्रियं कुर्य्यात् कर्म्मणा मनसा गिरा ॥ न ताभ्यामननुज्ञातो धर्म्ममन्यं समाश्रयेत् । वर्ज्जयित्वा मुक्तिफलं नित्यं नैमित्तिकं तथा ॥ धर्म्मसारः समुद्दिष्टः प्रेत्यानन्दफलप्रदः । सम्यगाराध्य वक्तारं विसृष्टस्तदनुज्ञया । शिष्यो विद्याफलं भुङ्क्ते प्रेत्य चाप्याप्स्यते दिवि ॥ यो भ्रातरं पितृसमं ज्येष्ठं मूढोऽवमन्यते । तेन दोषेण स प्रेत्य निरयं घोरमृच्छति ॥ पुंसा वर्त्मनिविष्टेन पूज्यो भक्त्या तु सर्व्वदा । अपि मातरि लोकेऽस्मिन्नुपकाराद्धि गौरवम् ॥ ये नरा भर्त्तृपिण्डार्थं स्वान् प्राणान् संत्यजन्ति हि । तेषामथाक्षयाँल्लोकान् प्रोवाच भगवान् मनुः ॥ मातुलांश्च पितृव्यांश्च श्वशुरानृत्विजो गुरून् । असावहमिति व्रूयुः प्रत्युत्थाय यवीयसः ॥” इति कूर्म्मपुराणे उपविभागे ११ अध्यायः ॥ * ॥ तस्य परीक्षा यथा । “सदाचारः कुशलधीः सर्व्वशास्त्रार्थपारगः । नित्यनैमित्तिकानाञ्च कार्य्याणां कारकः शुचिः ॥ अपर्व्वमैथुनपरः पितृदेवार्च्चने रतः । गुरुभक्तो जितक्रोधो विप्राणां हितकृत् सदा ॥ दयावान् शीलसम्पन्नः सत्कुलीनो महामतिः । परदारेषु विमुखो दृढसङ्कल्पको द्विजः ॥ अन्यैश्च वैदिकगुणैर्युक्तः कार्य्यो गुरुर्नृपैः । एतैरेव गुणैर्युक्तः पुरोधाः स्यान्महीभुजाम् ॥” इति युक्तिकल्पतरुः ॥ * ॥ शिष्यकृतपापं गुरुं स्पृशति यथा । “मन्त्रिपापञ्च राजानं पतिं जायाकृतं तथा । तथा शिष्यकृतं पापं प्रायो गुरुमपि स्पृशेत् ॥ प्राय इति गुरुणा शिष्यः सम्यग्बोधितोऽपि तद्वाक्यमनादृत्य पापञ्चेदाचरति तदा तत् पापं गुरौ न व्याप्नोतीत्यर्थः ॥ वर्णाश्रमाणां सर्व्वेषामाचारः सद्गतिप्रदः । गुरुस्त्रिवारमाचारं बोधयेत् कुलनायिके ! ॥ न गृह्णाति हि शिष्यश्चेत्तदा पापं गुरोर्न हि । इति कुलार्णववचनात् । इति शिवार्च्चनचन्द्रिका ॥ मन्त्रदगुरोर्लक्षणं यथा । “गकारः सिद्धिदः प्रोक्तो रेफः पापस्य हारकः । उकारो विष्णुरव्यक्तस्त्रितयात्मा गुरुः परः ॥ शान्तो दान्तः कुलीनश्च विनीतः शुद्धवेशवान् । शुद्धाचारः सुप्रतिष्ठः शुचिर्दक्षः सुबुद्धिमान् ॥ आश्रमी ध्याननिष्ठश्च मन्त्रतन्त्रविशारदः । निग्रहानुग्रहे शक्तो गुरुरित्यभिधीयते ॥ उद्धर्त्तुं चैव संहर्त्तुं समर्थो ब्राह्मणोत्तमः । तषस्वी सत्यवादी च गृहस्थो गुरुरुच्यते ॥” * ॥ देशभेदेन तस्य विशेषो यथा । “मध्यदेशकुरुक्षेत्रनाटकोङ्कणसम्भवाः । द्र्यन्तर्व्वेदिप्रतिष्ठाना आवन्त्याश्च गुरूत्तमाः ॥ गौडाः शाल्लोद्भवाः सौरा मगधाः केरलास्तथा । कोशलाश्च दशार्णाश्च गुरषः सप्त मध्यमाः ॥ कर्णाटनर्म्मदारेवाकच्छातीरोद्भवास्तथा । कालिङ्गाश्च कलम्बाश्च काम्बोजाश्चाधमा मताः ॥ वैष्णवे वैष्णवो ग्राह्यः शैवे शैवश्च शाक्तिके । शैवः शाक्तोऽपि सर्व्वत्र दीक्षास्वामी न संशयः ॥” इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ “गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः । पतिरेको गुरुः स्त्रीणां सर्व्वत्राभ्यागतो गुरुः ॥” इति चाणक्यम् ॥ कपिकच्छः । इति राजनिर्घण्टः ॥ द्विमात्रः । दीर्घः । इति शब्दरत्नवली ॥ (गृणाति उपदिशति वेदान् । गॄ + “कृग्रोरुच्च ।” उणां । १ । २४ । इति उत् । वेदाध्यापयिताचार्य्यः । यथा, मनुः । ३ । १ । “षट्त्रिंशदाब्दिकं चर्य्यं गुरौ त्रैवेदिकं व्रतम् । तदर्द्धिकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वा ॥” गृणाति उपदिशति किञ्चिदपि यः । उपाध्यायइत्यर्थः । यथा, मनुः । २ । १४९ । “अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः । तमपीह गुरुं विद्याच्छ्रुतोपक्रियया तया ॥” गीर्य्यते स्तूयतेऽसौ ज्ञानतपोवृद्धत्वात् । ज्ञानप्रभावान्वितत्वात् तपोबलप्राधान्याद् वा पूज्यतमोमहात्मा । यथा, मनुः । २ । १३० । “मातुलांश्च पितृव्यांश्च श्वशुरानृत्विजो गुरून् ।” “भूयिष्ठाः खलु गुरव इत्युपक्रम्य ज्ञानवृद्धतपोवृद्धयोरपि हारीतेन गुरुत्वकीर्त्तनात् तयोश्च कनिष्ठयोरपि सम्भवात् तद्विषयोऽयं गुरुशब्दः ।” इति टीकाकृत् कुल्लूकभट्टः । गृणाति उपनीयसन्ध्योपासनाचारादीनि कर्म्माणि उपदिशति । उपनेता सन्ध्योपासनाद्युपदेष्टा च । यथा, मनुः । २ । ६९ । “उपनीय गुरुःशिष्यं शिक्षयेच्छौचमादितः । आचारमग्निकार्य्यञ्च सन्ध्योपासनमेव च ॥” पिता । यथा, रामायणे । २ । ७९ । २ । “गतो दशरथः स्वर्गं यो नो गुरुतरोगुरुः ।” राजचक्रवर्त्ती सम्राट् । यथा, रघुः २ । ६८ । “गुरुर्नृपाणां गुरवे निवेद्य ।” गिरति अज्ञानमन्तर्यामिरूपेणाविद्यां नाशयतीत्यर्थः । गीर्य्यते स्तूयते जीवनिकरैरिति वा । गृगॄ वा उत् । विष्णुः । यथा, महाभारते । १३ । १४९ । ६५ । “आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ॥” शिवः । तत्रैव । १७ । १३० । “सहस्रमूर्द्धा देवेन्द्रः सर्व्वदेवमयो गुरुः ।” ब्रह्मा । माननीयः । एकेनैव श्लोकेनेतयोरुदाहरणं यथा, काशीखण्डे । ६६ । ७१ । “विभ्रत् सहजकाठिन्यं जातो गौरीगुरुर्गुरुः । शम्भुं प्रपूज्य सुतया स्रजा विश्वगुरोरपि ॥” विश्वगुरोर्ब्रह्मणोऽपिगुरुर्माननीयः पूज्यो वा इति तट्टीका । उपदेष्टृ अर्थे यथा सुश्रुतसूत्रस्थाने तृतीयाध्याये “अथ वत्स ! तदेतदध्येयं यथा तथोपधारय मया प्रोच्यमानम् । अथ शुचये कृतोत्तरासङ्गायाव्याकुलायोपस्थितायाध्ययनकाले शिष्याय यथाशक्ति गुरुरुपदिशेत् पदं पादं श्लोकं वा ते च पद-पाद-श्लोका भूयः क्रमेणानुसन्धेया एवमेकैकशो घटयेदात्मनाचानुपठेत् ।” तत्रैव चतुर्थे “शास्त्रं गुरुमुखोद्गीर्णमादायोपास्य चासकृत् । यः कर्म्म कुरुते वैद्यः स वैद्योऽन्ये तु तस्कराः ॥”)"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "eid": "11075",
            "pagenum": "2-341-a",
            "content": "गुरुः¦, त्रि, (गीर्य्यते स्तूयते महत्त्वात् । गॄ + कृग्रोरुच्च” उणां । १ । २४ । इति उत्) महान् । (यथा, ऋग्वेदे । ४ । ५ । ६ । “इदं मे अग्ने ! कियते पावकामिनते गुरुं भारं न मन्म ।”) दुर्जरः । अलघुः । इति मेदिनी ॥ रे । २५ ॥ (यथा, पञ्चतन्त्रे । २ । १९९ “प्राप्तो बन्धनमप्ययं गुरुमृगस्तावत् त्वया मे हृतः ।” पराक्रान्तः । यथा, पञ्चतन्त्रे । ३ । २८ । “सोत्साहशक्तिसम्पन्नो हन्याच्छत्रुं लघुर्गुरुम् ।” भारायमाणः । यथा, रघुः । १२ । १०२ । “अथ मदगुरुपक्षैर्लोकपालद्विपानाम् ।” अथ मदेन गजगण्डसञ्चारसंक्रान्तेन गुरुपक्षैः भारायमाणपक्षैः अलिबृन्दैः ।” इति टीकाकृन्मल्लिनाथः । अतिशयः । यथा, मेघटूते । १ । १ । “कश्चित् कान्ताविरहगुरुणा स्वाधिकारप्रमत्तः शापेनास्तं गमितमहिमा वर्षभोग्येन भर्त्तुः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - पिता"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - 'कोई भी श्रद्धेय या आदरणीय पुरुष, वृद्ध पुरुष या संबंधी, बुजुर्ग'"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - 'अध्यापक, शिक्षक'"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - 'विशेषतया धार्मिक गुरु, आध्यात्मिक गुरु'"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - 'स्वामी, प्रधान, अधीक्षक, शासक'"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - 'बृहस्पति, देवगुरु'"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - बृहस्पति नक्षत्र"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - नय सिद्धान्त का व्याख्याता"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - पुरुष नक्षत्र"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - कौरव और पांडवों के गुरु"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - मीमांसकों के एक सम्प्रदाय का नेता प्रभाकर"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - 'पिता, प्रपिता, पितामह, पूर्वज'"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - सम्माननीय महापुरुष"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - 'शिक्षक, अध्यापक'"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - स्वामी"
        },
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "गुरुः पुं. - बृहस्पति"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "गुरुः",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">गुरुः</span>\n\n<span class=\"lex\">पुं*</span>\n<kind_of>अध्यापकः</kind_of>\n<jAwi>मनुष्यः</jAwi>\n<upAXi>वृत्तिः</upAXi>\n<kind_of>अर्कादयः</kind_of>\n<jAwi>ग्रहः</jAwi>\n<upAXi>नाम</upAXi>\n<div class=\"m-2\"> पिता, न केवलंतद्गुरुरेकपार्थिवः क्षितावभूवदेकधनुर्धरोऽपि सः<cite> रघु* ३।३१ </cite>४८, ४।१, ८।२९</div>\n<div class=\"m-2\"> कोई भी श्रद्धेय या आदरणीय पुरुष, वृद्ध पुरुष या संबंधी, बुजुर्गशुश्रूष्व गुरुन्<cite> श* ४।१४ </cite><cite> भग* २।५ </cite><cite> भामि* २।७ </cite>१८, १९, ४९ आज्ञा गुरुणांह्यविचारणीया<cite> रघु* १४।४६ </cite></div>\n<div class=\"m-2\"> अध्यापक, शिक्षकगुरुशिष्यौ</div>\n<div class=\"m-2\"> विशेषतया धार्मिक गुरु, आध्यात्मिक गुरुतौ गुर्उर्गुरुपत्नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतुः<cite> रघु* १।५७ </cite></div>\n<div class=\"m-2\"> स्वामी, प्रधान, अधीक्षक, शासकवर्णाश्रमाणां गुरवे स वर्णी<cite> रघु* ५।१९ </cite>वर्ण और आश्रमों का प्रधान-गुरुर्नृपाणां गुरवे निवेद्य २।६८</div>\n<div class=\"m-2\"> बृहस्पति, देवगुरुगुरुं नेत्रसहस्रेण चोदयामास वासवः<cite> कु* २।२९ </cite></div>\n<div class=\"m-2\"> बृहस्पति नक्षत्रगुरुकाव्यानुगां विभ्रच्चान्द्रीमभिनभः श्रियम्<cite> शि* २।२ </cite></div>\n<div class=\"m-2\"> नय सिद्धान्त का व्याख्याता</div>\n<div class=\"m-2\"> पुरुष नक्षत्र</div>\n<div class=\"m-2\"> कौरव और पांडवों के गुरु</div>\n<div class=\"m-2\"> मीमांसकों के एक सम्प्रदाय का नेता प्रभाकर उसके नाम पर ‘प्रभाकार’ या प्रभाकरीय’ कहलाता हैं</div>\n</li>"
        }
    ]
}