{
    "word": "गौणकाल",
    "SKD": [
        {
            "word": "गौणकाल",
            "eid": "11501",
            "pagenum": "2-370-b",
            "content": "गौणकालः¦, पुं, (गौणोऽमुख्यः कालः ।) सुख्यकालकर्त्तव्यकर्म्मकरणयोग्यकालान्तरः । यथा, “यद्वागामिक्रियामुख्यकालस्याप्यन्तरालवत् । गौणकालत्वमिच्छन्ति केचित् प्राक्तनकर्म्मणि ॥ यद्वेति पक्षान्तरं प्राक्तनकार्य्ये मध्यकालवत् आगामिक्रियाया मुख्यकालस्यापि गौणकालत्वम् । तेन सायं सन्ध्याया रात्रिः प्रातः सन्ध्याकालश्च गौणकाल इत्यर्थः ।” इति मलमासतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गौणकाल",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮುಖ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾಲ \\/ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾಲ",
            "व्युत्पत्तिः": "गौणो अमुख्यः कालः",
            "content": ""
        }
    ]
}