{
    "word": "गुरुतल्पग",
    "BEN": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "4506",
            "pagenum": 267,
            "content": "गुरुतल्पग¦ <i>guru-talpa-ga,</i> <ab>m.</ab> A violator of the bed of his guru, <ab>i. e.</ab> his father or teacher, <ls>Man.</ls> 9, 63."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "9581",
            "pagenum": 154,
            "content": "गुरुतल्पग¦ <lex>a.</lex>  violating the teacher's bed."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "12317.1",
            "pagenum": 246,
            "content": "guru-talpaga¦ <i>m.</i> 1. one who defiles his step-mother; 2. a violator of his preceptor’s bed. (these are regarded as अतिपातकानि in Hindu religious law), <ls>M.</ls>xi.103."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "66047",
            "pagenum": "359,3",
            "content": "गुरु—तल्प—ग ¦ <lex>mfn.</lex> one who violates his teacher's bed, <ls>TĀr. x, 64</ls>; <ls>Gaut.</ls>; <ls>Mn. ix</ls>, <ls n='Mn.'>xi</ls>, <ls n='Mn.'>xii</ls>; <ls>Yājñ.</ls> &c.<info lex='m:f:n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "35917",
            "pagenum": 2,
            "content": "गुरुतल्पग (<ls>GAUT. 21,1. 23,8</ls>. <ls>R. 2,63,28</ls>). °तल्पगामिन् (<ls>ĀPAST.</ls>) und °तल्परत¦ <lex>Adj.</lex> <i>das Ehebett des Lehrers entweihend</i>."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "13720",
            "pagenum": 241,
            "content": "गुरुतल्पग¦ m. (-गः) A violator of his teacher's bed. E. गुरु as above तल्प a bed and ग who goes."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "13729",
            "pagenum": 293,
            "content": "गुरुतल्पग¦ m. (-गः) A violator of his teacher's bed. .E. गुरु as above, तल्प a bed, and ग who goes."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "13183",
            "pagenum": 256,
            "content": "गुरु-तल्प-ग¦ (गः) 1. <i>m.</i> A violator of his teacher's bed."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "11079",
            "pagenum": "2-341-a",
            "content": "गुरुतल्पगः¦, पुं, (गुरोः पितुराचार्य्योपाध्यायादेर्वा तल्पं शय्यां पत्नीमितियावत्ः गच्छति इति गम् + डः ।) विमातृगन्ता । यथा, “गरुतल्पगः सुरापश्च रुक्मस्तेय्यथ विप्रहा । महापातकिनस्त्वेते संसर्गी चैव पञ्चमः ॥ इति प्रायश्चित्तविवेकः ॥ (यथा, मनुः । ९ । २३५ । “ब्रह्महा च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः । एते सर्व्वे पृथग्ज्ञेया महापातकिनो नराः ॥” एतस्य नरकभोगावसाने पुनर्गृहीतमनुष्यदेहस्य फलं यथा, तत्रैव । ११ । ४९ । “ब्रह्महा क्षयरोगित्वं दौश्चर्म्म्यं गरुतल्पगः ।”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "eid": "17752",
            "pagenum": "2616,b",
            "content": "गुरुतल्पग¦ पु० गुरोः पितुस्तल्पं भार्य्यां गच्छति गम--ड । विमातृगन्तरि स च महापातकी । महापातकमध्ये गुरुतल्पगमनमुक्तं तत्र गुरुतल्पशब्दार्थनिर्ण्णये बहूनि मतानि सन्ति तानि च पूर्वपक्षीकृत्य निरस्य विमातृगमनपरत्वं प्रा० विवेके गिर्ण्णीतं यथा 
“तत्र को गुरुः का चाङ्गना । तत्र कश्चित् पितैव गुरुः तथा च मनुः “निषेकादीनि कर्म्माणि यः करोति यथाविधि । सम्भावयति चान्नेन स विप्रो गुरुरुच्यते । याज्ञवलक्यः “स गुरुर्यः क्रियाः कृत्वा वेदमस्मै प्रयच्छति । उपनीय ददद्वेदमाचार्य्यः स उदाहृतः” । क्रियानिषेकादिकाः । आभ्यां गर्भाधानादिक्रियाकर्त्तरि गुरुशब्दस्य सङ्केतितत्वात् पिता गुरुस्तस्याङ्गना स्त्री माता तत्सपत्नी च सा च सवर्णा चोत्तमवर्णा च न हीनवर्णा तद्गमने गुरुतल्पगमनसमानत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् तदगमनं न महापातकमिति । तदसङ्गतम् आचार्य्यादेरपि गुरुत्वश्रवणात् एतयोर्वचनयोरन्यनिषेधार्थत्वाभावात् । तथा च मनुरेवान्यं गुरुमाह “पिता वै गार्हपत्योऽग्निर्माताग्निर्दक्षिणः स्मृतः । गुरुराहवनीयस्तु साग्नित्रेता गरीयसी । इमं लोकं मातृभक्त्या पितृभक्त्या तु मध्यमम् । गुरुशुश्रूषया त्ववं ब्रह्मलोकं समश्नुते । अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः । तमपीह गुरु विद्यात् श्रुतोपक्रियया तया” । तथा गोतमः “आचार्य्यः श्रेष्ठो गुरूणां मतः” इत्येके । पितरि सङ्केति तत्वादाचार्य्ये गौणं गुरुपदामति चेन्न आचार्य्यादावपि सङ्केतदर्शनात् यथा विष्णुः “त्रयः पुरुषस्यातिगुरवो भवन्ति माता पिता आचार्य्यश्चेति” । तथा देवलः “आचार्य्यश्च पिता ज्येष्ठो भ्राता चैव महीपतिः । मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ । वर्णज्येष्ठः पितृव्यश्च पुंस्येते गुरवो मताः” । त्राता प्राणरक्षकः वर्णश्रेष्ठः क्षत्रियादीनां ब्राह्मणः । अनेनैकादश गुरवः सङ्केतिताः । कथमनेकेषामेकगुरुशब्दवाच्यत्वमेकस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्याभावादिति “चेन्न गुरुरनुगन्तव्यः” इत्यादि श्रुत्या सदापरितोषणीयत्वादिधर्मस्यैकस्योपाधित्वात् यद्यप्याचार्य्यस्यैव परितोषणीयत्वं श्रूयते तथाप्यन्येष्वति दिश्यते ततोऽतिदिष्टघर्माऽप्येकपदप्रवृत्तावुपाधिर्भवति इष्टिपदप्रवृत्ताविव तद्धर्मसम्बन्धः । शास्त्रीयगुरुशब्दप्रवृत्तिविषयत्वं वोपाधिः । भवतु वा विशेषाग्रहात् अक्षादिशब्दवदनेकार्थत्वे को दोषः । अथाचार्य्यपरत्वे गुरुशब्दस्य कथमाचार्य्यपत्न्यभिगमने गुरुतल्पातिदेशः तथा च गोतमः “आचार्य्यपुत्रशिष्यभार्य्यासु चैवमिति” तथा याज्ञवल्क्यः “मातुःसपत्नीं भगिनीमाचार्य्यतनयान्तथा । आचार्य्याणीं स्वाञ्च सुतां गच्छंस्तु गुरुतल्पगः” इति, न एतस्य हीनजातीयपत्न्यभिप्रावेणाप्युपपत्तेः अतिदेशस्योपदेशसापेक्षत्वात् प्रथमावगतोपजीव्यगुरुशब्दसङ्कोचे हे त्वभावात् । न च “पितृभार्य्यां समारुह्य मातृवर्ज्जं नराधमः । भगिनीञ्च निजां गत्वा निष्कृतिर्न विधीयते” इति संवर्त्तवचने पितृशब्ददर्शनात् सामान्यवाचिगुरुशब्दे सङ्कोचोऽस्त्विति वाच्यम् एतस्य प्रायश्चित्तविधिपरत्वेनाचार्य्यादिव्य दासपरत्वाभावात् अन्यथोभयपरत्वे वाक्यभेदापत्तेः । पितृपदस्य गुरोर्विशेषणरूपत्वाभावात् न सामान्यवचनसङ्कोचकत्वम् किञ्च याज्ञवल्क्यस्वरसात् निषेकादिवेददानान्तकर्मकर्त्तुरेवाङ्गना गुर्वङ्गना तद्गमने महापातकं क्षत्रियादीनां न भवत्तेषां वेदाध्यापकत्वाभावात् किञ्चैवमवेददातुर्ब्राह्मणस्य पितुर्गुरुत्वाभावात् तदङ्गनागसनं महापातकं न स्यात् । किञ्चैवं मातृगमनस्य महापातकत्वे “मातृगमनं दुहितृगमनं स्नुषागधनमित्यतिपातकानीति” विष्णुहारीतवचनविरोधश्च स्यात् तस्मान्मातृव्यतिरेक्तैकादशगुर्वङ्गनागमनमेव महापातकमिति युज्यते देवलवचनादिति । अत्र भवदेवेनोक्तं नात्र गुरोरङ्गना गुर्वङ्गनेति” षष्ठीसमासः षष्ठीतत्पुरुषसमासस्याश्रयणे निषादस्थपतिवत् षष्ठ्यर्थलक्षणापत्तेः । अतो गुरुश्चासावङ्गना चेति कर्म्मधारयः । गुरुत्वञ्च मा तुरेव न मातुः सपत्न्याः शरीरीत्पादकत्वेनोपाधिना मातापित्रोरेव गुरुशब्दाभिधेयत्वात् । अतएवाचार्य्यादिषु गुरुशब्दो गौणस्तद्धर्म्मप्रतिपत्त्यर्थः । ग गच्छदित्यत्रागत्या षष्ठीसमासः पत्नीशब्दस्य स्वपरिणीतावचनत्वात् । गुरुश्चासौ पत्नी चेतिं यदपेक्षया गुरुत्वं तदपेक्षया पत्नीत्वायोगात् न कर्म्मधारयः । इहत्वङ्गनाशब्दस्य स्त्रीमात्रवचनत्वात् युज्यत एवेति । अतोऽत्र गुरुशब्दस्य मातृपरत्वे गुरुपत्नीं न गच्छेदित्यत्रापि मातृपरत्वमेव सामानाधिकरण्याभावात् । “गुरुतल्पोऽभिभाष्यैनः” इत्यत्र गुरुः तल्पं तल्पं कलत्रं यस्येति मातुरेव ग्रहः । अतएव मातुः सपत्नीमिति याज्ञवल्क्यवचने मातुः सपत्न्यामाचार्य्यपत्न्याञ्च गुरुतल्पातिदेशो घटते एवेति, तदसङ्गतम् “मातृमगनं दुहितृगमनं स्नुषागमनमित्यतिपातकानीति” विष्णुहा रीताभ्यां मातृगमनस्यातिपातकत्वाभिधानात् । न चा त्र मावृसपत्नीपरत्वं मातृशब्दस्य मुख्यार्थत्यागापत्ते जननीवचनत्वात् । न च षष्ठीसमासे लक्षणायामपि मुख्यार्थत्यागः किञ्च कर्म्मधारयसमासे अङ्गनापदवैयर्थ्यापत्तिः गुरुगमनमित्येतावतैवार्थसिद्धेः । दुहितुश्च पितृगमनमतिपातकमेव यथा पितुर्दुहितृगमनेऽतिपातक पितृनिष्ठं, तथा दुहितुरपि पितृगमनेऽतिपातकं दुहितृनिष्ठम् एवं सर्वत्र उभयनिष्ठमेव । किञ्च गुरुपत्नीं न गच्छेदित्यादिषु बहुषु वचनेषु गुरुपत्नी गुरुतल्पगुरुभार्य्यादिपदस्थपत्न्यादिपदानामनर्थकता स्यात् गुरुपदेनैव मातुः प्राप्तेः किञ्च निःसन्दिग्धार्थम् मातृपदमेव प्रयोक्तु मुचितं मुनीनां न तु गुरुपत्न्यादिपदं सन्दिग्धार्थम् । एवं गौरवातिशयोऽपि वक्ष्यते । अतएव “सहस्रेण पितुर्माता गौरवेणातिरिच्यते” इति । जिकनस्तु आचार्य्य पितृमहीपतीनामत्र गुरुशब्देनोपादानम् यथा देवलः “उपाध्यायराजपितृभार्य्यागमनानि गुरुतल्पगमने कष्टतमानि” । पापातिशययुक्तार्नात्यर्थः । उपाध्यायोऽत्राचार्य्यः यथा बौधायनः “पितुर्गुरोर्नरेन्द्रस्य भार्य्यां गत्वा प्रमादतः । गुरुतल्पी भवेत्तेन पूर्वोक्ता तत्र निष्कृतिः” पूर्वोक्ता निष्कृतिः तप्तलौहशय्याशयनादिः । गुरुरत्राचार्य्यः “नरेन्द्रग्रहणाद्राजाऽत्राभिषिक्तक्षत्रियः । अतएव “राज्ञी प्रव्रजिता धात्री” इत्यादिषु राक्षीपदं वैश्यनृपतिपत्नीपरम् “आचार्य्याणीं स्वाञ्च सुतामित्याचार्य्याणीपदं हीनवर्णतत्पत्नी परमिति तच्चिन्त्यम् । उच्यते यद्यपि देवलवचनेनैकादश गुरवो दर्शिताः तथाप्यत्र पितैव गुरुर्ग्राह्यो नाचार्य्यादिः ततपत्नीगमनस्य गुरुतल्पगमनसमत्वानुपपत्तेः अनुपातकत्वश्रुतेश्च । तथा च विष्णुः “पितृपितृव्यमातामहमातुलश्वशुरनृपपत्न्यभिगमनं गुरुदारगमनसमं पितृस्वसृमातृस्वसृश्रोत्रियर्त्विगुपध्यायमित्रपत्न्यभिगमनञ्चेत्यभिधाय “अनुपातकिनस्त्वेते महापातकिनो यथा । अश्वमेधेन शुद्ध्यन्ति तीर्थानुसरणेन वा” । न चात्राचार्य्यादिपत्नीनां हीनवर्णानां ग्रहणं नृपस्य क्षत्रियेतरस्य पत्न्या इति युज्यते आचार्य्यभार्य्यादेर्विशेषत्वात् गुर्वङ्गनाशब्दस्य सामान्यत्वात् सामान्यविशेषन्यायेन गुर्वङ्गनाशब्दएव सङ्कोचस्य युक्तत्वात् पितृपत्न्यास्तु हीनवर्णाया युक्तमेव मातृगमनस्यातिपातकत्वात् सपत्नीमातृगमनस्य गुर्वङ्गनीगमनत्वेन महापातकत्वात् अर्थादनुपातके लघुनि हीनवर्णायाः पितृपत्न्याग्रहणं तथा च याज्ञबल्क्यः “मातुः सपत्नीं भगिनीमाचार्य्यतनयां तथा । आचार्य्याणीं स्वाञ्च सुतां गच्छंस्तु गुरुतल्पगः” । गुरुतल्पगो गुरुतल्पगवदित्यर्थः । भगिन्यादिषु गुरुतल्पगत्वानुपपत्तेः । अत्र सुताऽसवर्णा ग्राह्या सवर्णासुतागमनस्यातिपातकत्वात् संवर्त्तः “पितृव्यदारगमने भ्रातृमार्य्यागमे तथा । गुरुतल्पव्रतं कुर्य्यान्नान्या निष्कृतिरुच्यते” । अत्र गुरुतल्पव्रतातिदेशात् पितृव्यादिभार्य्यागमनं न गुरुतल्पगमनमित्यवगम्यते अतएव विष्णुवचने नृपाचार्य्यपत्नीगमनस्यानुपातकत्वश्रुतेः पितुर्गुरोर्नरेन्द्रस्य” इति बौधायनवचनेऽपि गुरुतल्पपदं गौणम् । अत्रापि पितृभार्य्या हीनवर्णा ग्राह्या विष्णुवचनैकवाक्यत्वात् अतः पितैव गुरुर्मनुवचनात् तत्पत्न्येव गुर्वङ्गना सा तु न माता किन्तु सपत्नीमाता सा च सवर्णोत्तमवर्णा च न तु हीनवर्णा विष्णुवचनेऽनुपातकत्वश्रुतेः एतेनैकादशानामेव गुरूणां मुख्यपत्नीगमनं महापातकं विष्णुवचने तु पत्नीपदममुख्यस्त्रीपरमिति कल्पतरूक्तं निरस्तमेव । यद्यपि पञ्चानां पितृत्वं श्रूयते यथा “जनकश्चोपनेता च यश्च विद्यां (कन्यां) प्रयच्छति । अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः” इति तथापि जनकव्यतिरिक्ते तद्गौणं लोके जनक एवाभिधानात् एकस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्याभावात् ननु जनकस्यापि संस्कारकर्त्तुरेव मनुना गुरुत्वमुक्तं याज्ञवल्क्येन च “वेददातृत्वेनेति कर्थ संस्काराकर्त्तुः पितुरवेददातॄणां क्षत्रियादीनाञ्च गुरुत्वमिति न देवलवचनेन पितृमात्रेण गुरुत्वावगतेः संस्कारकर्तृत्वं वेददातृत्वञ्चातिशयार्थमिति” प्रा० वि"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "content": "गुरुतल्पगः पुं. गुरु-तल्पगः  - गुरु-पत्नी के अनुचित संबंध रखने वाला"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಗುರುಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಸಂಭೋಗ ಮಾಡುವವನು",
            "निष्पत्तिः": "गम्लृ (गतौ)'डः' (वा० ३-२-४८)",
            "व्युत्पत्तिः": "गुरोः तल्पं भार्यां गच्छति",
            "प्रयोगाः": "'पितुः स्वसारं मातुश्च मातुलानीं स्नुषामपि । मातुः सपन्तीं भगिनीमाचार्यतनयां तथा । आचार्यपत्नीं स्वसुतां गच्छंस्तु गुरुतल्पगः ॥'",
            "उल्लेखाः": "याज्ञ० ३-२३२,३३",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गुरुतल्पग पु° गुरोः पितुस्तल्पं भार्य्यां गच्छति गम—ड । विमातृगन्तरि स च महापातकी । महापातकमध्ये गुरुतल्पगमनमुक्तं तत्र गुरुतल्पशब्दार्थनिर्ण्णये बहूनि मतानि सन्ति तानि च पूर्वपक्षीकृत्य निरस्य विमा­तृगमनपरत्वं प्रा° विवेके गिर्ण्णीतं यथा <q>तत्र को गुरुः का चाङ्गना । तत्र कश्चित् पितैव गुरुः तथा च मनुः “निषेकादीनि कर्म्माणि यः करोति यथाविधि । सम्भावयति चान्नेन स विप्रो गुरुरुच्यते । याज्ञवलक्यः “स गुरुर्यः क्रियाः कृत्वा वेदमस्मै प्रय­च्छति । उपनीय ददद्वेदमाचार्य्यः स उदाहृतः</q> । क्रि­यानिषेकादिकाः । आभ्यां गर्भाधानादिक्रियाकर्त्तरि गुरुशब्दस्य सङ्केतितत्वात् पिता गुरुस्तस्याङ्गना स्त्री माता तत्सपत्नी च सा च सवर्णा चोत्तमवर्णा च न हीनवर्णा तद्गमने गुरुतल्पगमनसमानत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् तदगमनं न महापातकमिति । तदसङ्गतम् आचार्य्यादेरपि गुरुत्व­श्रवणात् एतयोर्वचनयोरन्यनिषेधार्थत्वाभावात् । तथा च मनुरेवान्यं गुरुमाह <q>पिता वै गार्हपत्योऽग्नि­र्माताग्निर्दक्षिणः स्मृतः । गुरुराहवनीयस्तु साग्नि­त्रेता गरीयसी । इमं लोकं मातृभक्त्या पितृभक्त्या तु मध्यमम् । गुरुशुश्रूषया त्ववं ब्रह्मलोकं समश्नुते । अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः । तमपीह गुरु विद्यात् श्रुतोपक्रियया तया</q> । तथा गोतमः <q>आचार्य्यः श्रेष्ठो गुरूणां मतः</q> इत्येके । पितरि सङ्केति तत्वादाचार्य्ये गौणं गुरुपदामति चेन्न आचार्य्यादा­वपि सङ्केतदर्शनात् यथा विष्णुः <q>त्रयः पुरुषस्याति­गुरवो भवन्ति माता पिता आचार्य्यश्चेति</q> । तथा देवलः <q>आचार्य्यश्च पिता ज्येष्ठो भ्राता चैव महीपतिः । मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ । वर्णज्येष्ठः पितृव्यश्च पुंस्येते गुरवो मताः</q> । त्राता प्राणरक्षकः वर्णश्रेष्ठः क्षत्रियादीनां ब्राह्मणः । अनेनैकादश गुरवः सङ्केतिताः । कथमनेकेषामेकगुरुशब्दवाच्यत्वमेकस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्याभावादिति <q>चेन्न गुरुरनुगन्तव्यः</q> इ­त्यादि श्रुत्या सदापरितोषणीयत्वादिधर्मस्यैकस्योपाधित्वात् यद्यप्याचार्य्यस्यैव परितोषणीयत्वं श्रूयते तथाप्यन्येष्वति दिश्यते ततोऽतिदिष्टघर्माऽप्येकपदप्रवृत्तावुपाधिर्भवति इष्टिपदप्रवृत्ताविव तद्धर्मसम्बन्धः । शास्त्रीयगुरुशब्दप्रवृ­त्तिविषयत्वं वोपाधिः । भवतु वा विशेषाग्रहात् अक्षा­दिशब्दवदनेकार्थत्वे को दोषः । अथाचार्य्यपरत्वे गुरु­शब्दस्य कथमाचार्य्यपत्न्यभिगमने गुरुतल्पातिदेशः तथा च गोतमः <q>आचार्य्यपुत्रशिष्यभार्य्यासु चैवमिति</q> तथा याज्ञवल्क्यः <q>मातुःसपत्नीं भगिनीमाचार्य्यतनयान्तथा । आचार्य्याणीं स्वाञ्च सुतां गच्छंस्तु गुरुतल्पगः</q> इति, न एतस्य हीनजातीयपत्न्यभिप्रावेणाप्युपपत्तेः अतिदेशस्योप­देशसापेक्षत्वात् प्रथमावगतोपजीव्यगुरुशब्दसङ्कोचे हे त्वभावात् । न च <q>पितृभार्य्यां समारुह्य मातृवर्ज्जं नरा­धमः । भगिनीञ्च निजां गत्वा निष्कृतिर्न विधीयते</q> इति संवर्त्तवचने पितृशब्ददर्शनात् सामान्यवाचिगुरुशब्दे स­ङ्कोचोऽस्त्विति वाच्यम् एतस्य प्रायश्चित्तविधिपरत्वेनाचा­र्य्यादिव्य दासपरत्वाभावात् अन्यथोभयपरत्वे वाक्यभेदा­पत्तेः । पितृपदस्य गुरोर्विशेषणरूपत्वाभावात् न सा­मान्यवचनसङ्कोचकत्वम् किञ्च याज्ञवल्क्यस्वरसात् निषे­कादिवेददानान्तकर्मकर्त्तुरेवाङ्गना गुर्वङ्गना तद्गमने म­हापातकं क्षत्रियादीनां न भवत्तेषां वेदाध्यापकत्वाभावात् किञ्चैवमवेददातुर्ब्राह्मणस्य पितुर्गुरुत्वाभावात् तदङ्गना­गसनं महापातकं न स्यात् । किञ्चैवं मातृगमनस्य महापातकत्वे <q>मातृगमनं दुहितृगमनं स्नुषागधनमि­त्यतिपातकानीति</q> विष्णुहारीतवचनविरोधश्च स्यात् त­स्मान्मातृव्यतिरेक्तैकादशगुर्वङ्गनागमनमेव महापातकमिति युज्यते देवलवचनादिति । अत्र भवदेवेनोक्तं नात्र गुरोरङ्गना गुर्वङ्गनेति” षष्ठीसमासः षष्ठीतत्पुरुषस­मासस्याश्रयणे निषादस्थपतिवत् षष्ठ्यर्थलक्षणापत्तेः । अतो गुरुश्चासावङ्गना चेति कर्म्मधारयः । गुरुत्वञ्च मा तुरेव न मातुः सपत्न्याः शरीरीत्पादकत्वेनोपाधिना मातापित्रोरेव गुरुशब्दाभिधेयत्वात् । अतएवाचार्य्यादि­षु गुरुशब्दो गौणस्तद्धर्म्मप्रतिपत्त्यर्थः । ग गच्छदित्यत्रागत्या षष्ठीसमासः पत्नीशब्दस्य स्वपरिणीता­वचनत्वात् । गुरुश्चासौ पत्नी चेतिं यदपेक्षया गुरुत्वं तदपेक्षया पत्नीत्वायोगात् न कर्म्मधारयः । इहत्व­ङ्गनाशब्दस्य स्त्रीमात्रवचनत्वात् युज्यत एवेति । अतो­ऽत्र गुरुशब्दस्य मातृपरत्वे गुरुपत्नीं न गच्छे­दित्यत्रापि मातृपरत्वमेव सामानाधिकरण्याभावात् । <q>गुरुतल्पोऽभिभाष्यैनः</q> इत्यत्र गुरुः तल्पं तल्पं क­लत्रं यस्येति मातुरेव ग्रहः । अतएव मातुः सपत्नी­मिति याज्ञवल्क्यवचने मातुः सपत्न्यामाचार्य्यपत्न्याञ्च गुरुतल्पातिदेशो घटते एवेति, तदसङ्गतम् <q>मातृमगनं दुहितृगमनं स्नुषागमनमित्यतिपातकानीति</q> विष्णुहा रीताभ्यां मातृगमनस्यातिपातकत्वाभिधानात् । न चा त्र मावृसपत्नीपरत्वं मातृशब्दस्य मुख्यार्थत्यागापत्ते जननीवचनत्वात् । न च षष्ठीसमासे लक्षणायामपि मुख्यार्थत्यागः किञ्च कर्म्मधारयसमासे अङ्गनापदवैयर्थ्या­पत्तिः गुरुगमनमित्येतावतैवार्थसिद्धेः । दुहितुश्च पि­तृगमनमतिपातकमेव यथा पितुर्दुहितृगमनेऽतिपातक पितृनिष्ठं, तथा दुहितुरपि पितृगमनेऽतिपातकं दुहितृ­निष्ठम् एवं सर्वत्र उभयनिष्ठमेव । किञ्च गुरुपत्नीं न गच्छेदित्यादिषु बहुषु वचनेषु गुरुपत्नी गुरुतल्पगुरुभा­र्य्यादिपदस्थपत्न्यादिपदानामनर्थकता स्यात् गुरुपदेनैव मातुः प्राप्तेः किञ्च निःसन्दिग्धार्थम् मातृपदमेव प्रयोक्तु मुचितं मुनीनां न तु गुरुपत्न्यादिपदं सन्दिग्धार्थम् । एवं गौरवातिशयोऽपि वक्ष्यते । अतएव <q>सहस्रेण पितु­र्माता गौरवेणातिरिच्यते</q> इति । जिकनस्तु आचार्य्य पितृमहीपतीनामत्र गुरुशब्देनोपादानम् यथा देवलः <q>उपाध्यायराजपितृभार्य्यागमनानि गुरुतल्पगमने कष्टत­मानि</q> । पापातिशययुक्तार्नात्यर्थः । उपाध्यायोऽत्राचार्य्यः यथा बौधायनः <q>पितुर्गुरोर्नरेन्द्रस्य भार्य्यां गत्वा प्रमादतः । गुरुतल्पी भवेत्तेन पूर्वोक्ता तत्र निष्कृतिः</q> पूर्वोक्ता निष्­कृतिः तप्तलौहशय्याशयनादिः । गुरुरत्राचार्य्यः <q>नरेन्द्र­ग्रहणाद्राजाऽत्राभिषिक्तक्षत्रियः । अतएव “राज्ञी प्र­व्रजिता धात्री</q> इत्यादिषु राक्षीपदं वैश्यनृपतिपत्नीपरम् <q>आचार्य्याणीं स्वाञ्च सुतामित्याचार्य्याणीपदं हीनवर्णत­त्पत्नी परमिति तच्चिन्त्यम् । उच्यते यद्यपि देवलवचनेनैकादश गुरवो दर्शिताः तथाप्यत्र पितैव गुरुर्ग्राह्यो नाचार्य्यादिः ततपत्नीगमनस्य गुरुतल्पगमनसमत्वानुपपत्तेः अनुपा­तकत्वश्रुतेश्च । तथा च विष्णुः “पितृपितृव्यमातामहमा­तुलश्वशुरनृपपत्न्यभिगमनं गुरुदारगमनसमं पितृस्वसृमा­तृस्वसृश्रोत्रियर्त्विगुपध्यायमित्रपत्न्यभिगमनञ्चेत्यभिधाय “अनुपातकिनस्त्वेते महापातकिनो यथा । अश्वमेधेन शुद्ध्यन्ति तीर्थानुसरणेन वा</q> । न चात्राचार्य्यादिपत्नी­नां हीनवर्णानां ग्रहणं नृपस्य क्षत्रियेतरस्य पत्न्या इति युज्यते आचार्य्यभार्य्यादेर्विशेषत्वात् गुर्वङ्गनाश­ब्दस्य सामान्यत्वात् सामान्यविशेषन्यायेन गुर्वङ्गनाशब्द­एव सङ्कोचस्य युक्तत्वात् पितृपत्न्यास्तु हीनवर्णाया युक्तमेव मातृगमनस्यातिपातकत्वात् सपत्नीमातृगमनस्य गुर्वङ्गनीगमनत्वेन महापातकत्वात् अर्थादनुपातके ल­घुनि हीनवर्णायाः पितृपत्न्याग्रहणं तथा च याज्ञ­बल्क्यः <q>मातुः सपत्नीं भगिनीमाचार्य्यतनयां तथा । आचार्य्याणीं स्वाञ्च सुतां गच्छंस्तु गुरुतल्पगः</q> । गुरु­तल्पगो गुरुतल्पगवदित्यर्थः । भगिन्यादिषु गुरुतल्प­गत्वानुपपत्तेः । अत्र सुताऽसवर्णा ग्राह्या सवर्णासु­तागमनस्यातिपातकत्वात् संवर्त्तः <q>पितृव्यदारगमने भ्रातृमार्य्यागमे तथा । गुरुतल्पव्रतं कुर्य्यान्नान्या नि­ष्कृतिरुच्यते</q> । अत्र गुरुतल्पव्रतातिदेशात् पितृव्या­दिभार्य्यागमनं न गुरुतल्पगमनमित्यवगम्यते अतएव विष्णुवचने नृपाचार्य्यपत्नीगमनस्यानुपातकत्वश्रुतेः पितुर्गुरोर्नरेन्द्रस्य” इति बौधायनवचनेऽपि गुरुतल्पपदं गौणम् । अत्रापि पितृभार्य्या हीनवर्णा ग्राह्या विष्णु­वचनैकवाक्यत्वात् अतः पितैव गुरुर्मनुवचनात् तत्पत्न्येव गुर्वङ्गना सा तु न माता किन्तु सपत्नीमाता सा च सवर्णोत्तमवर्णा च न तु हीनवर्णा विष्णुव­चनेऽनुपातकत्वश्रुतेः एतेनैकादशानामेव गुरूणां मुख्य­पत्नीगमनं महापातकं विष्णुवचने तु पत्नीपद­ममुख्यस्त्रीपरमिति कल्पतरूक्तं निरस्तमेव । यद्यपि पञ्चानां पितृत्वं श्रूयते यथा <q>जनकश्चोपनेता च यश्च वि­द्यां (कन्यां) प्रयच्छति । अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः</q> इति तथापि जनकव्यतिरिक्ते त­द्गौणं लोके जनक एवाभिधानात् एकस्य प्रवृ­त्तिनिमित्तस्याभावात् ननु जनकस्यापि संस्कारकर्त्तुरेव मनुना गुरुत्वमुक्तं याज्ञवल्क्येन च <q>वेददातृत्वेनेति कर्थ संस्काराकर्त्तुः पितुरवेददातॄणां क्षत्रियादीनाञ्च गुरुत्वमिति न देवलवचनेन पितृमात्रेण गुरुत्वाव­गतेः संस्कारकर्तृत्वं वेददातृत्वञ्चातिशयार्थमिति</q> प्रा° वि°</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">गुरुतल्पग</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-गः</span>) A violator of his teacher's bed.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">गुरु</span> as above <span lang=\"sa\">तल्प</span> a <lb />bed and <span lang=\"sa\">ग</span> who goes.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "गुरुतल्पग",
            "content": "<span lang=\"sa\">गुरुतल्पग<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>विशेष्यनिघ्नम्<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಗುರುಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಸಂಭೋಗ ಮಾಡುವವನು<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>गम्लृ (गतौ) - \"डः\" (वा० ३-२-४८)<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>गुरोः तल्पं भार्यां गच्छति<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"पितुः स्वसारं मातुश्च मातुलानीं स्नुषामपि । मातुः सपन्तीं भगिनीमाचार्यतनयां तथा । आचार्यपत्नीं स्वसुतां गच्छंस्तु गुरुतल्पगः ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>याज्ञ० ३-२३२,३३<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}