{
    "word": "गोवर्द्धन",
    "SHS": [
        {
            "word": "गोवर्द्धन",
            "eid": "14074",
            "pagenum": 248,
            "content": "गोवर्द्धन¦ m. (-नः) A celebrated hill in Brindaban or the country about Mathura: it was upheld by KRISHNA upon one finger, to shelter the cowherds from a storm excited by INDRA, as a test of the former's divinity. E. गो a cow, and वर्द्धन increasing; pasturing cattle."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "गोवर्द्धन",
            "eid": "14083",
            "pagenum": 301,
            "content": "गोवर्द्धन¦ m. (-नः) A celebrated hill in <i>Vindrāvan</i> or the country about <i>Mathura;</i> it was upheld by KṚṢṆA upon one finger, to shelter the cowherds from a storm excited by INDRA, as a test of the former's divinity. .E. गो a cow, and वर्द्धन encreasing; pasturing cattle."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "गोवर्द्धन",
            "eid": "13538",
            "pagenum": 263,
            "content": "गो-वर्द्धन¦ (नः) 1. <i>m.</i> A celebrated hill in <i>Vrindāvan.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "गोवर्द्धन",
            "eid": "11445",
            "pagenum": "2-364-c",
            "content": "गोवर्द्धनः¦, पुं, (गाः वर्द्धयति कोमलतृणपत्रादिदानेन इति । वृध् + णिच् + ल्युः । यद्वा गावो बर्द्ध्यन्तेऽत्र इति । णिच् + ल्युट् अधिकरणे । पर्व्वतबोधकत्वात् पुंस्त्वम् । यद्वा गां पृथ्वीं भूमिं वा वर्द्धयति । वृध् + णिच् कर्त्तरि ल्युः । स्वनामख्यातश्रीवृन्दावनस्थपर्व्वतः । इति जटाधरः ॥ तस्य स्वरूपं यथा, “अनादिर्हरिदासोऽयं भूधरो नात्र संशयः ।” इति पाद्मे पातालखण्डे व्यासं प्रति श्रीकृष्णवाक्यम् ॥ तस्य पूजाकालादिर्यथा, “प्रातर्गोबर्द्धनं पूज्य द्यूतञ्चैव समाचरेत् । भूषणीयास्तथा गावः पूज्याश्च दोहवाहनाः ॥ श्रीकृष्णदासवर्य्योऽयं श्रीगोवर्द्धनभूधरः । शुक्लप्रतिपदि प्रातः कार्त्तिकेऽर्च्च्योऽत्र वैष्णवैः ॥” “प्रातर्गोवर्द्धनं पूज्य रात्रौ जागरणं चरेत् ।” इति क्वचित् पाठः । तस्मात्तदिदं कर्म्म गोवर्द्धनप्राधान्येन गोप्राधान्येन च ख्यातमप्येकमेव ज्ञेयम् । तत्र दिननिर्णयः । तदाह देबलः । “प्रतिपद्दर्शसंयोगे क्रीडनन्तु गवां मतम् । परविद्धान्तु यः कुर्य्यात् पुत्त्रदारधनक्षयः ॥” निर्णयामृतधृतं पुराणान्तरवचनम् । “या कुहूः प्रतिपन्मिश्रा तत्र गाः पूजयेन्नृप ! । पूजामात्रेण वर्द्धन्ते प्रजा गावो महीपतेः ॥” ततः प्रातर्गोवर्द्धनं पूज्येति पूर्व्वाह्णतात्पर्य्यकम् । द्वितीयासमये तु सर्व्वथा निषिद्धम् । तद्यथा, “नन्दायां दर्शने रक्षा बलिदानदशासु च । भद्रायां गोकुलक्रीडा देशनाशाय जायते ॥” पुराणसमुच्चये तु सन्भावितचन्द्रोदयद्वितीयासंयोग एव निषिध्यते । “गवां क्रीडादिने यत्र रात्रौ दृश्यते चन्द्रमाः । सोमो राजा पशून् हन्ति सुरभी पूजकांस्तथा ॥” तदुदयसम्भावनञ्च निर्णयामृते निर्णीतम् । प्रतिपद्यापराह्णिकत्रिमुहूर्त्तव्यापिन्यां द्वितीयायां चन्द्रदर्शनं सम्भाव्यते । तदुक्तमग्न्याधानविषये वृद्धशातातपेन । “द्वितीया त्रिमुहूर्त्ता चेत् प्रतिपद्यापराह्णिकी । अग्न्याध्यानञ्चतुर्द्दश्यां परतः सोमदर्शनादिति ॥” अपराह्णश्च पञ्चधा विभक्तस्याह्नश्चतुर्थोभागः । ततश्च यत्र प्रतिपदि यन्मुहूर्त्तव्यापिनी द्वितीया तत्र चन्द्रदर्शनसम्भावनमिति । अन्यदा तूत्तरैव प्रतिपत्तत्र गृहीता । तथैव पुराणसमुच्चवे । “वर्द्धमानतिथौ नन्दा यदा सार्द्धत्रियामिका । द्वितीयावृद्धिगामित्वादुत्तरा तत्र चोच्यते ॥” किञ्च । यदा पूर्णप्रतिपत् परत्र निष्क्रामति तदाप्युत्तरैव कार्य्या । यथोक्तं भविष्योत्तरे । “यथा द्वादशभिर्म्मासैर्म्मासो वृद्धो मलिम्लुचः । तथैवाहोरात्रिवृद्ध्या तिथिः प्रोक्तो मलिम्लुचः ॥ यथा मलिम्लुचः पूर्व्वो मासो दैवस्तथा परः । त्याज्या तिथिस्तथा पूर्व्वा ग्राह्या चैव तथोत्तरेति निर्णयामृतमतम् ॥ किन्तु । व्यञ्जलीन्यायेन पूर्व्वैव मन्तुं शक्यते । तद्वदत्रापि देवलादिवचनप्रामाण्यमस्तीति ॥ * ॥ अथ गोवर्द्धनपूजाविधिः । पाद्म तत्रेव । “मथुरायास्तथान्यत्र कृत्वा गोवर्द्धनं गिरिम् । गोमयेन महास्थूलं तत्र पूज्यो गिरिर्यथा ॥ मथुरायां तथा साक्षात् कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । वैष्णवं धाम स प्राप्य मोदते हरिसन्निधौ ॥” पूजामन्त्रः । “गोवद्धन ! धराधार ! गोकुलत्राणकारकः । विष्णुबाहुकृतोच्छ्रायो गवां कोटिप्रदो भव ॥” गोपूजामन्त्रः । स्कान्दे तत्रैव । “लक्ष्मीर्या लोकपालानां धेनुरूपेण संस्थिता । घृतं वहति यज्ञार्थे यमपाशं व्यपोहतु ॥ अग्रतः सन्तु मे गावो गावो मे सन्तु पृष्ठतः । गावो मे पार्श्वतः सन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम् ॥” अथ गोक्रीडा । तत्रैव । “क्रोधापयेद्धावयेच्च गोमहिष्यादिकं ततः । वृषान् कर्षापयेद्गोपैरुक्तिप्रत्युक्तिबादनात् ॥” पाद्मे च तत्रैव । “महिष्यादेस्तथा भूषा क्रीडनं वारणन्तथा ॥” तन्माहात्म्यञ्च तत्रैव । “एवं गोवर्द्धनं गाश्च पूजनीया विधानतः । गोवर्द्धनमखो रम्यः कृष्णसन्तोषकारकः ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे कार्त्तिककृत्ये १६ विलासः ॥ (पुरुषोत्तमक्षेत्रे भगवता शङ्कराचार्य्येण प्रतिष्ठापितो मठविशेषः । इति शङ्करविजयः ॥ आर्य्यासप्तशतीप्रभृतिग्रन्थकार आचार्य्यविशेषः । अयमेव कविवरः वङ्गाधिपस्य लक्ष्मणसेनस्य सभापण्डित आसीत् । एतन्मतसमर्थनोदाहरणानि क्रमान्वयेन वेदितव्यानि यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । ७०२ । “हरिचरणाञ्जलिममलं कविवरहर्षाय बुद्धिमान् सततम् । अकृतार्य्यासप्तशतीमेतां गोवर्द्धनाचार्य्यः ॥” तत्रैव टीकामुखबन्धाम्यन्तरे । यथा, “गोवर्द्धनोक्तिसुखदाननिदानमेतद्व्यङ्ग्यार्थदीपनमनल्पचमत्कृतीनाम् ।” “गोवर्द्धनाचार्य्यसमयस्त्वद्यापि सम्यङ् न ज्ञायते परन्त्वयं गीतगोविन्दकर्त्तुर्जयदेवात् प्राचीनस्तत्समकालीनो वेति वक्तुं शक्यते । यतो जयदेवेन गीतगोविन्दप्रारम्भे ‘शृङ्गारोत्तरसत्प्रभेयरचनैराचार्य्यगोवर्द्धनस्पर्द्धी कोऽपि न विश्रुतः’ इत्युक्तमस्ति । जयदेवकविश्च वङ्गदेशाधिपस्य वल्लालसेनसूनोर्लक्ष्मणसेनस्य सभायामासीदिति श्रीसनातनगोस्वामिनां मतम् । ‘गोवर्द्धनश्च शरणो जयदेव उमापतिः । कविराजश्च रत्नानि समितौ लस्मणस्य च ॥’ इत्ययं श्लोको लक्ष्मणसेनसभागृहद्वारोपरि शिलायामुत्कीर्ण आसीत् । तस्माद् गोवर्द्धनजयदेवादयः सर्व्वेऽपि लक्ष्मणसेनसभायामासन्निति केचित् ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गोवर्द्धन",
            "eid": "18237",
            "pagenum": "2720,a",
            "content": "गोवर्द्धन¦ न० वृध--णिच् भावे ल्युट् ६ त० । १ गवां वर्द्धने । करणे ल्युट् । २ गिरियज्ञभेदे तत्प्रकारो गोयज्ञशब्दे दृश्यः वृधि--णिच्--कर्त्तरि ल्यु ६ त० । ३ वृन्दावनस्थे पर्व्वतभेदे पु० तस्य पूजाकालो हरिभक्तिविलासे १६ वि० उक्ते यथा “प्रातर्गोवर्द्धनं पूज्य द्यूतञ्चैव समाचरेत् । भूषणीयास्तथा गावः पूज्याश्च दोहवाहनाः । श्री० कृष्णदासवर्य्योऽयं श्रीगोवर्द्धनभूधरः । शुक्लप्रतिपदि प्रातः कार्त्तिकेऽर्च्च्योऽत्र वैष्णवैः” । “प्रातर्गोवर्द्धनं पूज्य रात्रौ जागरणं चरेत्” इति क्वचित् पाठः । तस्मात्तदिदं कर्म गोवर्द्धनप्राधान्येन गोप्रधान्येन च ख्यातमप्येकमेव ज्ञेयम् । तत्र दिननिर्णयमाह देवलः “प्रतिपद्दर्शसंयोगे क्रीडनैस्तु गवां मतम् । परविद्धान्तु यः कुर्य्यात् पुत्त्रदारधनक्षयः” । निर्णयामृतधृतं पुराणान्तरवचनम् “या कुहूः प्रतिपन्मिश्रा तत्र गाः पूजयेन्नृप! । पूजामात्रेण वर्द्धन्ते प्रजा गावो महीपते! । ततः प्रातर्गोवर्द्धनं पूज्येति पूर्वाह्णतात्पर्य्यके द्वितीयासर्गंस्तु सर्वथा निषिद्धः तद्यथा “नन्दायां दर्शने रक्षाबलिदानदशासु च । भद्रायां गोकुलक्रीडा देशनाशाय जायते” । पुराणसमुच्चये तु सम्भावितचन्द्रोदयो द्वितीयासंयोग एव निषिध्यते “गवां क्रीडा दिने यत्र रात्रौ दृश्येत चन्द्रमाः । सोमोराजा पशून् हन्ति सुरभी पूजकांस्तथा” । तदुदयसम्भावनञ्च निर्णयामृते निर्णीतं यथा “प्रतिपद्यापराह्णिकत्रिमूहूर्त्तव्यापिन्यां द्वितीयायां चन्द्रदर्शनं सम्भाव्यते तदुक्तमग्न्याधानविषये वृद्धशातातपेन” द्वितीया त्रिमुहूर्त्ता चेत् प्रतिपद्यापराह्णिकी । अग्न्याधानञ्चतुर्द्दश्यां परतः सोमदर्शनादिति” । अपराह्णश्च पञ्चधा विभक्तस्याह्नश्चतुर्थोभागः ततश्च यत्र प्रतिपदि पराह्णत्रिमूहूर्त्तव्यापिनी द्वितीया तत्र चन्द्रदर्शनसम्भावनमिति । अन्यदा तूत्तरैव प्रतिपत्तत्र गृहीता तथैवोक्तं पुराणसमुच्चये “वर्द्धमानतिथौ नन्दा यदा सार्द्धत्रियामिका । द्वितीया वृद्धिगामित्वादुत्तरा तत्र चोच्यते” । किञ्च । यदा पूर्णप्रतिपत् परत्र निष्क्रामति तदाप्युत्तरैव कार्य्या यथोक्तं भविष्योत्तरे “यथा द्वादशभिर्मासैर्मासो वृद्धो मलिम्लुचः । तथैवाहोरात्रवृद्ध्या तिथिः प्रोक्तो मलिम्लुचः । यथा मलिम्लुचः पूर्वस्त्याज्योग्राह्य स्तथा परः । त्याज्या तिथिस्तथा पूर्वा ग्राह्या चैव तथोत्तरेति” निर्णयामृतमतम् किन्तु वञ्जुलीन्यायेन पूर्वैव मन्तुं शक्यते । तद्वदत्रापि देवलादिवचनप्रामाण्यमस्तीति । अथ गोवर्द्धनपूजाविधिः । तत्रैव पाद्मे “मथुरायास्तथान्यत्र कृत्वा गोवर्द्धनं गिरिम् । गोमयेन महास्थूलं तत्र पूज्यो गिरिर्यथा । मथुरायां तथा साक्षात् कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । वैष्णवं धाम संप्राप्य मोदते हरिसन्निधौ” । पूजामन्त्रः । “गोवर्द्धन! धराधार! गोकुलत्राणकारक! । विष्णुवाहुकृतोच्छ्रायो गवां कोटि प्रदो भव” गोपूजामन्त्रः स्कान्दे तत्रैव “लक्ष्मीर्या लोकपालानां धेनुरूपेण संस्थिता । घृतं वहति यज्ञार्थ यमपाशं व्यपोहतु । अग्रतः सन्तु मे गावो गावो मे सन्तु पृष्ठतः । गावो मे पार्श्वतः सन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम्” । अथ तत्र गोक्रीडा तत्रैव “क्रोधापयेद्धावयेच्च गोमहिष्यादिकं ततः । वृषान् कर्षापयेद्गोपैरुक्तिप्रत्युक्तिवादनात्” । पाद्मे च तत्रैव “महिषादेस्तथा भूषा क्रीडनं वारणन्तथा” । तन्माहात्म्यञ्च तत्रैव “एवं गोवर्द्धनो गाश्च पूजनीया विधानतः । गोवर्द्धनमखोरम्यः कृष्णसन्तोषकारकेः” । “गोवर्द्धनस्याकृतिरन्वकारि” माघः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गोवर्द्धन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गोवर्द्धन न° वृध—णिच् भावे ल्युट् ६ त° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> गवां वर्द्धने । करणे ल्युट् । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> गिरियज्ञभेदे तत्प्रकारो गोयज्ञशब्दे दृश्यः वृधि—णिच्—कर्त्तरि ल्यु ६ त° । <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> वृन्दावनस्थे पर्व्वत­भेदे पु° तस्य पूजाकालो हरिभक्तिविलासे १६ वि° उक्ते यथा <q>प्रातर्गोवर्द्धनं पूज्य द्यूतञ्चैव समाचरेत् । भूषणीयास्तथा गावः पूज्याश्च दोहवाहनाः । श्री° कृष्णदासवर्य्योऽयं श्रीगोवर्द्धनभूधरः । शुक्लप्रतिपदि प्रातः कार्त्तिकेऽर्च्च्योऽत्र वैष्णवैः</q> । <q>प्रातर्गोवर्द्धनं पूज्य रात्रौ जागरणं चरेत्</q> इति क्वचित् पाठः । तस्मा­त्तदिदं कर्म गोवर्द्धनप्राधान्येन गोप्रधान्येन च ख्यात­मप्येकमेव ज्ञेयम् । तत्र दिननिर्णयमाह देवलः <q>प्रतिपद्दर्शसंयोगे क्रीडनैस्तु गवां मतम् । परविद्धान्तु यः कुर्य्यात् पुत्त्रदारधनक्षयः</q> । निर्णयामृतधृतं पुरा­णान्तरवचनम् <q>या कुहूः प्रतिपन्मिश्रा तत्र गाः पूजयेन्नृप! । पूजामात्रेण वर्द्धन्ते प्रजा गावो मही­पते! । ततः प्रातर्गोवर्द्धनं पूज्येति पूर्वाह्णतात्पर्य्यके द्वितीयासर्गंस्तु सर्वथा निषिद्धः तद्यथा “नन्दायां दर्शने रक्षाबलिदानदशासु च । भद्रायां गोकुलक्रीडा देशनाशाय जायते</q> । पुराणसमुच्चये तु सम्भावितचन्द्रो­दयो द्वितीयासंयोग एव निषिध्यते <q>गवां क्रीडा दिने यत्र रात्रौ दृश्येत चन्द्रमाः । सोमोराजा पशून् हन्ति सुरभी पूजकांस्तथा</q> । तदुदयसम्भावनञ्च निर्णयामृते निर्णीतं यथा <q>प्रतिपद्यापराह्णिकत्रिमूहूर्त्तव्यापिन्यां द्वितीयायां चन्द्रदर्शनं सम्भाव्यते तदुक्तमग्न्याधान­विषये वृद्धशातातपेन</q> द्वितीया त्रिमुहूर्त्ता चेत् प्रति­पद्यापराह्णिकी । अग्न्याधानञ्चतुर्द्दश्यां परतः सोम­दर्शनादिति” । अपराह्णश्च पञ्चधा विभक्तस्याह्नश्चतुर्थोभागः ततश्च यत्र प्रतिपदि पराह्णत्रिमूहूर्त्तव्यापिनी द्वितीया तत्र चन्द्रदर्शनसम्भावनमिति । अन्यदा तूत्तरैव प्रतिपत्तत्र गृहीता तथैवोक्तं पुराणसमुच्चये <q>वर्द्धमानतिथौ नन्दा यदा सार्द्धत्रियामिका । द्वितीया वृद्धिगामित्वादुत्तरा तत्र चोच्यते</q> । किञ्च । यदा पूर्णप्रतिपत् परत्र निष्­क्रामति तदाप्युत्तरैव कार्य्या यथोक्तं भविष्योत्तरे <q>यथा द्वादशभिर्मासैर्मासो वृद्धो मलिम्लुचः । तथैवाहोरात्र­वृद्ध्या तिथिः प्रोक्तो मलिम्लुचः । यथा मलिम्लुचः पूर्व­स्त्याज्योग्राह्य स्तथा परः । त्याज्या तिथिस्तथा पूर्वा ग्राह्या चैव तथोत्तरेति</q> निर्णयामृतमतम् किन्तु वञ्जुलीन्यायेन पूर्वैव मन्तुं शक्यते । तद्वदत्रापि देवलादिवचनप्रामाण्य­मस्तीति । अथ गोवर्द्धनपूजाविधिः । तत्रैव पाद्मे <q>मथुरायास्तथान्यत्र कृत्वा गोवर्द्धनं गिरिम् । गोमयेन महास्थूलं तत्र पूज्यो गिरिर्यथा । मथुरायां तथा साक्षात् कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । वैष्णवं धाम संप्राप्य मोदते हरिसन्निधौ</q> । पूजामन्त्रः । <q>गोवर्द्धन! धराधार! गोकुलत्राणकारक! । विष्णुवाहुकृतोच्छ्रायो गवां कोटि प्रदो भव</q> गोपूजामन्त्रः स्कान्दे तत्रैव <q>लक्ष्मी­र्या लोकपालानां धेनुरूपेण संस्थिता । घृतं वहति यज्ञार्थ यमपाशं व्यपोहतु । अग्रतः सन्तु मे गावो गावो मे सन्तु पृष्ठतः । गावो मे पार्श्वतः सन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम्</q> । अथ तत्र गोक्रीडा तत्रैव <q>क्रोधा­पयेद्धावयेच्च गोमहिष्यादिकं ततः । वृषान् कर्षापयेद्गोपै­रुक्तिप्रत्युक्तिवादनात्</q> । पाद्मे च तत्रैव <q>महि­षादेस्तथा भूषा क्रीडनं वारणन्तथा</q> । तन्माहात्म्यञ्च तत्रैव <q>एवं गोवर्द्धनो गाश्च पूजनीया विधानतः । गोवर्द्धनमखोरम्यः कृष्णसन्तोषकारकेः</q> । <q>गोवर्द्धनस्या­कृतिरन्वकारि</q> माघः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "गोवर्द्धन",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">गोवर्द्धन</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-नः</span>) A celebrated hill in Brindaban or the country about <lb />Mathura: it was upheld by KRISHNA upon one finger, to shelter <lb />the cowherds from a storm excited by INDRA, as a test of the for- <lb />mer's divinity.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">गो</span> a cow, and <span lang=\"sa\">वर्द्धन</span> increasing; pasturing cattle.</div></li>"
        }
    ]
}