{
    "word": "गन्धर्व्व",
    "YAT": [
        {
            "word": "गन्धर्व्व",
            "eid": "12655",
            "pagenum": 245,
            "content": "गन्ध-र्व्व¦ (र्व्वः) 1. <i>m.</i> A celestial musician; a horse; a deer; a disembodied spirit; a cuckoo; the sun; a sage; a form of marriage."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "गन्धर्व्व",
            "eid": "10553",
            "pagenum": "2-303-c",
            "content": "गन्धर्व्वः¦, पुं, (गन्धं सङ्गीतवाद्यादिजनितप्रमोदं अर्व्वति प्राप्नोतीति । अर्व्व गतौ + अण् । शकन्ध्वादित्वात् अलोपे साधुः ।) स्वर्गगायकः । स तु देवयोनिः । तत्पर्य्यायः । गातुः २ दिव्यगायनः ३ । तद्भेदा यथा, “हाहा हूहूश्चित्ररथो हंसो विश्वावसुस्तथा । गोमायुस्तुम्वुरुर्नन्दिरेवमाद्याश्च ते स्मृताः ॥” इति जटाधरः ॥ * ॥ तस्य एकादश गणा यथा, “अभ्राजोऽङ्घारिवम्भारी सूर्य्यवर्च्चास्तथा कृधुः । हस्तः सुहस्तः स्वाञ्चेव मूर्द्धन्वांश्च महामनाः । विश्वावसुः कृशानुश्च गन्धर्व्वैकादशा गणाः ॥” इति वह्निपुराणे गणभेदनामाध्यायः ॥ (असौ देवमर्त्यभेदेन गानधर्म्मिगन्धर्व्वोऽपि द्विविधः । यथाह शब्दार्थचिन्तामणिः । “अस्मिन् कल्पे मनुष्यः सन् पुण्यपाकविशेषतः । गन्धर्व्वत्वं समापन्नो मर्त्यगन्धर्व्व उच्यते ॥ पूर्व्वकल्पकृतात् पुण्यात् कल्पादावेव चेद् भवेत् । गन्धर्व्वत्वं तादृशोऽत्र देवगन्धर्व्व उच्यते ॥” तत्र दिव्यगन्धर्व्वो यथा, ऋग्वेदे । १० । १३९ । ५ । “विश्वावसुरभि तन्नो गृणातु दिव्यो गन्धर्व्वो रजसो विमानः ॥” तथाच महाभारते । ३ । १६१ । २६ । “स तमास्थाय भगवान् राजराजो महारथम् । प्रययौ देवगन्धर्व्वैः स्तूयमानो महाद्युतिः ॥” मर्त्यगन्धर्व्वः । यथा, रामायणे । १ । ४ । ११ । “भ्रातरौ स्वरसम्पन्नौ गन्धर्व्वाविव रूपिणौ ॥”) गुह्यकलोकोपरि विद्याधरलोकस्याधो गन्धर्व्वलोकः । यथा, “ततो विलोकयामास लोकं लोचनशर्म्मदम् । शिवशर्म्मा ततः प्राह तुष्टस्तौ विष्णुपार्षदौ ॥ केऽमी जनास्त्वसौ लोकः किन्नाम वदताङ्गणौ ॥ गणावूचतुः । गान्धर्व्वस्त्वेष लोकोऽमी गन्धर्व्वाश्च शुभव्रताः । देवानां गायना ह्येते चारणाः स्तुतिपाठकाः ॥ गीतज्ञा अतिगीतेन तोषयन्ति नराधिपान् । स्तुवन्ति च धनाढ्यांश्च धनलोभेन मोहिताः ॥ राज्ञां प्रसादलब्धानि सुवासांसि धनानि च । द्रव्याण्यपि सुगन्धीनि कर्पूरादीन्यनेकशः ॥ ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छन्ति गीतं गायन्त्य हर्निशम् । स्तुतावेव मनस्तेषां नाट्यशास्त्रकृतश्रमाः ॥ तेन पुण्ये न गान्धर्व्वो लोकस्त्वेषां विधीयते । ब्राह्मणास्तोषिता यद्वै गीतविद्यार्जितैर्धनैः ॥ गीतविद्याप्रभावेण देवर्षिर्नारदो महान् । मान्यो वैष्णवलोके वै श्रीशम्भोश्चातिवल्लभः ॥ तुम्वुरुर्नारदश्चोभौ देवानामपि दुर्ल्लभौ । नादरूपी शिवः साक्षात् नादतत्त्वविदौ हि तौ ॥ यदि गीतं क्वचिद्गीतं श्रीमद्धरिहरात्मकम् । मोक्षन्तु तत्फलं प्राहुः सान्निध्यमथवा तयोः ॥ गीतज्ञो यदि गीतेन नाप्नोति परमं पदम् । रुद्रस्यानुचरो भूत्वा तेनैव सह मोदते ॥ अस्मिँल्लोके सदा कालं स्मृतिरेषा प्रगीयते । तद्गीतमालया पूज्यौ देवौ हरिहरौ सदा ॥ इति शृण्वन् क्षणात् प्राप पुनरन्यं मनोहरम् । शिवशर्म्माथ पप्रच्छ किंसंज्ञं नगरन्त्विदम् ॥” इति काशीखण्डम् ॥ * ॥ घोटकः । (यथा, महाभारते । ३ । १६१ । २३ । “रथं संयोजयामासुर्गन्धर्व्वैहेममालिभिः ॥”) पशुजातिविशेषः । स तु कस्तूरीमृगः । अन्तराभवसत्वः । इत्यमरः । ३ । ३ । १३२ ॥ “अन्तराभवसत्वस्तु जन्ममरणयोर्मध्यभवः प्राणी यो मृतो नैव कायान्तरं प्राप्तः नापि जन्म स मरणजन्मनोरन्तरा भवत्वादन्तराभवसत्वः स च यातनाशरीरः इत्येके इति मुकुटः । गुप्तप्राणीति केचित् गन्धर्व्वाः पतयो मम इति विराटे इति रमानाथः ।” इत्यमरटीकायां भरतः ॥ (यथा, महाभारते । ४ । ८ । ३४ । “न चाप्यहं चालयितुं शक्या केनचिदङ्गने ! । दुःखशीला हि गन्धर्व्वास्ते च मे बलवत् प्रियाः । प्रच्छन्नाश्चापि रक्षन्ति ते मां नित्यं शुचिस्मिते ! ॥”) पुंस्कोकिलः । गायनमात्रम् । इति मेदिनी । वे । ११ ॥ (शिवः । यथा, महाभारते । १३ । १७ । ९७ । “गन्धर्व्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुशारदः ॥” ग्रहविशेषः । यथा, सुश्रुते । “देवास्तथा शत्रुगणाश्च तेषां गन्धर्व्वयक्षाः पितरो भुजङ्गाः । रक्षांसि या चापि पिशाचजातिरेषोऽष्टधा देवगणो ग्रहाख्यः ॥” एतैर्ग्रहैर्ग्रस्तस्य मनुष्यस्य लक्षणं यथा तत्रैव । “हृष्टात्मा पुलिनवनान्तरोपसेवी स्वाचारः प्रियपरिगीतगन्धमाल्यः । नृत्यन् वा प्रहसति चारुचाल्पशब्दं गन्धर्व्वग्रहपरिपीडितो मनुध्यः ॥” अस्योदाहरणं श्रुतावपि यथा, बृहदारण्यके ७ म ब्राह्मणे जनकगोदानप्रकरणे । “मद्रेषु चरकाः पर्य्यव्रजाम ते पतञ्जलस्य काप्यस्य गृहानैम तस्यासीद्दुहिता गन्धर्व्वगृहीता ॥” “मद्रेषु मद्रानाम जनपदास्तेषु चरकाः अध्ययनार्थे व्रतचरणात् चरका अध्यर्य्यवो वा पर्य्यव्रजाम पर्य्यटितवन्तः । ते वयं पर्य्यटन्तः पतञ्जलस्य नामतः काप्यस्य कपिगोत्रस्य गृहानैम गतवन्तः । तस्यासीद्दुहिता गन्धर्व्वगृहीता । गन्धर्व्वेण अमानुषेण सत्वेन केनचिदाविष्टा ॥” * ॥ गाः रश्मीन् वृषणोपयोगीनि वारीणि वा धारयति इति । गो + धृ + वः गोर्गमादेशश्च भाष्यंकृद्भिर्भगवन्माधवाचार्य्यपादैरित्येवं व्युत्पत्तिकृते सोमः । रश्मिमात्रधारकः । उदकधारकसूर्य्यांशादित्यविशेषः सूर्य्यश्च एते सर्व्वे एव बोधिता इत्यर्थः । एतेषां क्रमात्वयेनोदाहरणम् । यथा, ऋग्वेदे । १ । १६३ । २ । “गन्धर्व्वो अस्य रशना मगृभ्नात् सूरादश्वं वसवो नितरष्ट ॥” “गन्धर्व्वः सोमः ।” इति भाष्यम् । तत्रैव । ९ । ५८६ । १२ । “ऊर्द्ध्वो गन्धर्व्वो अधिनाके अस्थात् विश्वारूपा प्रतिचक्षाणो अस्य ॥” “गन्धर्व्वो रश्मीनां धारकः ।” इति भाष्यम् । तत्रैव वेदे । ९ । ८३ । ४ । “गन्धर्व्व इत्था पदमस्य रक्षति पाति देवानां जनिमान्यद्भुतः ।” “गन्धर्व्वः उदकानां स्तुतीनां वा धारक आदित्यः ।” इति भाष्यम् । तत्रैव । ८ । १ । ११ । “वहत् कुत्समार्ज्जुनेयं शतक्रतुः त्सरद्गन्धर्व्वमस्तृतम् ।” “गन्धर्व्वः गवां रश्मीनां धर्त्तारं सूर्य्यम् । इति भाष्यम् ॥” अहः दिवससमूह इत्यर्थः । यथा, भागवते । ४ । २९ । २१ । “तस्याहानीह गन्धर्व्वा गन्धर्व्व्यो रात्रयः स्मृताः ।” राज्ञां स्तुतिपाठकः । यथा, भागवते । १ । ११ । २० । “नटनर्त्तकगन्धर्व्वाः सूतमागधवन्दिनः । गायन्ति चोत्तमश्लोकचरितान्यद्भुतानि च ॥” अनूढानां बालास्त्रीणां भर्त्तृभोगात् प्रागेव प्रथमव्यञ्जद्यौवनोपभोक्तृरूपशरीराधिष्ठातृदेवविशेषः । यथा, ऋग्वेदे । १० । ८५ । ४० । “सोमः प्रथमो विविदे गन्धर्व्वो विविद उत्तरः । तृतीयो अग्निष्टे पतिस्तुरीषस्ते मनुष्यजाः ॥” तथाच पञ्चतन्त्रे । ३ । २१०-२१३ । “स्त्रियः पूर्व्वं सुरैर्भुक्ताः सोमगन्धर्व्ववह्निभिः । भुञ्जते मानुषाः पश्चात् तस्माद्दोषो न विद्यते ॥ सोमस्तासां ददौ शौचं गन्धर्व्वाः शिक्षितं गिरम् । पावकः सर्व्वमेध्यत्वं तस्मानिष्कल्मषाः स्त्रियः ॥ असम्प्राप्तरजा गौरी प्राप्ते रजसि रोहिणी । अव्यञ्जना भवेत् कन्या कुचहीना च नग्निका ॥ व्यञ्जनैस्तु समुत्पन्नैः सोमो भुङ्क्ते हि कन्यकाम् । पयोधराभ्यां गन्धर्व्वा रजस्यग्निः प्रतिष्ठितः ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गन्धर्व्व",
            "eid": "17030",
            "pagenum": "2527,b",
            "content": "गन्धर्व्व¦ पु० गन्धमामोदमर्वति अर्व--अच् ६ त० शक०, गाः स्तुतिरूपा गीतिरूपा वा वाचः रश्मीन् वा धारयति धृ--व गोर्गमादेशो वा । १ घोटके २ मृगभेदे कस्तूरीमृगे ३ अन्तराभवसत्त्वे च अमरः । अन्तराभवसत्वस्तु जन्ममरणयोर्मध्यभवः यातनाशरीरवान्, गुप्तप्राणी वा । “गन्धर्वाः पतयोमम” भा० वि० १० अ० । सैरिन्ध्रीरूपद्रौपदीवाक्यम् । अन्तराभवसत्तः सत्वान्तरमध्ये आवेशकारी सत्वभेद इत्येव युक्तम् । स च सुश्रुते दर्शितो यथा “अथातोऽमानुषप्रतिषेधीयं व्याख्यास्यामः” इत्युपक्रमे “देवास्तथा शत्रुगणाश्च तेषां, गन्धर्वयक्षाः पितरो भुजङ्गाः । रक्षांसि या चापि पिशाचजातिरेषोऽष्टधा देवगणो ग्रहाख्यः” इत्यष्टधा विभज्य । “हृष्टात्मा पुलिनवनान्तरोपसेवी स्वाचारः प्रियपरिगीतगन्धमाल्यः । नृत्यन् वा प्रहसति चारु चाल्पशब्दं गन्धर्वग्रहपरिपीडितो मनुष्यः” इति तद्ग्रहाविष्टलक्षणमुक्तम् । “ते पतञ्जलस्य काप्यस्य गृहानैम तस्यासीद्दुहिता गन्धर्वगृहीता” शत० ब्रा० १४ । ६ । ३ । १ । “गन्धर्वेणामानुषेण गृहीतां आविष्टा” भा० । ४ एरण्डे भावप्र० “गन्धर्वतैलसिद्धां हरितकीं गोऽम्बुना पिबेत्” अस्य व्याख्यायां “गन्धर्वतैलमेरण्डतैलम्” तदुक्तेः तस्य च गन्धर्वरूपमृगभेदपादतुल्यपत्नकत्वात्तथात्वम् । ५ गायनमात्रे त्रि० मेदि० । ६ देवगायने देवयोनिभेदे पु० अमरः । तत्राश्वे “रथं संयोजयामासुर्गन्धर्वैर्हेममालिभिः” भा० व० १६१ अ० । “गावः रश्मयः वृष्ट्युदकानि वा धारयति गवि उपपदे धृ--व गेर्गमादेशः इति ता० ब्रा० भाष्ये माधोवोक्तेः ७ रश्मिधारके सोमादित्यादौ । “गन्धर्वोऽस्य रसनामगृभ्नात्” ऋ० १, १६३, २, “गन्धर्वः सोमः” भा० । “ऊर्द्ध्वे गन्धर्वो अधिनाके अस्थात्” ऋ० ९, ८५, १२ । “गन्धर्वो रश्मीनां धारकः” भा० । “गन्धर्व इत्था पदमस्य रक्षति” ९, ८३, ४ । “गन्धर्वः उदकानां स्तुतीनां वा धारक आदित्यः” भा० “शतक्रतुरत्सरत् गन्धर्वमस्तुतम्” ऋ० ८, १, ११ । “गन्धर्वः गवां रश्मीनां धर्त्तारं सूर्य्यम्” भा० “दिव्यो गन्धर्वः केतपूः” यजु० ११, ७, “गां वाचं स्तुतिरूपाम् धारयतीति गन्धर्वः सविता” वेददी० । गायने । “विश्वावसुरसि तन्नोगृणातु दिव्यो गन्धर्वः” ऋ० १०, १३९, ५ दिव्य इति विशेषणात् गायन मात्रपरत्वम् । अत एव शब्दार्थचि० “अस्मिन् कल्पे मनुष्यः सन् पुण्यपाकविशेषतः । गन्धर्वत्वं समापन्नो मर्त्यगन्धर्व उच्यते । पूर्वकल्पकृतात् पुण्यात् कल्पादावस्य चेद्भवेत् । गन्धर्वत्वं, तादृशोऽत्र दिव्यगन्धर्व उच्यते” इति गायनरूपगन्धर्वाभिप्रायेण द्वैविध्यमुक्तम् देवयोनि गन्धर्वाश्च वह्निपुराणे एकादशविधा उक्ता यथा “अभ्राजोऽङ्घारिवम्भारी सूर्य्यवर्चास्तथा कृधुः । हस्तः सुहस्तः स्वाम्येव मूर्द्धवांश्च महामनाः । विश्वावसुः कृशानुश्च गन्धर्वैकादशोगणः” । जटाधरेण तन्नामान्यन्यथोक्तानि यथा “हाहा हूहूश्चित्ररथो हंसो विश्वावसुस्तथा । गोमायुस्तुम्बुरुर्नन्दिरेवमाद्याश्चते स्मृताः” । देवगन्धर्व्वाश्च द्विविधाः केचित् मौनेयाः केचित् प्राधेयाश्च तत्र मौनेयाः कश्यपपत्न्यां दक्षसुतायां मुनिनामिकायां जाताः षोडश, प्राधेयाश्च प्राधायां तत्पत्न्यां जाता दश इत्येवं भा० आ० ६५ अ० उक्ता यथा “भीमसेनोग्रसेनौ च सुपर्णो वरुणस्तथा । गोपतिर्धृतराष्ट्रश्च सूर्य्यवर्च्चाश्च सप्तमः । सत्यवागर्कपर्णश्च प्रयुतश्चाभिविश्रुतः । भीमश्चित्ररथश्चैव विख्यातः सर्वविद्वशी । तथा शालिशिरा राजन् पर्जन्यश्च चतुर्दशः । कलिः पञ्चादशस्तेषां नारदश्चैव षोडशः । इत्येते देवगन्धर्वा मौनेयाः परिकीर्त्तिताः । अथ प्रभूतान्यन्यानि कीर्त्तमिष्यामि भारत! । अनवद्यां मनुं वंशामसुरां मार्गणप्रियाम् । अनूपां सुभगां भासीमिति प्राधा व्यजायत । सिद्धः पूर्णश्च वर्ही च पूर्णायुश्च महायशाः । ब्रह्मचारी रतिगुणः सुपर्णश्चैव सत्तमः । विश्वावसुश्च भानुश्च सुचन्द्रो दशमस्तथा । इत्येते देवगन्धर्वाः प्राधेयाः परिकीर्त्तिताः” स्वारोचिषमन्वन्तरे तु गब्धर्वा अरिष्ठायाः पुत्राः यथा हरिवं० ३ अ० । “अरिष्टा तु महासत्वान् गन्धर्वानमितौजसः” इत्युक्त्वा “एष मन्वन्तरे तात! सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः” । जातिपरत्वे स्त्रियां ङीप् । “नैव देवी न गन्धर्वी न यक्षी न च किन्नरी” रामा० आर० ८३ अ० । पत्न्यामपि ङीष् “गन्धर्वा गुह्यका यक्षा विबुधानुचराश्च वे । तथैवाप्सरसः सर्वा राक्षसेषूत्तमा गतिः” । “दैत्यदानवयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम्” मनुः । ८ द्वीपभेदे पु० “भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान्निशामय । इन्द्रद्वीपकशेरुमाँस्ताम्रवर्णो गभस्त्रिमान् । नागद्वीपस्तथा सौम्यः गन्धर्वस्त्वथ वारुणः । अयन्तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः” । गन्धर्वो देवताऽस्य अण् । गान्धर्व अस्त्रभेदे “संमोहनं नाम सखे! ममास्त्रं प्रयोगसंहारविभक्तमन्त्रम् । गान्धर्वमादत्स्व यतः प्रयोक्तुर्न चारिहिंसा विजयश्च हस्ते” रघुः । विवाहभेदे च “गान्धर्वः समयान्मिथः” मनुः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गन्धर्व्व",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गन्धर्व्व पु° गन्धमामोदमर्वति अर्व—अच् ६ त° शक°, गाः स्तुतिरूपा गीतिरूपा वा वाचः रश्मीन् वा धार­यति धृ—व गोर्गमादेशो वा । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> घोटके <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> मृगभेदे कस्तूरी­मृगे <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> अन्तराभवसत्त्वे च अमरः । अन्तराभवसत्वस्तु जन्ममरणयोर्मध्यभवः यातनाशरीरवान्, गुप्तप्राणी वा । <q>गन्धर्वाः पतयोमम</q> भा° वि° १° अ° । सैरिन्ध्रीरूपद्रौ­पदीवाक्यम् । अन्तराभवसत्तः सत्वान्तरमध्ये आवेश­कारी सत्वभेद इत्येव युक्तम् । स च सुश्रुते दर्शितो यथा <q>अथातोऽमानुषप्रतिषेधीयं व्याख्यास्यामः</q> इत्युपक्रमे <q>देवास्तथा शत्रुगणाश्च तेषां, गन्धर्वयक्षाः पितरो भुजङ्गाः । रक्षांसि या चापि पिशाचजातिरेषोऽष्टधा देवगणो ग्रहाख्यः</q> इत्यष्टधा विभज्य । <q>हृष्टात्मा पुलिनवनान्तरो­पसेवी स्वाचारः प्रियपरिगीतगन्धमाल्यः । नृत्यन् वा प्रहसति चारु चाल्पशब्दं गन्धर्वग्रहपरिपीडितो मनुष्यः</q> इति तद्ग्रहाविष्टलक्षणमुक्तम् । <q>ते पतञ्जलस्य काप्यस्य गृहानैम तस्यासीद्दुहिता गन्धर्वगृहीता</q> शत° ब्रा° १४ । ६ । ३ । १ । <q>गन्धर्वेणामानुषेण गृहीतां आविष्टा</q> भा° । <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> एरण्डे भावप्र° <q>गन्धर्वतैलसिद्धां हरितकीं गोऽ­म्बुना पिबेत्</q> अस्य व्याख्यायां <q>गन्धर्वतैलमेरण्डतैलम्</q> तदुक्तेः तस्य च गन्धर्वरूपमृगभेदपादतुल्यपत्नकत्वात्त­थात्वम् । <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> गायनमात्रे त्रि° मेदि° । <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> देवगायने देवयोनि­भेदे पु° अमरः । तत्राश्वे <q>रथं संयोजयामासुर्गन्धर्वैर्हेम­मालिभिः</q> भा° व° १६१ अ° । <q>गावः रश्मयः वृष्ट्युदकानि वा धारयति गवि उपपदे धृ—व गेर्गमादेशः इति ता° ब्रा° भाष्ये माधोवोक्तेः <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> रश्मिधारके सोमा­दित्यादौ । “गन्धर्वोऽस्य रसनामगृभ्नात्</q> ऋ° १, १६३, २, <q>गन्धर्वः सोमः</q> भा° । <q>ऊर्द्ध्वे गन्धर्वो अधिनाके अस्थात्</q> ऋ° ९, ८५, १२ । <q>गन्धर्वो रश्मीनां धारकः</q> भा° । <q>गन्धर्व इत्था पदमस्य रक्षति</q> ९, ८३, ४ । <q>गन्धर्वः उदकानां स्तुतीनां वा धारक आदित्यः</q> भा° <q>शतक्रतुरत्सरत् गन्धर्वमस्तुतम्</q> ऋ° ८, १, ११ । <q>गन्धर्वः गवां रश्मीनां धर्त्तारं सूर्य्यम्</q> भा° <q>दिव्यो गन्धर्वः केतपूः</q> यजु° ११, ७, <q>गां वाचं स्तुतिरूपाम् धारयतीति गन्धर्वः सविता</q> वेददी° । गायने । <q>विश्वावसुरसि तन्नोगृणातु दिव्यो गन्धर्वः</q> ऋ° १°, १३९, ५ दिव्य इति विशेषणात् गायन मात्रपरत्वम् । अत एव शब्दार्थचि° <q>अस्मिन् कल्पे मनुष्यः सन् पुण्यपाकविशेषतः । गन्धर्वत्वं समापन्नो मर्त्यगन्धर्व उच्यते । पूर्वकल्पकृतात् पुण्यात् कल्पादावस्य चेद्भवेत् । गन्धर्वत्वं, तादृशोऽत्र दिव्यगन्धर्व उच्यते</q> इति गायनरूपगन्धर्वाभिप्रायेण द्वैविध्यमुक्तम् देवयोनि गन्धर्वाश्च वह्निपुराणे एकादशविधा उक्ता यथा <q>अभ्राजोऽङ्घारिवम्भारी सूर्य्यवर्चास्तथा कृधुः । हस्तः सुहस्तः स्वाम्येव मूर्द्धवांश्च महामनाः । विश्वावसुः कृशानुश्च गन्धर्वैकादशोगणः</q> । जटाधरेण तन्नामान्यन्यथोक्तानि यथा <q>हाहा हूहू­श्चित्ररथो हंसो विश्वावसुस्तथा । गोमायुस्तुम्बुरु­र्नन्दिरेवमाद्याश्चते स्मृताः</q> । देवगन्धर्व्वाश्च द्विविधाः केचित् मौनेयाः केचित् प्राधेयाश्च तत्र मौनेयाः कश्य­पपत्न्यां दक्षसुतायां मुनिनामिकायां जाताः षोडश, प्राधे­याश्च प्राधायां तत्पत्न्यां जाता दश इत्येवं भा° आ° ६५ अ° उक्ता यथा <q>भीमसेनोग्रसेनौ च सुपर्णो वरुणस्तथा । गोपतिर्धृतराष्ट्रश्च सूर्य्यवर्च्चाश्च सप्तमः । सत्यवागर्कपर्णश्च प्रयुतश्चाभिविश्रुतः । भीमश्चित्ररथश्चैव विख्यातः सर्व­विद्वशी । तथा शालिशिरा राजन् पर्जन्यश्च चतुर्दशः । कलिः पञ्चादशस्तेषां नारदश्चैव षोडशः । इत्येते देव­गन्धर्वा मौनेयाः परिकीर्त्तिताः । अथ प्रभूतान्यन्यानि कीर्त्तमिष्यामि भारत! । अनवद्यां मनुं वंशामसुरां मार्गणप्रियाम् । अनूपां सुभगां भासीमिति प्राधा व्य­जायत । सिद्धः पूर्णश्च वर्ही च पूर्णायुश्च महायशाः । ब्रह्मचारी रतिगुणः सुपर्णश्चैव सत्तमः । विश्वावसुश्च भा­नुश्च सुचन्द्रो दशमस्तथा । इत्येते देवगन्धर्वाः प्राधेयाः परिकीर्त्तिताः</q> स्वारोचिषमन्वन्तरे तु गब्धर्वा अरि­ष्ठायाः पुत्राः यथा हरिवं° ३ अ° । <q>अरिष्टा तु महा­सत्वान् गन्धर्वानमितौजसः</q> इत्युक्त्वा <q>एष मन्वन्तरे तात! सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः</q> । जातिपरत्वे स्त्रियां ङीप् । <q>नैव देवी न गन्धर्वी न यक्षी न च किन्नरी</q> रामा° आर° ८३ अ° । पत्न्यामपि ङीष् <q>गन्धर्वा गुह्यका यक्षा विबुधानुचराश्च वे । तथैवाप्सरसः सर्वा राक्षसेषू­त्तमा गतिः</q> । <q>दैत्यदानवयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम्</q> मनुः । <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> द्वीपभेदे पु° <q>भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान्नि­शामय । इन्द्रद्वीपकशेरुमाँस्ताम्रवर्णो गभस्त्रिमान् । नागद्वीपस्तथा सौम्यः गन्धर्वस्त्वथ वारुणः । अयन्तु नव­मस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः</q> । गन्धर्वो देवताऽस्य अण् । गान्धर्व अस्त्रभेदे <q>संमोहनं नाम सखे! ममास्त्रं प्रयोगसंहारविभक्तमन्त्रम् । गान्धर्वमादत्स्व यतः प्रयो­क्तुर्न चारिहिंसा विजयश्च हस्ते</q> रघुः । विवाहभेदे च <q>गान्धर्वः समयान्मिथः</q> मनुः ।</span></li>"
        }
    ]
}