{
    "word": "ग्रन्थिमान्",
    "SKD": [
        {
            "word": "ग्रन्थिमान्",
            "eid": "11557",
            "pagenum": "2-374-b",
            "content": "ग्रन्थिमान्¦, [त्] पुं, (ग्रन्थिरस्त्यस्यास्मिन् वा । ग्रन्थि + मतुप् ।) अस्थिसंहारकवृक्षः । हाडभाङ्गा इति हाडजोडा इति च भाषा । तत्पर्य्यायः । अस्थिसंहारी २ वज्राङ्गी ३ अस्थिशृङ्खला ४ । अस्य गुणाः । वातश्लेष्मकृमिदुर्नामनाशित्वम् । अस्थियोक्तृत्वम् । उष्णत्वम् । सारकत्वम् । अम्लरोगपित्तकारित्वम् । रूक्षत्वम् । स्वादुत्वम् । लघुत्वम् । वृष्यत्वम् । पाचनत्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ रत्नमालोक्तपर्य्याया राजवल्लभोक्तगुणाश्चास्थिसंहारशब्दे द्रष्टव्याः ॥ (ग्रन्थियुक्ते, त्रि । यथा, कुमारे । ३ । ४६ । “कण्ठप्रभासङ्गविशेषनीलां कृष्णत्वचं ग्रन्थिमतीं दधानम् ॥”)"
        }
    ]
}