{
    "word": "गोहत्या",
    "CAE": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "9840",
            "pagenum": 158,
            "content": "गोहत्या¦ <lex>f.</lex> the killing of a cow."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "6479",
            "pagenum": 113,
            "content": "गोहत्या¦ <i>f.</i> Tötung einer Kuh."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "12636",
            "pagenum": 250,
            "content": "go-hatyA¦ <i>f.</i> cow-slaughter."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "7151",
            "pagenum": 87,
            "content": "गोहत्या¦ go-hatyā, <lex>f.</lex> slaughter of a cow; 🞄<b>-hantṛ,</b> <lex>m.</lex> cow-killer; <b>-hara,</b> <lex>m.</lex>: <b>-ṇa,</b> <lex>n.</lex> 🞄cow-stealing."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "67766",
            "pagenum": "367,3",
            "content": "गो—हत्या <hom>a</hom> ¦ <lex>f.</lex> = -वध, <ls>Mn. xi, 116.</ls><info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "68068",
            "pagenum": "369,1",
            "content": "गो-हत्या <hom>b</hom> ¦ -ह/न्, &c. See गो/, <ab>p.</ab> 367."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "37060",
            "pagenum": 2,
            "content": "गोहत्या¦ <lex>f.</lex> <i>Tödtung einer Kuh</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "23478",
            "pagenum": 2,
            "content": "गोहत्या¦ (गो + हत्या) <lex>f.</lex> <i>die Tödtung einer Kuh</i> <ls>M. 11, 115.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "14109",
            "pagenum": 249,
            "content": "गोहत्या¦ f. (-त्या) Killing a cow. E. गो, and हत्या murder. गोहनने."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "14118",
            "pagenum": 302,
            "content": "गोहत्या¦ f. (-त्या) Killing a cow. .E. गो, and हत्या murder."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "13573",
            "pagenum": 264,
            "content": "गो-हत्या¦ (त्या) 1. <i>f.</i> Killing a cow."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "11484",
            "pagenum": "2-368-b",
            "content": "गोहत्या¦, स्त्री, (गवां हत्या हननम् ।) गोवधः । तत्प्रायश्चित्तादि प्रायश्चित्तशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ पारिभाषिकगोहत्या यथा, सावित्र्युवाच । “विप्रहत्याञ्च गोहत्यां किंविधामातिदेशिकीम् । का वा नृणामगम्या वा को वा सन्ध्याविहीनकः ॥ एतेषां लक्षणं सर्व्वं वद वेदविदां वर ! ॥ यम उवाच । गामाहारं प्रकुर्व्वन्तं पिबन्तं यो निवारयेत् । याति गोविप्रयोर्म्मध्ये गोहत्याञ्च लभेत्तु सः ॥ दण्डैर्गान्ताडयन् मूढो यो विप्रो वृषवाहकः । दिने दिने गवां हत्यां लभते नात्र संशयः ॥ ददाति गोभ्य उच्छिष्टं भोजयेद्वृषवाहकम् । भोजयेद्वृषवाहान्नं स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ वृषलीपतिं याजयेद् यो भुङ्क्तेऽन्नं तस्य यो नरः । गोहत्याशतकं सोऽपि लभते नात्र संशयः ॥ पादं ददाति वह्नौ यो गाञ्च पादेन ताडयेत् । गृहं विशेदधौताङ्घ्रिः स्नात्वा गोवधमालभेत् ॥ यो भुङ्क्तेऽस्निग्धपादेन शेते स्निग्धाङ्घ्रिरेव च । सूर्य्योदये च द्विर्भोजी स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ अवीरान्नञ्च यो भुङ्क्ते योनिजीवी च ब्राह्मणः । यस्त्रिसन्ध्याविहीनश्च स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ पितॄं श्च पर्व्वकाले च तिथिकाले च देवताः । न सेवतेऽतिथिं यो हि स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ स्वभर्त्तरि च कृष्णे वा भेदबुद्धिं करोति या । कटूक्त्या ताडयेत् कान्तं सा गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ गोमार्गं खननं कृत्वा ददाति शस्यमेव च । तडागे च तदूर्द्ध्वे वा स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ प्रायश्चित्तं गोवधस्य यः करोति व्यतिक्रमम् । अर्थलोभादथाज्ञानात् स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ राजके दैवके यत्नात् गोस्वामी गां न पालयेत् । दुःखं ददाति यो मूढो गोहत्यां लभते ध्रुवम् ॥ प्राणिनं लङ्वयेद्यो हि देवार्च्चामनलं जलम् । नैवेद्यं पुष्पमन्नञ्च स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ शश्वन्नास्तीति वादी यो मिथ्यावादी प्रतारकः । देवद्वेषी गुरुद्वेषी स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ देवताप्रतिमां दृष्ट्वा गुरुं वा ब्राह्मणं प्रति । न सम्भ्रमान्नमेत् यो हि स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ न ददात्याशिषं कोपात् प्रणताय च यो द्बिजः । विद्यार्थिने च विद्याञ्च स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २७ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "eid": "18318",
            "pagenum": "2729,b",
            "content": "गोहत्या¦ स्त्री ६ त० । गोहनने । प्राणवियोगफलकव्यापारोहननम् यथाह वह्निपु० “स्यात् प्राणवियोगफलकव्यापारोहननं स्मृतम् । रागात् द्वेषात् प्रमादाद्वा स्वतः परत एव वा” । हत्याया ज्ञानाज्ञान कृतत्वं च प्रा० त० न्यरूपि यथा “अथ ज्ञानकृतादिनिरूपणम् । तत्र गोबधस्य बुद्धिपूर्वकत्वं तदा भवति, यदि गां ज्ञात्वा एतां हन्मीति इच्छया हन्ति, तदा कामनाद्वारैव ज्ञानस्य प्रवृत्त्यङ्गत्वात्, तद भावे त्ववुद्धिपूर्बकत्वम् । अतएव प्रवृत्त्यङ्गज्ञानस्य कामनाव्यभिचाराभावादेव “कृच्छांस्तु चतुरः कुर्य्यात् गोबधे बुद्धिगूर्वके । अमत्या च द्वयं कार्य्यम्, इति विश्वामित्रवचने ज्ञानाज्ञानाभ्यां द्वैविध्यमुक्तम् अन्यत्र कामाकामाभ्यामित्युक्तम् यथा वृहस्पतिः “कामाकामकृ तं त्वेवं महापाप द्विधा मतम् । पुरुषापेक्षंया चैव निष्कृतिर्द्विविधा स्मृता” । इत्थञ्च गवयादिभ्रमेण योगोबधस्तत्र बधस्य न ज्ञानकृतत्व गोत्वेनाज्ञानात् । गोत्वेन गां जानन्नप्यन्योद्देशक्षिप्तनाराचादिना यदि हन्ति तदापि न ज्ञानकृतत्वं तद्विषयकहननेच्छारूपद्वाराभावात्” । तत्र साक्षात् परम्पराकृतव्यापारभेदः मिता० उक्तो यथा “साक्षात्कर्वृ निमित्तिनोश्च भेदस्तेनैव दर्शितः “पाषाणैर्लगुडैर्वापि शस्त्रेणान्येन वा बलात् । निपातयन्ति येगास्तु कृत्स्नं कुर्युर्व्रतंहि ते । तथैव बाहुजङ्घांसपार्श्वग्रीवादिमोटनैरिति” । एतदुक्तम्भवति । पाषाणलगुडादिभिर्ग्रीवादिमोटनादिना वा ये गां निपातयन्ति । ते साक्षाद्धन्तारस्तेष्वेव कृत्स्नं प्रायश्चितम् । ये तु व्यवहित रोधबन्धादिव्यापारयोगिनस्ते निमित्तिन स्तेषां न कृत्स्नव्रतसम्बन्धः किन्तु तदवयवैरेव पादद्विपादादिभिरिति तत्रावरोधादीनां व्यवहितव्यापारत्वाविशेषेऽपि वचनात् क्वचित्पादः क्वचिद्द्विपादः पादोनं क्वचिदिति” युक्तम् । तस्याः शोधकं प्रायश्चित्तं खामिभेदाद्भिन्नं प्रा० त० उक्तं यथा तत्र ब्राह्मणस्यामिकस्य गोर्वधे मानवं प्रायश्चित्तं तच्च गोघ्नशब्दे दर्शितं तत्र सप्तदश धेनवः तन्मूल्यं वा । क्षत्रियस्वामिकस्य गोर्बधे देवलोक्तं तच्च तत्रैवोक्तं यथा “गोघ्नः षण्मासान् तच्चर्मणा परिवृतो गोग्रासाहारो गोव्रती यवाशी गोभिरभिसञ्चरन् विप्रमुच्यते” । गोग्रासाहारो गोग्रासाहर्त्ता “कर्मण्यण्” इति साधुः । षण्मासयावकभक्षणं द्वादशप्राजापत्यतुल्यंदक्षिणा च विशेषानुपदेशाद् यथाशक्ति देयेति । एतज्ज्ञानादज्ञानात्तदर्द्धं स्त्रीशूद्रवालवृद्धानामर्द्धम् एकस्योभयपरत्वे पादः । वैश्यसम्बन्धिनो गोर्बधे तु शातातपः “पञ्चगव्येन गोघाती मासैकेन विशुध्यति । गोमतीञ्च जपेद्विद्यां गवां गोष्ठे च संवसेत्” । पञ्चगव्यमाह शातातपः “गोशकृत् द्विगुणं, सूत्रं सर्पिर्विद्याच्चतुर्गुणम् । क्षीरमष्टगुणञ्चैव पञ्चगव्ये तथा दधि” तथाऽष्टगुणम् । यमः “आहृत्य प्रणवेनैव उत्थाप्य प्रणवेन च । प्रणवेन समालोड्य प्रणवेनैव तत्पिबेत्” । उत्थाष्य मिश्रीकृत्य । “मन्त्राज्ञाने मिताक्षरायां षट्त्रिंशन्मतम् “जपहोमादि यत्किञ्चित् कृच्छ्रोक्तं सम्भवेन्न चेत् । सर्वं व्याहृतिभिः कुर्य्यात् गायत्र्या प्रणवेन च” । गवां गोष्ठ इति श्रवणकुण्डलबत् तातकालिकगोसत्त्वावबोधाय । गोमती जपसहितमासपञ्चगव्यपानं प्राजापत्यपञ्चकतुल्यम् । एतदज्ञानकृते ज्ञानकृते तु द्वैगुण्यम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् एकस्योभयधर्मपरत्व पादः । शूद्रसम्बन्धिनोगोर्वधे तु विश्वामित्रः “कृच्छ्रास्तु चतुरः कुर्य्यात् गोबधे बुद्धिपूर्वके । अमत्या च द्वयं कार्य्यं तदर्द्धं बाल वृद्धयोः । स्त्रीशूद्रयोरेवमेतद्बधे चैव न संशयः” । कृच्छ्रान् प्राजापत्यानि । तच्चतुष्टयाशक्तौ चतस्रोधेनवः द्वादश कार्षापणा वा । एतज्ज्ञानकृते अज्ञाने तदर्द्धंस्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । एकस्योभयधर्म्मपरत्वे पादः । प्रा० त० रघु० । स्वामिकृतविशेषस्तु प्रायश्चित्तविवेकानुसारादुक्तः । गर्भिण्यादौ तु विशेषमाह वृहस्पतिः “गर्भिणीं कपिलां दीग्ध्रीं होमधेनुञ्च सुव्रताम् । रोधादिना घातयित्वा द्विगुणं गोव्रतञ्चरेत्” । गर्भिणीवधे तु विशेषमाह वृद्धयमः “गवां निपतने चैव गर्भनाशोयदा भवेत् । एकेकत्र चरेत् कृच्छ्रं यथापूर्वं तथा परम्” । कृच्छ्रपदं व्रतपरम् द्विगुणं गोव्रतमित्येकवाक्यत्वात् “पादमुत्पन्नमात्रे तु द्वौ पादौ गात्रसम्मिते । पादोनं व्रतमाचष्टे हत्वा गर्ममचेतनम् । अङ्गप्रत्यङ्गसम्पन्ने गर्भे चेतःसमन्विते । द्विगुणं गोव्रतं कुर्य्यात् प्रायश्चित्तं विशुद्धये” । मध्यमवचनं भवदेवेन व्याख्यातम् यथा “यदि लगुडाद्यभिघातेन गौर्जीवति गर्भमात्रपातो भवति तदोत्पन्नगर्भमात्रपाते यथोक्तप्रायश्चित्तपादाचरणम् । गात्रावयवात्पत्तौ प्रायश्चित्तपादद्वयं सकलगात्रसम्पत्तौ चैतन्याभावे प्रायश्चित्तमूहनीयम्” । मिताक्षरायान्तु गर्गीणीबधे यदा गर्भोऽपि निहतोभवति तदा प्रतिनिमित्तं नैमित्तिकमावर्त्तत इति न्यायादविशेषेण द्विगुणव्रतप्राप्तौ षटत्रिंशन्मते विंशेषोक्तेः “पादौत्पन्नमात्रे तु द्वौ पादौ दृढतां गते । पादोनं व्रतमुद्दिष्टं हत्वा गर्भमचेतनम् । अङ्गप्रत्यङ्गसम्पन्ने गर्भे चेतःसमन्विते । द्विगुणं गोब्रतं कुर्य्याद्देषा गोघ्नस्य निष्कृतिः” । दोग्धीं बहुक्षीराम् । वृहस्पतिः “अतिवृद्धामतिकृशामतिबालाञ्च रोगिणीम् । हत्वा पूवीविधानेन चरेदर्द्धं व्रतं द्विजः” । पूर्वविधानेन मन्वाद्युक्तत्रैमासिकादिना अतिवृद्धा तृणच्छेदनासमर्था अतिकृशा कृशत्वेन दोहनवाहनायोग्या अतिबाला वर्षपर्य्यन्तं बाला तदतिक्रान्ता द्विवर्षीया । तथा च वृहदङ्गिराः “वर्षमात्रा तु बाला स्यादतिबाला द्विवार्षिकी । अतःपरन्तु सा गौः स्यात्तरुणी दन्तजन्मनि” । अतएव वक्ष्यते द्विपादस्तु द्विहायने” इति संवर्त्तः । “व्यापन्नानां बहूनाञ्च बन्धने रोधनेऽपिवा । मिषङिमथ्योपचारे च द्विगुणं गोव्रतञ्चरेत् । एकप्रयत्ने निष्पन्ने बहूनां गवा वधे प्रायश्चित्तगौरवमुक्तं न तु तन्त्रता पापभेदाभावात् एकप्रयत्नजन्यत्वेनैकमेव गुरुतरं पापमिति प्रायश्चित्तमपि तथा । बहूनामित्येकाधिकपरम् । तद्विवक्षायामपि गोद्वयबधे प्रयत्नाभेदेऽपि विशेषवचनाभावात् प्रायश्चित्तद्वैगुण्यं युक्तम् । अपिशब्दात् गृहदाहादिना । क्रमकृते तु प्रायश्चित्तावृत्तिः । यथोपपातकानुवृत्तौ यमः “गोघ्नवद्विहितः कल्पश्चान्द्रायणमथापि वा । अभ्यासे तु तयोर्भूयस्ततःशुद्धिमवाप्नुयात्” । तयोर्गोबधतदन्योपपातकयोः । संवर्त्तापस्तम्बौ “एका चेद्बहुभिः क्वापि दैवाद्व्यापादिता भवेत् । पादं पादञ्च हत्यायाश्चरेयुस्ते पृथक् पृथक्” । हत्याया यत्र यद्विहित व्रतं तत्र तस्यैव पादं प्रत्येकं कुर्य्युः । एकेत्युपलक्षणम् अतोबहुभिर्द्वयोर्बहूनाञ्च हनने प्रतिपुरुषं पादद्वयं त्रयं वा कल्पनीयमिति मिताक्षरा । वस्तुतस्तु एकाधिकानामेकैकपुरुषस्यैकप्रयत्न जन्यवधे “व्यापन्नानां बहूनामिति” पूर्वोक्तवचनात् एकैकपुरुषस्य द्विपादं प्रायश्चित्तम् प्रयत्नभेदे तु गोघ्नवदित्यनेन तन्त्रताया अभावात् प्रत्येकं प्रतिपुरुषं द्विपादावृत्तिरिति । एतच्चाकामतोबधे द्रष्टव्यम् दैवादिति विशेषोपादानात् कामकृते तु बहूनामपि प्रत्येकं कृत्स्नदोषसम्बन्धात् पूर्णप्रायश्चित्तं युक्तं सत्रिणां फलमिव प्रतिपुरुषं कृत्स्नव्यापारसमवायात् । “एकं घ्नतां बहूनाञ्च यथोक्ताद्घिगुणोदमः” इति प्रत्येकं दण्डद्वैगुण्यदर्शनाच्चेति मिताक्षरा । वस्तुतस्तु सर्वत्र पापे “स्यात्त्वकामकृते यत्तु द्विगुणं बुद्धिपूर्वके” इत्यङ्गिरोचनेनाज्ञानात् ज्ञाने द्वैगुण्यदर्शनादत्रापि ज्ञाने द्विपादएव युक्तः । सत्रे तु “सप्तदशावराऋद्धिकामाः सत्रमुपासीरन्निति” श्रवणात्तथेति । एकं घ्नतामिति परवचनन्तु गोबधातिरिक्तविषयम् गोबधे एका चेदित्युपदेशेन दण्डवत् प्रायश्चित्तानि भवन्तीत्यतिदेशानवसरात् । तदवसरत्वे प्रत्येकं पूर्णप्रायश्चित्तद्वैगुण्यं स्यात् न पूर्णप्रायश्चित्तमात्रम् अतएव प्रायश्चित्तविवेके “एकं घ्नतां वहूनामिति” मनुष्यवधे उक्तम् । बहुभिरित्युपादानात् द्वाभ्यां हनने तु प्रत्येकं सम्पूंर्णप्रायश्चित्तम्” । अथैकहायनादिगोबधप्रायश्चित्तम् वृद्धप्रचेताः “एकवर्षे गवि हते कृच्छ्रपादो विधीयते । अबुद्धिपूर्वं पुंसः स्यात् द्विपादस्तु द्विहायने । त्रिहायणे त्रिपादः स्यात् प्राजापत्यमतःपरम्” । इदमपि प्रायश्चित्तलाघवेन अबुद्धिपूर्वकाधमशूद्रस्वामिकब्रधविषयमिति प्रायश्चित्तविवेकः । तेन यत् स्वामिकबधे यत् प्रायश्चित्तं तस्यैव तत्र प्रादादिकमूहनीयमतएवातिबालामित्यत्र तथैवोक्तम् । अतःपरं चतुर्हायणे इत्यर्थः । बुद्धिपूर्वे एतदेव द्विगुणमित्यर्थः” प्रा० त० रघुः । अपालननिमित्तगोबधप्रायश्चित्तम् प्रा० त० उक्तं, यथा पराशरः “शीतानिलहता चैव उद्बन्धनमृतापि वा । शून्यागाराद्युपेक्षायां प्राजापत्यं विनिर्दिशेत् । अपालनात् प्रणश्येत्तु गौश्चरन्ती कथञ्चन । जलौघपल्वले मग्ना नागविद्युद्धतापि वा । श्वभ्रे वा पतिताऽकस्मात् श्वापदैर्वापि भक्षिता । प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रं गोस्वामी व्रतमुत्तमम् । सशिखं वपनं कार्यं त्रिसन्ध्यमवगाहनम् । शृङ्गैर्वापि खुरैर्युक्तं लाङ्गूलश्रवणादिभिः । आर्द्रमेव हि तच्चर्म परिधाय स गां व्रजेत् । तासां मध्ये वसेद्रात्रौ दिवा ताभिः समं व्रजेत् । ब्राह्मणस्य विशेषेण तथा राजन्यवैश्ययोः । प्रायश्चित्ते ततश्चीर्णे कुर्याद्ब्राह्मणभोजनम् । अनडुत्सहितां गाञ्चदद्याद्विप्राय दक्षिणाम्” । अत्र गोस्वामीत्यभिधानात् उत्सृष्टवृषवत्सतरीषु स्वत्वाभावादपालननिमित्तकतद्बधे तदुत्स्रष्टुर्दोषोनास्तीति प्रतीयते । तत्स्वत्वाभावेनान्येषां स म्भाव्यमानमौपादानिकस्वत्वं निराकरोति कल्पतरुधृतव्रह्मपुराणम् “अथ वृत्ते वृषोत्सर्गे दाता वक्रोक्तिभिः पदैः । ब्राह्मणानाह, यत् किञ्चित् मयोत्सृष्टन्तु निर्जने । तत् कश्चिदन्योन नयेद्विभाज्यञ्च यथाक्रमम् । न वाह्यं न च तत्क्षीरं पातव्यं केनचित् क्वचित्” । बक्रोक्तिभिः काकूक्तिभिः स्वाम्यभावेनोत्सृष्टपशोः पालननियमाभावाद्धान्यादिभक्षणे मोच्यत्वमप्याह याज्ञवल्क्यः “महोक्षोत्सृष्टपशवः सूतिकागन्तुकादयः । पालोयेषाञ्च ते मोच्या दैवराजपरिप्लुताः” । महोक्षोऽनिर्वाय्यः महावलीवर्द्दः । उत्सृष्टपशवः देवतोद्देशेन पित्रादिनिष्ठफलोद्देशेन वा चक्राद्यङ्कितास्त्यक्तपशवः । सूतिका अनिर्गतदशाहाः । आगन्तुका ग्रामान्तरादागताः । आदिशब्दात् उशनसोक्ताश्च यथा “अदण्ड्या हस्तिनोऽश्वाश्च प्रजापाला हि ते स्मृताः । अदण्ड्याः काणकुण्ठाश्च वृषभः कृतलक्षणः” कुण्ठः खञ्जः । अत्र काणकुण्ठशब्दाभ्यामत्यन्ताक्षम उच्यते । वृषभःकृतलक्षणः प्रागुक्तोत्सृष्टपशुः एते सपालां विपाला वा सर्वथा मोच्याः तथा च मनुः “अनिर्दशाहां गां सूतां वृषान् देवपशूंस्तथा । सपालान् वा विपालान् वा अदण्ड्यान् मनुरव्रबीत्” । एतद्भिन्नानां येषाञ्च पालोऽस्ति तेऽपि मोच्याः । अर्थात्तत्र पालोदण्डनीयः । दैवराजपरिप्लुताः गजादिद्रावणात् सेनादिदर्शनाद्वा पलायिताः पशवो यदि क्षेत्रे चरन्ति तदा न दोष इत्यर्थः । पलकान्तरसत्त्वे तु मनुः “दिवा वक्तव्यता पाले रात्रौ स्वामिनि तद्गृहे । योगक्षेमेऽन्यथा चेत्तु पालोवक्तव्यतामियात्” । “दिवा पशूनां पालहस्तन्यस्तानां योगक्षेमविषये दोषे जाते पालकस्य गर्हणीयता रात्रौ पुनः पालप्रत्यर्पितानां स्वामिनां दोषः । अन्यथा यदि रात्रावपि पालहस्तगता भवन्ति तदा दोषे उत्पन्ने पाल एव गर्हणीयतां प्राप्नोति” इति कुल्लूकभट्टः । स्मृतिसागरे वृहदङ्गिराः “अनागतस्य चानेता आगतस्य च रक्षकः । रात्रावपि यदान्योऽस्ति तदा स्वामी न दोषभाक्” । ननु दण्डप्रकरणोक्तमनुवचनं प्रायश्चित्ते कथमिति चेन्न । “दण्डवत् प्रायश्चित्तानि भवन्तीति” श्रुतेः तथा व्यवहाराच्च । एवञ्च “यत्रापवर्त्तते युग्यं वैगुण्यं प्राजकस्य च । तत्र स्वामी भवेद्दण्ड्यो हिंसायां द्विशतं दमः” इति मनुवचने “यत्र सारथेरकौशलात् यानमन्यथा गच्छति तत्र हिंसायामसुशिक्षितसारथिनियोगात् स्वामी द्विशतं दण्डं दाप्यः स्यादिति” कुल्लूकभटृव्याख्यानदर्शनात् अयोग्यपालकसमर्पणे स्वामिनो दोषात्तस्यैव प्रायश्चित्तमुक्तम् । “यावत् शस्यं विनश्येत्तु क्षेत्री तावत् फलं लभेत् । पालस्ताड्योऽथ गोस्वामी पूर्वोक्तं दण्डमर्हति” याज्ञबल्क्यवचने गवादिदोषेण यावत् शस्यं विनश्यति तावदेव पालकात् प्राप्तव्यं पालकाशक्तौ पालकस्ताड्यः स्वामी पूर्वोक्तं दण्डादिमर्हतीति दर्शनाच्च । गोबधप्रायश्चित्ते पालकद्रव्यासम्भवे स्वामिना द्रव्यं दत्त्वा प्रायश्चित्तं कारयितव्यं कर्त्तव्यं वा । म्लेच्छपालके स्वयं कर्त्तव्यम् । सशिखवपनमित्यत्र नैंमित्तिकेन सशिखवपनेन “सदा वद्धशिखेन तु” इत्यस्य “गायत्र्या तु शिखां बद्ध्वा नैरृत्यां व्रह्मरन्ध्रवः । जुटिकान्तु ततोबद्ध्वा ततः कर्म समाचरेत्” इति ब्रह्मपुराणोक्तस्य च नित्यस्य बाधोन दोषाय फलचमसेन सोमस्य बाधवत् गोदोहेन चमसस्य बाधवच्च । “सशिखं वपनं कार्यमास्नानात् ब्रह्मचारिणा । इति कात्यायनकृतछन्दोगपरिशिष्टेऽप्येवम् । एतदेकश्रुतिमूलकत्वात् तद्धृतपारस्करीये पर्युप्तशिरसमिति सूत्रेऽपि तथैवार्थः तद्भाष्यकृता हरिशर्मणापि परिसर्वगोभावेनोप्तशिरसं मुण्डितशिरसमिति व्याख्यातम् । न च “एते लूनशिखास्तस्य दशनैरचिरोद्गतैः । कुशाः काशा विराजन्ते वटवः सामगा इव” इति विष्णुपुराणीये सामगा इति विशेषणान्नान्येषां लूनशिखत्वमिति वाच्यं प्रागुक्तवचनात् सर्वेषां सशिखवपनप्राप्तेः विध्यन्तरकल्पनापत्तेश्च । तृणसागरयोरौपम्यन्तु हरिणसुखहेतुत्वेनाप्युक्तं तयोः सुखहेतुत्वञ्च भक्ष्यत्वेन गायकत्वेनेति शेषः । एवं प्राचीनावीतित्वादिना “सदोपवीतिना भाव्यम्” इत्यस्यापि बाध इति प्रसङ्गादुक्तम् । ब्राह्मणस्य विशेषेणेति ब्राह्मणस्य गवानुगमनं मुख्यम् । एतेनापालनकृतगोबधे पजापत्यं करणीयमिति अत्रेतिकर्त्तव्यतापि प्रजापत्यतुल्येति पण्डितसर्व्वस्वे हलायुधः । वृषभो गौश्च दक्षिणा । ब्राह्मणभोजनं विशेषयति यज्ञपार्श्वः “गर्माषानादिकृत्येषु ब्राह्मणान् भोजयेद्दश” । प्राजापत्यद्वयाशक्तौ धेनुद्वयं तदशक्तौ षट् कार्षापणाः । एवञ्च वृषमूल्यं पञ्च कार्षापणाः गोमूल्यमेकः कार्षापणः । शूलपाणिप्रभृतिभिस्तु इतिकर्त्तव्यतायां विशेषो नादृतः । एतच्च शूद्रस्वामिकेतरबधविषयम् शूद्रस्वामिकस्याज्ञानात् साक्षाद्बधे यत्किञ्चिद्दक्षिणककृच्छ्रद्वयस्य निबन्धृभिर्व्यवस्थापित्वेनापालनकृतबधे तदधिकस्यायुक्तत्वात् वरं तत्तुल्यं कृच्छ्रद्बयं युक्तमुत्पश्यामः । अतएव एतद्विषयएव स्मृतिसागरसारे वृहदङ्गिराः “अरक्षिते तु कूपादौ हते व्याघ्रादिभक्षिते । ब्रतार्द्धमाचरेत् स्वामी रक्षिते नास्ति दूषणम्” । व्रतार्द्धं कामकृतव्रतार्द्धं नास्ति दूषणमिति यदि प्रमत्ता गौर्निवारयन्तं पालमतिक्रम्य गर्त्तकान्तारादौ म्रियते तदा नेत्यर्थः । अन्यत्र सत्येव पालके सम्यक्पालनाभावेन श्वभ्रादौ पाताद्गोर्मरणे प्रायश्चित्तमाह विष्णुः “पल्वलौघवृकव्याघ्रश्वापदादिनिपातने । श्वभ्रोद्बन्धनसर्पाद्यैर्मृते पादोनमाचरेत् । अपालने तु कृच्छ्रं स्यात् शून्यागाराद्युपप्लवे” । पादोनं प्राजापत्यमेव उत्तरवचने कृच्छ्रश्रवणात् । तथा “पादश्चाप्राप्तके देयोवत्से स्वामिन्यरक्षिते” । अप्राप्तके अप्राप्तदम्यावस्थे त्रिहायणपर्य्यन्ते इति यावत् । एवम्भूते वत्से ऽरक्षिते श्वभ्रपातादिना मृते सति स्वामिना प्राजापत्यपादः करणीयः । अत्र पादमात्रप्रायश्चित्तत्वात् बालत्वादिना नानुग्रहः । ततश्चाप्राप्तदम्यावस्थवत्सापालननिमित्तकवधजन्यपापक्षयकाम इति प्रयोज्यम्” आतिदेशिकी गोहत्या बहुविधा यथा “सावित्र्युवाच । विप्रहत्याञ्च गोहत्यां किंविधामातिदेशिकीम् । का वा नृणामगम्या वा को वा सन्ध्याविहीनकः । एतेषां लक्षणं सर्वं वद वेदविदांवर! । यम उवाच, गामाहारं प्रकुर्वन्तं पिबन्तं यो निवारयेत् । याति गोविप्रयोर्मध्ये गोहत्याञ्च लभेत्तु स । दण्डैर्गान्ताडयन् मूढो यो विप्रो वृषवाहकः । दिने दिने गवां हत्यां लभते नात्र संशयः । ददाति गोभ्य उच्छिष्टं भोजयेद्वृषवाहकम् । भोजयेद्वृषवाहान्नं स गाहत्यां लभत्ध्रुवम् । वृषलीपतिं याजयेद्योभुङ्क्तेऽन्नं तस्य यो नरः । गोहत्याशतकं सोऽपि लभते नात्र संशयः । पादं ददाति वह्नौ यो गाञ्च पादेन ताडयेत् । गृहं विशेदधौताङ्घ्रिः स्नात्वा गोबधमालभेत् । यो भुङ्क्ते स्निग्धपादेन शेते स्निग्धाङिघ्ररेव च । सूर्य्योदये च द्विर्भोजी स गोहत्यां लभेत् ध्रुवम् । अवीरान्नञ्च योभुङ्क्ते योनिजीवी च ब्राह्मणः । यस्त्रिसन्ध्याविहीनश्च स गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् । पितॄंश्च पर्वकाले च तिथिकाले च देवताः । न सेवतेऽतिथिं योहि स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम् । स्वभर्त्तरि च कृष्णे वा भेदबुद्धिं करोति या । कटूक्त्या ताडयेत् कान्तं सा गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् । गोमार्गखननं कृत्वा ददाति शस्यमेव च । तडागे च तदूर्द्ध्वे वा स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् । प्रायश्चित्तं गोबधस्य यः करोति व्यतिक्रमः । अर्थलोभादथाज्ञानं स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम् । राजके दैवके यत्नात् गोस्वामी गां न पालयेत् । दुःखं ददाति यो मूढो गोहत्यां लभते ध्रुवम् । प्राणिनं लङ्घयेत् यो दि देवार्च्चामनलं जलम् । नैषेद्यं पुष्पमन्नञ्च स गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् । शश्वन्नास्तीति यो वादी मिथ्यावादी प्रतारकः । देवद्वेषी गुरुद्वेषी स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम् । देवताप्रतिमां दृष्ट्वा गुरुं वा ब्राह्मणं सति! । न सम्भ्रमान्नमेत् यो हि स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम् । न ददात्याशिषं कोपात् प्रणताय च यो द्विजः । विद्यार्थिने च विद्याञ्च स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम्” ब्रह्म वैव० पु० प्रकृतिख०, ३७ अ० । “मुष्कमोषकरोविप्रो गोवधस्व व्रतं चरेत्” प्रा० त० उक्तेः मुष्कमोषोऽपि आदेशिकः गोबधः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "content": "गोहत्या स्त्री. गो-हत्या  - गोवध"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗೋವಿನ ಹನನ \\/ಹಸುವಿನ ಕೊಲೆ",
            "व्युत्पत्तिः": "गोः हत्या",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गोहत्या स्त्री ६ त° । गोहनने । प्राणवियोगफलक­व्यापारोहननम् यथाह वह्निपु° <q>स्यात् प्राणवियोग­फलकव्यापारोहननं स्मृतम् । रागात् द्वेषात् प्रमा­दाद्वा स्वतः परत एव वा</q> । हत्याया ज्ञानाज्ञान कृतत्वं च प्रा° त° न्यरूपि यथा <q>अथ ज्ञानकृतादिनिरूपणम् । तत्र गोबधस्य बुद्धिपूर्व­कत्वं तदा भवति, यदि गां ज्ञात्वा एतां हन्मीति इच्छया हन्ति, तदा कामनाद्वारैव ज्ञानस्य प्रवृत्त्यङ्गत्वात्, तद भावे त्ववुद्धिपूर्बकत्वम् । अतएव प्रवृत्त्यङ्गज्ञानस्य काम­नाव्यभिचाराभावादेव “कृच्छांस्तु चतुरः कुर्य्यात् गोब­धे बुद्धिगूर्वके । अमत्या च द्वयं कार्य्यम्, इति विश्वामि­त्रवचने ज्ञानाज्ञानाभ्यां द्वैविध्यमुक्तम् अन्यत्र कामाका­माभ्यामित्युक्तम् यथा वृहस्पतिः “कामाकामकृ तं त्वेवं महापाप द्विधा मतम् । पुरुषापेक्षंया चैव निष्कृतिर्द्विविधा स्मृता</q> । इत्थञ्च गवयादिभ्रमेण योगोबधस्तत्र बधस्य न ज्ञानकृतत्व गोत्वेनाज्ञानात् । गोत्वेन गां जानन्नप्यन्योद्देशक्षिप्तनाराचादिना यदि हन्ति तदापि न ज्ञानकृतत्वं तद्विषयकहननेच्छारूपद्वाराभावात्” । तत्र साक्षात् परम्पराकृतव्यापारभेदः मिता° उक्तो यथा <q>साक्षात्कर्वृ निमित्तिनोश्च भेदस्तेनैव दर्शितः “पाषाणै­र्लगुडैर्वापि शस्त्रेणान्येन वा बलात् । निपातयन्ति ये­गास्तु कृत्स्नं कुर्युर्व्रतंहि ते । तथैव बाहुजङ्घांसपार्श्व­ग्रीवादिमोटनैरिति</q> । एतदुक्तम्भवति । पाषाणल­गुडादिभिर्ग्रीवादिमोटनादिना वा ये गां निपातयन्ति । ते साक्षाद्धन्तारस्तेष्वेव कृत्स्नं प्रायश्चितम् । ये तु व्यव­हित रोधबन्धादिव्यापारयोगिनस्ते निमित्तिन स्तेषां न कृत्स्नव्रतसम्बन्धः किन्तु तदवयवैरेव पादद्विपादा­दिभिरिति तत्रावरोधादीनां व्यवहितव्यापारत्वाविशे­षेऽपि वचनात् क्वचित्पादः क्वचिद्द्विपादः पादोनं क्वचिदिति” युक्तम् । तस्याः शोधकं प्रायश्चित्तं खामिभेदाद्भिन्नं प्रा° त° उक्तं यथा तत्र ब्राह्मणस्यामिकस्य गोर्वधे मानवं प्रायश्चित्तं तच्च गोघ्नशब्दे दर्शितं तत्र सप्तदश धेनवः तन्मूल्यं वा । क्षत्रियस्वामिकस्य गोर्बधे देवलोक्तं तच्च तत्रैवोक्तं यथा <q>गोघ्नः षण्मासान् तच्चर्मणा परिवृतो गोग्रासाहारो गोव्रती यवाशी गोभिरभिसञ्चरन् विप्रमुच्यते</q> । गोग्रासा­हारो गोग्रासाहर्त्ता <q>कर्मण्यण्</q> इति साधुः । षण्मास­यावकभक्षणं द्वादशप्राजापत्यतुल्यंदक्षिणा च विशेषानुप­देशाद् यथाशक्ति देयेति । एतज्ज्ञानादज्ञानात्तदर्द्धं स्त्रीशूद्रवालवृद्धानामर्द्धम् एकस्योभयपरत्वे पादः । वैश्यसम्बन्धिनो गोर्बधे तु शातातपः <q>पञ्चगव्येन गोघाती मासैकेन विशुध्यति । गोमतीञ्च जपेद्विद्यां गवां गोष्ठे च संवसेत्</q> । पञ्चगव्यमाह शातातपः <q>गोशकृत् द्विगुणं, सूत्रं सर्पिर्विद्याच्चतुर्गुणम् । क्षीर­मष्टगुणञ्चैव पञ्चगव्ये तथा दधि</q> तथाऽष्टगुणम् । यमः <q>आहृत्य प्रणवेनैव उत्थाप्य प्रणवेन च । प्रणवेन समा­लोड्य प्रणवेनैव तत्पिबेत्</q> । उत्थाष्य मिश्रीकृत्य । <q>मन्त्राज्ञाने मिताक्षरायां षट्त्रिंशन्मतम् “जपहोमादि यत्किञ्चित् कृच्छ्रोक्तं सम्भवेन्न चेत् । सर्वं व्याहृतिभिः कुर्य्यात् गायत्र्या प्रणवेन च</q> । गवां गोष्ठ इति श्रव­णकुण्डलबत् तातकालिकगोसत्त्वावबोधाय । गोमती जपसहितमासपञ्चगव्यपानं प्राजापत्यपञ्चकतुल्यम् । एत­दज्ञानकृते ज्ञानकृते तु द्वैगुण्यम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धा­नामर्द्धम् एकस्योभयधर्मपरत्व पादः । शूद्रसम्बन्धिनोगोर्वधे तु विश्वामित्रः <q>कृच्छ्रास्तु चतुरः कुर्य्यात् गोबधे बुद्धिपूर्वके । अमत्या च द्वयं कार्य्यं तदर्द्धं बाल वृद्धयोः । स्त्रीशूद्रयोरेवमेतद्बधे चैव न संशयः</q> । कृच्छ्रा­न् प्राजापत्यानि । तच्चतुष्टयाशक्तौ चतस्रोधेनवः द्वादश कार्षापणा वा । एतज्ज्ञानकृते अज्ञाने तदर्द्धंस्त्रीशूद्रबाल­वृद्धानामर्द्धम् । एकस्योभयधर्म्मपरत्वे पादः । प्रा° त° रघु° । स्वामिकृतविशेषस्तु प्रायश्चित्तविवेकानुसारादुक्तः । गर्भिण्यादौ तु विशेषमाह वृहस्पतिः <q>गर्भिणीं कपिलां दीग्ध्रीं होमधेनुञ्च सुव्रताम् । रोधादिना घातयित्वा द्विगुणं गोव्रतञ्चरेत्</q> । गर्भिणीवधे तु विशेषमाह वृद्धयमः <q>गवां निपतने चैव गर्भनाशोयदा भवेत् । एकेकत्र चरेत् कृच्छ्रं यथापूर्वं तथा परम्</q> । कृच्छ्रपदं व्रतपरम् द्विगुणं गोव्रतमित्येकवाक्यत्वात् <q>पादमुत्­पन्नमात्रे तु द्वौ पादौ गात्रसम्मिते । पादोनं व्रतमाचष्टे हत्वा गर्ममचेतनम् । अङ्गप्रत्यङ्गसम्पन्ने गर्भे चेतःसम­न्विते । द्विगुणं गोव्रतं कुर्य्यात् प्रायश्चित्तं विशुद्धये</q> । मध्यमवचनं भवदेवेन व्याख्यातम् यथा <q>यदि लगुडाद्यभि­घातेन गौर्जीवति गर्भमात्रपातो भवति तदोत्पन्नगर्भमात्र­पाते यथोक्तप्रायश्चित्तपादाचरणम् । गात्रावयवात्पत्तौ प्रायश्चित्तपादद्वयं सकलगात्रसम्पत्तौ चैतन्याभावे प्रायश्चि­त्तमूहनीयम्</q> । मिताक्षरायान्तु गर्गीणीबधे यदा गर्भोऽपि निहतोभवति तदा प्रतिनिमित्तं नैमित्तिकमावर्त्तत इति न्यायादविशेषेण द्विगुणव्रतप्राप्तौ षटत्रिंशन्मते विंशेषोक्तेः <q>पादौत्पन्नमात्रे तु द्वौ पादौ दृढतां गते । पादोनं व्रतमुद्दिष्टं हत्वा गर्भमचेतनम् । अङ्गप्रत्यङ्गसम्पन्ने गर्भे चेतःसमन्विते । द्विगुणं गोब्रतं कुर्य्याद्देषा गोघ्नस्य निष्कृतिः</q> । दोग्धीं बहुक्षीराम् । वृहस्पतिः <q>अतिवृद्धामतिकृशामतिबालाञ्च रोगिणीम् । हत्वा पूवी­विधानेन चरेदर्द्धं व्रतं द्विजः</q> । पूर्वविधानेन मन्वाद्युक्त­त्रैमासिकादिना अतिवृद्धा तृणच्छेदनासमर्था अतिकृशा कृशत्वेन दोहनवाहनायोग्या अतिबाला वर्षपर्य्यन्तं बाला तदतिक्रान्ता द्विवर्षीया । तथा च वृहदङ्गिराः <q>वर्षमात्रा तु बाला स्यादतिबाला द्विवार्षिकी । अतः­परन्तु सा गौः स्यात्तरुणी दन्तजन्मनि</q> । अतएव वक्ष्यते द्विपादस्तु द्विहायने” इति संवर्त्तः । <q>व्यापन्नानां बहूनाञ्च बन्धने रोधनेऽपिवा । मिषङिमथ्योपचारे च द्विगुणं गोव्रतञ्चरेत् । एकप्रयत्ने निष्पन्ने बहूनां गवा वधे प्रायश्चित्तगौरवमुक्तं न तु तन्त्रता पापभेदाभावात् एकप्रयत्नजन्यत्वेनैकमेव गुरुतरं पापमिति प्रायश्चित्तमपि तथा । बहूनामित्येकाधिकपरम् । तद्विवक्षायामपि गो­द्वयबधे प्रयत्नाभेदेऽपि विशेषवचनाभावात् प्रायश्चित्तद्वैगु­ण्यं युक्तम् । अपिशब्दात् गृहदाहादिना । क्रमकृते तु प्रायश्चित्तावृत्तिः । यथोपपातकानुवृत्तौ यमः “गोघ्नवद्वि­हितः कल्पश्चान्द्रायणमथापि वा । अभ्यासे तु तयोर्भूय­स्ततःशुद्धिमवाप्नुयात्</q> । तयोर्गोबधतदन्योपपातकयोः । संवर्त्तापस्तम्बौ <q>एका चेद्बहुभिः क्वापि दैवाद्व्यापादिता भवेत् । पादं पादञ्च हत्यायाश्चरेयुस्ते पृथक् पृथक्</q> । हत्याया यत्र यद्विहित व्रतं तत्र तस्यैव पादं प्रत्येकं कुर्य्युः । एकेत्युपलक्षणम् अतोबहुभिर्द्वयोर्बहूनाञ्च हनने प्रतिपुरुषं पादद्वयं त्रयं वा कल्पनीयमिति मिताक्षरा । वस्तुतस्तु एकाधिकानामेकैकपुरुषस्यैकप्रयत्न जन्यवधे <q>व्यापन्नानां बहूनामिति</q> पूर्वोक्तवचनात् एकैक­पुरुषस्य द्विपादं प्रायश्चित्तम् प्रयत्नभेदे तु गोघ्नव­दित्यनेन तन्त्रताया अभावात् प्रत्येकं प्रतिपुरुषं द्वि­पादावृत्तिरिति । एतच्चाकामतोबधे द्रष्टव्यम् दैवादिति विशेषोपादानात् कामकृते तु बहूनामपि प्रत्येकं कृत्स्न­दोषसम्बन्धात् पूर्णप्रायश्चित्तं युक्तं सत्रिणां फलमिव प्रतिपुरुषं कृत्स्नव्यापारसमवायात् । <q>एकं घ्नतां बहू­नाञ्च यथोक्ताद्घिगुणोदमः</q> इति प्रत्येकं दण्डद्वैगुण्य­दर्शनाच्चेति मिताक्षरा । वस्तुतस्तु सर्वत्र पापे <q>स्यात्त्व­कामकृते यत्तु द्विगुणं बुद्धिपूर्वके</q> इत्यङ्गिरोचनेनाज्ञा­नात् ज्ञाने द्वैगुण्यदर्शनादत्रापि ज्ञाने द्विपादएव युक्तः । सत्रे तु <q>सप्तदशावराऋद्धिकामाः सत्रमुपासीरन्निति</q> श्रवणात्तथेति । एकं घ्नतामिति परवचनन्तु गोबधाति­रिक्तविषयम् गोबधे एका चेदित्युपदेशेन दण्डवत् प्रायश्चित्तानि भवन्तीत्यतिदेशानवसरात् । तदवसरत्वे प्रत्येकं पूर्णप्रायश्चित्तद्वैगुण्यं स्यात् न पूर्णप्रायश्चित्तमात्रम् अतएव प्रायश्चित्तविवेके <q>एकं घ्नतां वहूनामिति</q> मनु­ष्यवधे उक्तम् । बहुभिरित्युपादानात् द्वाभ्यां हनने तु प्रत्येकं सम्पूंर्णप्रायश्चित्तम्” । अथैकहायनादिगोबधप्रायश्चित्तम् वृद्धप्रचेताः <q>एकवर्षे गवि हते कृच्छ्रपादो विधीयते । अबुद्धिपूर्वं पुंसः स्यात् द्विपादस्तु द्विहायने । त्रिहायणे त्रिपादः स्यात् प्राजा­पत्यमतःपरम्</q> । इदमपि प्रायश्चित्तलाघवेन अबुद्धिपूर्वका­धमशूद्रस्वामिकब्रधविषयमिति प्रायश्चित्तविवेकः । तेन यत् स्वामिकबधे यत् प्रायश्चित्तं तस्यैव तत्र प्रादादिकमू­हनीयमतएवातिबालामित्यत्र तथैवोक्तम् । अतःपरं चतुर्हायणे इत्यर्थः । बुद्धिपूर्वे एतदेव द्विगुणमित्यर्थः” प्रा° त° रघुः । अपालननिमित्तगोबधप्रायश्चित्तम् प्रा° त° उक्तं, यथा पराशरः <q>शीतानिलहता चैव उद्बन्धनमृतापि वा । शून्यागाराद्युपेक्षायां प्राजापत्यं विनिर्दिशेत् । अपा­लनात् प्रणश्येत्तु गौश्चरन्ती कथञ्चन । जलौघपल्वले मग्ना नागविद्युद्धतापि वा । श्वभ्रे वा पतिताऽकस्मात् श्वापदैर्वापि भक्षिता । प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रं गो­स्वामी व्रतमुत्तमम् । सशिखं वपनं कार्यं त्रिसन्ध्यमव­गाहनम् । शृङ्गैर्वापि खुरैर्युक्तं लाङ्गूलश्रवणादिभिः । आर्द्रमेव हि तच्चर्म परिधाय स गां व्रजेत् । तासां मध्ये वसेद्रात्रौ दिवा ताभिः समं व्रजेत् । ब्राह्मणस्य विशेषेण तथा राजन्यवैश्ययोः । प्रायश्चित्ते ततश्चीर्णे कुर्याद्ब्राह्मणभोजनम् । अनडुत्सहितां गाञ्चदद्याद्विप्राय दक्षिणाम्</q> । अत्र गोस्वामीत्यभिधानात् उत्सृष्टवृषवत्­सतरीषु स्वत्वाभावादपालननिमित्तकतद्बधे तदुत्स्रष्टु­र्दोषोनास्तीति प्रतीयते । तत्स्वत्वाभावेनान्येषां स म्भाव्यमानमौपादानिकस्वत्वं निराकरोति कल्पतरुधृ­तव्रह्मपुराणम् <q>अथ वृत्ते वृषोत्सर्गे दाता वक्रो­क्तिभिः पदैः । ब्राह्मणानाह, यत् किञ्चित् मयोत्सृष्टन्तु निर्जने । तत् कश्चिदन्योन नयेद्विभाज्यञ्च यथाक्रमम् । न वाह्यं न च तत्क्षीरं पातव्यं केनचित् क्वचित्</q> । बक्रोक्तिभिः काकूक्तिभिः स्वाम्यभावेनोत्सृष्टपशोः पाल­ननियमाभावाद्धान्यादिभक्षणे मोच्यत्वमप्याह याज्ञवल्क्यः <q>महोक्षोत्सृष्टपशवः सूतिकागन्तुकादयः । पालो­येषाञ्च ते मोच्या दैवराजपरिप्लुताः</q> । महोक्षोऽनि­र्वाय्यः महावलीवर्द्दः । उत्सृष्टपशवः देवतोद्देशेन पित्रादिनिष्ठफलोद्देशेन वा चक्राद्यङ्कितास्त्यक्तपशवः । सू­तिका अनिर्गतदशाहाः । आगन्तुका ग्रामान्तरादा­गताः । आदिशब्दात् उशनसोक्ताश्च यथा <q>अदण्ड्या हस्तिनोऽश्वाश्च प्रजापाला हि ते स्मृताः । अदण्ड्याः काणकुण्ठाश्च वृषभः कृतलक्षणः</q> कुण्ठः खञ्जः । अत्र काणकुण्ठशब्दाभ्यामत्यन्ताक्षम उच्यते । वृषभःकृतलक्षणः प्रागुक्तोत्सृष्टपशुः एते सपालां विपाला वा सर्वथा मोच्याः तथा च मनुः <q>अनिर्दशाहां गां सूतां वृषान् देवपशूंस्तथा । सपालान् वा विपालान् वा अ­दण्ड्यान् मनुरव्रबीत्</q> । एतद्भिन्नानां येषाञ्च पालोऽस्ति तेऽपि मोच्याः । अर्थात्तत्र पालोदण्डनीयः । दैवराज­परिप्लुताः गजादिद्रावणात् सेनादिदर्शनाद्वा पला­यिताः पशवो यदि क्षेत्रे चरन्ति तदा न दोष इत्यर्थः । पलकान्तरसत्त्वे तु मनुः <q>दिवा वक्तव्यता पाले रात्रौ स्वामिनि तद्गृहे । योगक्षेमेऽन्यथा चेत्तु पालोव­क्तव्यतामियात्</q> । <q>दिवा पशूनां पालहस्तन्यस्तानां योग­क्षेमविषये दोषे जाते पालकस्य गर्हणीयता रात्रौ पुनः पालप्रत्यर्पितानां स्वामिनां दोषः । अन्यथा यदि रात्रावपि पालहस्तगता भवन्ति तदा दोषे उत्पन्ने पाल एव गर्हणीयतां प्राप्नोति</q> इति कुल्लूकभट्टः । स्मृतिसागरे वृहदङ्गिराः <q>अनागतस्य चानेता आ­गतस्य च रक्षकः । रात्रावपि यदान्योऽस्ति तदा स्वा­मी न दोषभाक्</q> । ननु दण्डप्रकरणोक्तमनुवचनं प्राय­श्चित्ते कथमिति चेन्न । <q>दण्डवत् प्रायश्चित्तानि भव­न्तीति</q> श्रुतेः तथा व्यवहाराच्च । एवञ्च <q>यत्रापवर्त्तते युग्यं वैगुण्यं प्राजकस्य च । तत्र स्वामी भवेद्दण्ड्यो हिंसायां द्विशतं दमः</q> इति मनुवचने <q>यत्र सारथे­रकौशलात् यानमन्यथा गच्छति तत्र हिंसायामसु­शिक्षितसारथिनियोगात् स्वामी द्विशतं दण्डं दाप्यः स्यादिति</q> कुल्लूकभटृव्याख्यानदर्शनात् अयोग्यपालक­समर्पणे स्वामिनो दोषात्तस्यैव प्रायश्चित्तमुक्तम् । <q>यावत् शस्यं विनश्येत्तु क्षेत्री तावत् फलं लभेत् । पालस्ता­ड्योऽथ गोस्वामी पूर्वोक्तं दण्डमर्हति</q> याज्ञबल्क्यवचने गवादिदोषेण यावत् शस्यं विनश्यति तावदेव पाल­कात् प्राप्तव्यं पालकाशक्तौ पालकस्ताड्यः स्वामी पूर्वोक्तं दण्डादिमर्हतीति दर्शनाच्च । गोबधप्रायश्चित्ते पालकद्र­व्यासम्भवे स्वामिना द्रव्यं दत्त्वा प्रायश्चित्तं कारयि­तव्यं कर्त्तव्यं वा । म्लेच्छपालके स्वयं कर्त्तव्यम् । सशिखवपनमित्यत्र नैंमित्तिकेन सशिखवपनेन <q>सदा वद्धशिखेन तु</q> इत्यस्य <q>गायत्र्या तु शिखां बद्ध्वा नैरृत्यां व्रह्मरन्ध्रवः । जुटिकान्तु ततोबद्ध्वा ततः कर्म समाच­रेत्</q> इति ब्रह्मपुराणोक्तस्य च नित्यस्य बाधोन दोषाय फलचमसेन सोमस्य बाधवत् गोदोहेन चमसस्य बाधवच्च । <q>सशिखं वपनं कार्यमास्नानात् ब्रह्मचारिणा । इति कात्यायनकृतछन्दोगपरिशिष्टेऽप्येवम् । एतदेकश्रु­तिमूलकत्वात् तद्धृतपारस्करीये पर्युप्तशिरसमिति सू­त्रेऽपि तथैवार्थः तद्भाष्यकृता हरिशर्मणापि परिसर्वगो­भावेनोप्तशिरसं मुण्डितशिरसमिति व्याख्यातम् । न च “एते लूनशिखास्तस्य दशनैरचिरोद्गतैः । कुशाः काशा विराजन्ते वटवः सामगा इव</q> इति विष्णुपुराणी­ये सामगा इति विशेषणान्नान्येषां लूनशिखत्वमिति वाच्यं प्रागुक्तवचनात् सर्वेषां सशिखवपनप्राप्तेः विध्य­न्तरकल्पनापत्तेश्च । तृणसागरयोरौपम्यन्तु हरिणसु­खहेतुत्वेनाप्युक्तं तयोः सुखहेतुत्वञ्च भक्ष्यत्वेन गाय­कत्वेनेति शेषः । एवं प्राचीनावीतित्वादिना <q>सदोपवी­तिना भाव्यम्</q> इत्यस्यापि बाध इति प्रसङ्गादुक्तम् । ब्रा­ह्मणस्य विशेषेणेति ब्राह्मणस्य गवानुगमनं मुख्यम् । एते­नापालनकृतगोबधे पजापत्यं करणीयमिति अत्रेतिकर्त्त­व्यतापि प्रजापत्यतुल्येति पण्डितसर्व्वस्वे हलायुधः । वृषभो गौश्च दक्षिणा । ब्राह्मणभोजनं विशेषयति यज्ञ­पार्श्वः <q>गर्माषानादिकृत्येषु ब्राह्मणान् भोजयेद्दश</q> । प्राजापत्यद्वयाशक्तौ धेनुद्वयं तदशक्तौ षट् कार्षापणाः । एवञ्च वृषमूल्यं पञ्च कार्षापणाः गोमूल्यमेकः कार्षापणः । शूलपाणिप्रभृतिभिस्तु इतिकर्त्तव्यतायां विशेषो नादृतः । एतच्च शूद्रस्वामिकेतरबधविषयम् शूद्रस्वामिकस्याज्ञानात् साक्षाद्बधे यत्किञ्चिद्दक्षिणककृच्छ्रद्वयस्य निबन्धृभिर्व्य­वस्थापित्वेनापालनकृतबधे तदधिकस्यायुक्तत्वात् वरं त­त्तुल्यं कृच्छ्रद्बयं युक्तमुत्पश्यामः । अतएव एतद्विषय­एव स्मृतिसागरसारे वृहदङ्गिराः <q>अरक्षिते तु कू­पादौ हते व्याघ्रादिभक्षिते । ब्रतार्द्धमाचरेत् स्वामी रक्षिते नास्ति दूषणम्</q> । व्रतार्द्धं कामकृतव्रतार्द्धं नास्ति दूषणमिति यदि प्रमत्ता गौर्निवारयन्तं पालम­तिक्रम्य गर्त्तकान्तारादौ म्रियते तदा नेत्यर्थः । अन्यत्र सत्येव पालके सम्यक्पालनाभावेन श्वभ्रादौ पाताद्गोर्म­रणे प्रायश्चित्तमाह विष्णुः <q>पल्वलौघवृकव्याघ्रश्वापदादि­निपातने । श्वभ्रोद्बन्धनसर्पाद्यैर्मृते पादोनमाचरेत् । अपालने तु कृच्छ्रं स्यात् शून्यागाराद्युपप्लवे</q> । पादो­नं प्राजापत्यमेव उत्तरवचने कृच्छ्रश्रवणात् । तथा <q>पादश्चाप्राप्तके देयोवत्से स्वामिन्यरक्षिते</q> । अप्राप्तके अप्राप्तदम्यावस्थे त्रिहायणपर्य्यन्ते इति यावत् । एव­म्भूते वत्से ऽरक्षिते श्वभ्रपातादिना मृते सति स्वामिना प्राजापत्यपादः करणीयः । अत्र पादमात्रप्रायश्चित्तत्वात् बालत्वादिना नानुग्रहः । ततश्चाप्राप्तदम्यावस्थवत्सापाल­ननिमित्तकवधजन्यपापक्षयकाम इति प्रयोज्यम्” आतिदेशिकी गोहत्या बहुविधा यथा <q>सावित्र्युवाच । विप्रहत्याञ्च गोहत्यां किंविधामातिदेशिकीम् । का वा नृणामगम्या वा को वा सन्ध्याविहीनकः । एतेषां लक्षणं सर्वं वद वेदविदांवर! । यम उवाच, गामाहारं प्रकुर्वन्तं पिबन्तं यो निवारयेत् । याति गोविप्रयोर्मध्ये गोहत्याञ्च लभेत्तु स । दण्डैर्गान्ताडयन् मूढो यो विप्रो वृषवाहकः । दिने दिने गवां हत्यां लभते नात्र संशयः । ददाति गोभ्य उच्छिष्टं भोजयेद्वृषवाहकम् । भोजये­द्वृषवाहान्नं स गाहत्यां लभत्ध्रुवम् । वृषलीपतिं याजयेद्योभुङ्क्तेऽन्नं तस्य यो नरः । गोहत्याश­तकं सोऽपि लभते नात्र संशयः । पादं ददाति वह्नौ यो गाञ्च पादेन ताडयेत् । गृहं विशेदधौताङ्घ्रिः स्नात्वा गोबधमालभेत् । यो भुङ्क्ते स्निग्धपादेन शेते स्निग्धा­ङिघ्ररेव च । सूर्य्योदये च द्विर्भोजी स गोहत्यां लभेत् ध्रुवम् । अवीरान्नञ्च योभुङ्क्ते योनिजीवी च ब्राह्मणः । यस्त्रिसन्ध्याविहीनश्च स गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् । पितॄंश्च पर्वकाले च तिथिकाले च देवताः । न सेवतेऽतिथिं योहि स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम् । स्वभर्त्तरि च कृष्णे वा भेदबुद्धिं करोति या । कटूक्त्या ताडयेत् कान्तं सा गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् । गोमार्गखननं कृत्वा ददाति शस्यमेव च । तडागे च तदूर्द्ध्वे वा स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् । प्रायश्चित्तं गोबधस्य यः करोति व्यति­क्रमः । अर्थलोभादथाज्ञानं स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम् । राजके दैवके यत्नात् गोस्वामी गां न पालयेत् । दुःखं ददाति यो मूढो गोहत्यां लभते ध्रुवम् । प्राणिनं लङ्घयेत् यो दि देवार्च्चामनलं जलम् । नैषेद्यं पुष्प­मन्नञ्च स गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् । शश्वन्नास्तीति यो वादी मिथ्यावादी प्रतारकः । देवद्वेषी गुरुद्वेषी स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम् । देवताप्रतिमां दृष्ट्वा गुरुं वा ब्राह्मणं सति! । न सम्भ्रमान्नमेत् यो हि स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम् । न ददात्याशिषं कोपात् प्रणताय च यो द्विजः । विद्यार्थिने च विद्याञ्च स गोहत्यां लभेत्ध्रुवम्</q> ब्रह्म वैव° पु° प्रकृतिख°, ३७ अ° । <q>मुष्कमोषकरो­विप्रो गोवधस्व व्रतं चरेत्</q> प्रा° त° उक्तेः मुष्कमोषो­ऽपि आदेशिकः गोबधः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">गोहत्या</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-त्या</span>) Killing a cow.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">गो,</span> and <span lang=\"sa\">हत्या</span> murder. <span lang=\"sa\">गोहनने</span>.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "गोहत्या",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>गोहत्या</dentry>\n<prAwipaxikam>गोहत्या</prAwipaxikam>\n<seg>गो-हत्या</seg>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<sense no=\"1\">गोवध</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}