{
    "word": "गजपुटः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गजपुटः",
            "eid": "10322",
            "pagenum": "2-291-a",
            "content": "गजपुटः¦, पुं, (गजाह्वयः पुटः हस्तप्रमाणो गर्त्तः ।) औषधपाकार्थं हस्तपरिमितगर्त्तः । इति वैद्यकम् ॥ अस्य प्रमाणं गजशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ (लौहमारणादावस्य प्रयोजनं यथा, “दशादिशतपर्म्यन्तो गजपुटविधिर्म्मतः ॥ इति वैद्यकभैषज्यधन्वन्तरिग्रन्थे जारणविध्यधिकारे ॥ क्वचित् क्लीवलिङ्गत्वमपि दृश्यते । यथा, भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्बितीये भागे । “सपादहस्तमानेन कुण्डे निम्ने यथायते । वनोपलसहस्रेण पूर्णो मध्ये विधारयेत् ॥ पुटनद्रव्यसंयुक्तां कोष्ठिकां मुद्रितां मुखे । अथार्द्धानि करण्डानि अर्द्धान्युपरि निःक्षिपेत् ॥ एतद्गजपुटं प्रोक्तं ख्यातं सर्व्वपुटोत्तमम् ॥ हस्तश्चतुर्व्विंशत्यङ्गुलप्रमाणः सपादस्तेन त्रिंशदङ्गलप्रमाणेनेत्यर्थः । अतएवोक्तम् । साधारणनराङ्गुल्या त्रिंशदङ्गुलको गजः ॥” इति गजपुटम् ॥)"
        }
    ]
}