{
    "word": "गन्धमुण्डः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गन्धमुण्डः",
            "eid": "10536",
            "pagenum": "2-303-b",
            "content": "गन्धमुण्डः¦, पुं, (गन्धं अपरगन्धं मुण्डयति मर्द्दयति स्वगन्धेनेति शेषः । मुडि मर्द्दने + णिच् + अण् । यद्वा गन्धेन स्वगन्धेन अन्यं दुष्टगन्धं मार्ष्टि शोधयतीति । मुडि शोधने + णिच् + अच् ।) लताविशेषः । गन्धभादालिया इति भाषा । तत्पर्य्यायः । नन्दीवृक्षः १ ताम्रपाकी ३ फलपाकी ४ पीतकः ५ गर्द्दभाण्डः ६ क्षिप्रपाकी ७ । इति वैद्यकम् ॥"
        }
    ]
}