{
    "word": "गडलवणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "गडलवणं",
            "eid": "10357",
            "pagenum": "2-292-b",
            "content": "गडलवणं¦, क्ली, (गडदेशाज्जातं लवणम् । शाकपार्थिवादिवत् मध्यपदलोपिसमासः ।) संवरदेशोद्भवलवणम् । सामरलुण इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । शुभ्रम् २ पृथ्वीजम् ३ गडदेशजम् ४ गडोत्थम् ५ महारम्भम् ६ सांवरम् ७ संवरोद्भवम् ८ । अस्य गुणाः । उष्णत्वम् । लवणत्वम् । ईषदम्लत्वम् । मलापहत्वम् । दीपनत्वम् । कफवातार्शोनाशित्वम् । कोष्ठशोधनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}