{
    "word": "गणेशकुण्ड",
    "VCP": [
        {
            "word": "गणेशकुण्ड",
            "eid": "16851",
            "pagenum": "2506,b",
            "content": "गणेशकुण्ड¦ न० नर्म्मदास्थकुण्डभेदे । तत्कुण्डाविर्भवकथा स्कन्दपु० गणेशख० ११ ख० यथा “पार्वती सिन्दूरेणाथ दृष्टा सा पर्य्यलीवने । प्रसुप्तां गिरिजां वीक्ष्य प्रसुप्तं मां (शिवम्) च षण्मुख! । प्रविवेशोदरं दैत्य उमाया बायुरूपवृक् । छित्त्वा नखैः करे धृत्वा गर्भस्थमस्तकं बहिः । निर्गत्य तच्छिरस्त्यक्तं बिन्ध्याचलसमीपतः । यत्रास्ते शर्म्मदात्री सा नर्मदा दुरितापहां । मुक्तिदा सर्वजन्तूनाम् तपसां सिद्धिदायिनी । गणेशकुण्डं तत्राभूदपतद्यत्र तच्छिरः । तदादि नर्मदान्तःस्था कुण्डान्तःस्थास्तथोपलाः । आसन् ये रक्तवर्णाभा गणेशास्तेऽभवन् भुवि” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गणेशकुण्ड",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गणेशकुण्ड न° नर्म्मदास्थकुण्डभेदे । तत्कुण्डाविर्भवकथा स्कन्दपु° गणेशख° ११ ख° यथा <q>पार्वती सिन्दूरेणाथ दृष्टा सा पर्य्यलीवने । प्रसुप्तां गिरिजां वीक्ष्य प्रसुप्तं मां (शिवम्) च षण्मुख! । प्रविवेशोदरं दैत्य उ­माया बायुरूपवृक् । छित्त्वा नखैः करे धृत्वा गर्भस्थ­मस्तकं बहिः । निर्गत्य तच्छिरस्त्यक्तं बिन्ध्याचलस­मीपतः । यत्रास्ते शर्म्मदात्री सा नर्मदा दुरितापहां । मुक्तिदा सर्वजन्तूनाम् तपसां सिद्धिदायिनी । गणेश­कुण्डं तत्राभूदपतद्यत्र तच्छिरः । तदादि नर्मदान्तःस्था कुण्डान्तःस्थास्तथोपलाः । आसन् ये रक्तवर्णाभा गणे­शास्तेऽभवन् भुवि</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}