{
    "word": "गोमांस",
    "LRV": [
        {
            "word": "गोमांस",
            "eid": "12580",
            "pagenum": 250,
            "content": "go-mAMsa¦ <i>n.</i> beef."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "गोमांस",
            "eid": "11393",
            "pagenum": "2-361-a",
            "content": "गोमांसं¦, क्ली, (गवां मांसम् ।) गवां पिशितम् । तद्भक्षणप्रायश्चित्तं यथा । “सुमन्तुः । गोमांसभक्षणे प्राजापत्यञ्चरेत् । इदमज्ञानतः सकृद्भक्षणविषयम् । यथाह पराशरः । अमम्यागमने चैव मद्यगोमांसभक्षणे । शुद्ध्यै चान्द्रायणं कुर्य्यान्नदीं गत्वा समुद्रगाम् ॥ चान्द्रायणे ततश्चीर्णे कुर्य्याद्ब्राह्मणभोजनम् । अनडुत्सहितां गाञ्च दद्याद्विप्राय दक्षिणाम् ॥ इदं ज्ञानतोऽभ्यासे । शङ्खः । गामश्वं कुञ्जरोष्टौ च सर्व्वं पञ्चनखं तथा । क्रव्यादं कुक्कुटं ग्राम्यं कुर्य्यात् संवत्सरं व्रतम् ॥ एतच्चिरकालाभ्यासे । संवत्सरकृच्छ्रव्रते पञ्चदशधेनवः । पुनरुपनयनञ्च । यथा, विष्णुः । विड्वराहग्रामकुक्कुटनरगोमांसभक्षणे सर्व्वेष्वेव द्विजातीनां प्रायश्चित्तान्ते भूयः संस्कारं कुर्य्यात् ।” इति प्रायश्चित्तविवेकः ॥ (अस्य गुणा यथा, “गव्यं केवलवातेषु पीनसे विषमज्वरे । शुष्ककासश्रमात्यग्निमांसक्षयहितञ्च यत् ॥” इति चरके सूत्रस्थाने २७ अध्याये ॥ “श्वासकासप्रतिश्यायविषमज्वरनाशनम् । श्रमात्यग्निहितं गव्यं पवित्रमनिलापहम् ॥” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये ॥ अन्यत् गोशब्दे ‘गौः इत्यत्र’ द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ हठयोगमतेनास्य पारिभाषिकोऽर्थो यथा, हठयोगप्रदीपिकायाम् । ३ । ४७ -- ४८ । “गोमांसं भक्षयेन्नित्यं पिबेदमरवारुणीम् । कुलीनं तमहं मन्ये इतरे कुलघातकाः ॥ गोशब्देनोच्यते जिह्वा तत्प्रवेशो हि तालुनि । गोमांसभक्षणं तत्तु महापातकनाशनम् ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गोमांस",
            "eid": "18177",
            "pagenum": "2714,b",
            "content": "गोमांस¦ न० ६ त० । गवां मांसे तद्गुणादि गोशब्दे २६८१ पृ० उक्तं “गोमांसभक्षणे प्राजापत्यं चरेत्” सुमन्तुः तच्चाज्ञानतः, ज्ञानतस्तद्भक्षणे चान्द्रायणं यथाह शातातर्पः “अगम्यागमने चैव मद्यगोमांसभक्षणे । शुद्ध्यै चान्द्राः यणं कुर्य्यान्नदीं गत्वा समुद्रगाम्” विष्णुना तु द्विजातीनां तत्र पुनरुपनयनमुक्तं यथा “विड्वराह ग्रासकुक्कुटनरगोमांसभक्षणे सर्वेष्वेव द्विजातीनां प्रयिश्चित्तान्ते भूयः संस्कार’ कुर्य्यात् ।”"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "गोमांस",
            "content": "गोमांसम् नपुं. गो-मांसम्  - गौ का मांस"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गोमांस",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಹಸುವಿನ ಮಾಂಸ",
            "व्युत्पत्तिः": "गोर्मांसम्",
            "प्रयोगाः": "'अगम्यागमने चैव मद्यगोमांसभक्षणे । शुद्धयै चान्द्रायणं कुर्यात् नदीं गत्वा समुद्रगाम् ॥'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गोमांस",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गोमांस न° ६ त° । गवां मांसे तद्गुणादि गोशब्दे २६८१ पृ° उक्तं <q>गोमांसभक्षणे प्राजापत्यं चरेत्</q> सुमन्तुः तच्चा­ज्ञानतः, ज्ञानतस्तद्भक्षणे चान्द्रायणं यथाह शातातर्पः <q>अगम्यागमने चैव मद्यगोमांसभक्षणे । शुद्ध्यै चान्द्राः यणं कुर्य्यान्नदीं गत्वा समुद्रगाम्</q> विष्णुना तु द्विजातीनां तत्र पुनरुपनयनमुक्तं यथा <q>विड्वराह ग्रासकुक्कुटनरगोमांसभक्षणे सर्वेष्वेव द्विजातीनां प्रयि­श्चित्तान्ते भूयः संस्कार’ कुर्य्यात् ।</q></span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "गोमांस",
            "content": ""
        }
    ]
}