{
    "word": "गौरसर्षपः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गौरसर्षपः",
            "eid": "11519",
            "pagenum": "2-371-c",
            "content": "गौरसर्षपः¦ पुं, (गौरश्चासौ सर्षपश्चेति कर्म्मधारयः ।) श्वेतसर्षपः । (यथा, “रक्षोघ्नः सर्षपः श्वेतः सिद्धार्थो गौरसर्षपः ॥” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥) तत्पर्य्यायः । अनद्यः २ सिद्धार्थः ३ भूतनाशनः ४ कटुस्नेहः ५ ग्रहघ्नः ६ कण्डूघ्नः ७ राजिकाफलः ८ तीक्ष्णकः ९ दुराधर्षः १० रक्षोघ्नः ११ कुष्ठनाशनः १२ सिद्धप्रयोजनः १३ सिद्धसाधनः १४ सितसर्षपः १५ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । उष्णत्वम् । वातरक्तग्रहत्वग्दोषविषभूतव्रणनाशित्वम् । रुच्यत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ हृद्यत्वम् । तीक्ष्ण त्वम् । कफरक्षःकण्डूकुष्ठकोठकृमिनाशित्वम् । रक्तपित्ताग्निवर्द्धनत्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ (परिमाणविशेषः । यथा, मनुः । ८ । १३३ । “त्रसरेणवोऽष्टौ विज्ञेया लिक्षैका परिमाणतः । ता राजसषपस्तिस्रस्ते त्रयो गौरसषपाः ॥”)"
        }
    ]
}