{
    "word": "गन्धयुक्ति",
    "CAE": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "eid": "9265",
            "pagenum": 148,
            "content": "गन्धयुक्ति¦ <lex>f.</lex> preparation or application of perfumes."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "eid": "63140",
            "pagenum": "345,2",
            "content": "गन्ध—युक्ति ¦ <lex>f.</lex> the blending of fragrant substances, preparation of perfumes (one of the 64 <s1 slp1='kalA'>Kalā</s1>s See <ab>s.v.</ab> कला)<info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "eid": "63141",
            "pagenum": "345,2",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of <ls>VarBṛS. lxxvii</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "eid": "34566",
            "pagenum": 2,
            "content": "गन्धयुक्ति¦ <lex>f.</lex> <i>Bereitung von Wohlgerüchen</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "eid": "21726",
            "pagenum": 2,
            "content": "गन्धयुक्ति¦ (ग° + यु°) <lex>f.</lex> <i>die Verbindung wohlriechender Stoffe, Bereitung von Wohlgerüchen</i> <ls>VYUTP. 165.</ls> Titel des 76sten <is>Adhyāya</is> in <ls>VARĀH. BṚH.</ls> °ज्ञ ebend. <ls n='VARĀH. BṚH.'>15, 12.</ls> °विद् <ls n='VARĀH. BṚH.'>16, 18.</ls>"
        },
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "eid": "72556",
            "pagenum": 5,
            "content": "गन्धयुक्ति¦ unter den 64 <is>Kalā</is><ls>Verz. d. Oxf. H. 217,a,6.</ls>"
        },
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "eid": "119738",
            "pagenum": 7,
            "content": "गन्धयुक्ति¦ (Nachträge), सु° im Comm. zu <ls>BHĀG. P. 10, 45, 36.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "eid": "17026",
            "pagenum": "2526,a",
            "content": "गन्धयुक्ति¦ स्त्री गन्धानां गन्धद्रव्याणां युक्तिर्योजनविशेषः । व० स० उक्ते गन्धद्रव्ययोजनप्रकारभेदे । गन्धयुक्तिश्च सप्रयोजनभेदसहिता तत्र ७७ अ० दर्शिता यथा 
“स्रग्गन्धधूपाम्बग्भूषणाद्यं न शोभते शुक्लशिरोरुहस्य । यस्मादतो मूर्धजरागसेवां कुर्यात्तथैवाञ्जनभूषणानाम् । लौहे पात्रे तण्डुलान् कोद्रवाणां शुक्ले पक्वाँल्लोहचूर्णेन साकम् । पिष्टान् सूक्ष्मं मूर्ध्नि शुक्लाम्लकेशे दत्त्वा तिष्ठेद्वेष्टयित्वार्कपत्रैः । याते द्वितीये प्रहरे विहाय दद्याच्छिरस्यामलकप्रलेपम् । सञ्छाद्य पत्रैः प्रहरद्वयेन प्रक्षालितं कार्ष्ण्यमुपैति शीर्षम् । पश्चा च्छिरःस्नानसुगन्धितैलैर्लोहाम्लगन्धं शिरसो ऽपनीय । हृद्यैश्च गन्धैर्विविधैश्च धूपैरन्तःपुरे राजसुखं निषेवेत् । त्वक्कुष्ठरेणुनलिकास्पृक्कारसतगरबालकैस्तुल्यैः । केसरपत्रविमिश्रैर्नरपतियोग्यं शिरःस्नानम् । मञ्जिष्ठया व्याघ्रनखेन शुक्त्या त्वचा सकुष्ठेन रसेन चूर्णः । तैलेन युक्तोऽर्कमयूखतप्तः करोति तच्चम्पकगन्धि तैलम् । तुल्यैः पत्रतुरुष्कबालतगरैर्गन्धः स्मरोद्दीपनः सव्यामो बकुलो ऽयमेव कटुकाहिङ्गुप्रधूपान्वितः । कुष्ठेनोत्पलगन्धिकः समलयोमूर्वा भवेच्चम्पको जातीत्वक्सहितो ऽतिमुक्तकैति ज्ञेयः स कुस्तुम्बुरुः । शतपुष्पाकुन्दुरुकौ पादेनार्धेन नखतुरुष्कौ च । मलयप्रियङ्गुभागौ गन्धोधूप्यो गुडनखेन । गुग्गुलुबालकलाक्षामुस्तानखशर्कराः क्रमाद्धूपः । अन्यो मांसीबालकतुरुष्कनखचन्दनैः पिण्डः । हरीतकीशङ्खघनद्रवाम्बुभिर्गुडोत्पलैः शैलकमुस्तकान्वितैः । नवान्तपादादिविवर्धितैः क्रमाद् भवन्ति धूपा बहवो मनोहराः । भागैश्चतुर्भिः सितशैलमुस्ताः श्रीसर्जभागौ नखगुग्गुलू च । कर्पूरबोधो मधुपिण्डितोऽयं कोपच्छदो नाम नरेन्द्रधूपः । त्वगुशीरपत्रभागैः सूक्ष्मैलार्धेन संयुतैश्चूर्णः । पटवासः प्रवरोऽयं मृगकर्पूरप्रबोधेन । घनबालकशैलेयककर्पूरोशीरनागपुष्पाणि । व्याघ्रनखस्पृक्कागुरुदमनकनखतगरधान्यानि । कर्पूरचोरमलयैः स्वेच्छापरिवर्तितैश्चतुर्भिरतः । एकद्वित्रिचतुर्भिर्भागैर्गन्धार्णवो भवति । अत्युल्बणगन्धत्वाद् एकांशो नित्यमेव धान्यानाम् । कर्पूरस्य तदूनो नैतौ द्वित्र्यादिभिर्देयौं । श्रीसर्जगुडनखैस्ते धूपयितव्याः क्रमान्न पिण्डस्थैः । बोधः कस्तूरिकया देयः कर्पूरसंयुतया । अत्र सहस्रचतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसहस्राणि । लक्षं शतानि सप्त विंशतियुक्तानि गन्धानाम् । एकैकमेकभागं द्वित्रिचतुर्भागिकैर्युतं द्रव्यैः । षड्गन्धकरं तद्वद् द्वित्रिचतुर्भागिकं कुरुते । द्रव्यचतुष्टययोगाद् गन्धचतुर्विंशतिर्यथैकस्य । एवं शेषाणामपि षण्णवतिः सर्वपिण्डोऽत्र । षोडशके द्रव्यगणे चतुर्विकल्पेन भिद्यमानाम् । अष्टादश जायन्ते शतानि सहितानि विशत्या । षण्णवतिभेदभिन्नश्चतुर्विकल्पो गणो यतस्तस्मात् । षण्णवतिगुणः कार्यः सा सङ्ख्या भवति गन्धानाम् । पूर्वेण पूर्वेण गतेन युक्तं स्थानं विनान्त्यं प्रबदन्ति सङ्ख्याम् । इच्छाबिकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः । द्वित्रीन्द्रियाष्टभागैरगुरुः पत्रं तुरुष्कशैलेयौ । विषयाष्टपक्षदहनाः प्रियङ्गुमुस्तारसाः केशः । स्पृक्कात्वक्तगराणां मांस्याश्च कृतैकसप्तषड्भागाः । सप्तर्तुवेदचन्द्रैर्मलयनखश्रीककुन्दुरुकाः । षोडशके कच्छपुटे यथा तथा मिश्रितैश्चतुर्द्रव्यैः । येऽत्राष्टादशभागास्तेऽस्मिन् गन्धादयो योगाः । नखतगरतुरुष्कयुता जातीकर्पूरमृगकृतोद्बोधाः । गुडगखधूप्या गन्धाः कर्तव्याः सर्वतोभद्राः । जातीफलमृगकर्पूरबोधितैः ससहकारमधुसिक्तैः । बहवो ऽत्र परिजाताश्चतुर्भिरिच्छापरिगृहीतैः । सर्जरसश्रीवासकसमन्विता ये ऽत्र धूपयोगास्तैः । श्रीसर्जरसवियुक्तैः स्नानानि सबालकत्वग्भिः । लोध्रोशीरलतागुरुमुस्ताप्रियङ्गुवनपथ्याः । नवकोष्ठोत्कच्छपुटाद् द्रव्यत्रितयं समुद्धृत्य । चन्दनतुरुष्कभागौ शुक्त्यर्धं पादिका तु शतपुष्पा । कटु हिङ्गुलगुडधूप्याः केसरगन्धाश्चतुरशीतिः । सप्ताह गोमूत्रे हरीतकीचूर्णसंयुते क्षिप्त्वा । गग्धोदके च भूयो विनिःक्षिपेद्दन्तकाष्ठानि । एलात्वक्पत्राञ्जनमधुमरिचैर्नागपुष्पकुष्ठैश्च । गन्धाम्भः कर्तव्य कञ्चित्कालं स्थितान्यस्मिन् । जातीफलपत्रैलाकर्पूरैः कृतयमैकशिस्विभागैः । अवचूर्णितानि भानोर्मरीचिभिः शोषणीयानि । वर्णप्रसादं वदनस्य कान्तिं वैशद्यमास्यस्य सुगन्धितां च । संसेवितुः श्रोत्रसुखां च वाचं कुर्वन्ति काष्ठान्यसमुद्भवानाम् । कामं प्रदीपयति रूपमभिव्यनक्ति सौभाग्यमावहति वक्त्रसुगन्धितां च । ऊर्जं करोति कफजांश्च निहन्ति रोगांस्ताम्बूलमेवमपरांश्च गुणान् करोति । युक्तेन चूर्णेन करोति रागं रागक्षयं पूगफलातिरिक्तम् । चूर्णाधिकं वक्त्रविगन्धकारि पत्राधिकं साधु करोति गन्धम् । पत्राधिकं निशि हितं सफलं दिवा च प्रोक्तान्यथाकरणमस्य विडम्बनैव । कक्वोलपूगलवलोफलपारिजातैरामोदितं मदमुदामुदितं करोति” “लेख्यमणिरागगन्धयुक्तिविदः” वृ० स० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "content": "गन्धयुक्तिः स्त्री. गन्धः-युक्तिः  - सुगन्धद्रव्यों की तैयार करने की कला"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳ ಮೇಲನ \\/ಸುಗಂಧವಸ್ತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ \\/ಪರಿಮಳದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು",
            "व्युत्पत्तिः": "गन्धद्रव्याणां युक्तिः योजनम्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गन्धयुक्ति स्त्री गन्धानां गन्धद्रव्याणां युक्तिर्योजनविशेषः । व° स° उक्ते गन्धद्रव्ययोजनप्रकारभेदे । गन्धयुक्तिश्च सप्रयोजनभेदसहिता तत्र ७७ अ° दर्शिता यथा <q>स्रग्गन्धधूपाम्बग्भूषणाद्यं न शोभते शुक्लशिरोरु­हस्य । यस्मादतो मूर्धजरागसेवां कुर्यात्तथैवाञ्जनभूषणा­नाम् । लौहे पात्रे तण्डुलान् कोद्रवाणां शुक्ले पक्वाँल्लोहचूर्णेन साकम् । पिष्टान् सूक्ष्मं मूर्ध्नि शुक्ला­म्लकेशे दत्त्वा तिष्ठेद्वेष्टयित्वार्कपत्रैः । याते द्वितीये प्र­हरे विहाय दद्याच्छिरस्यामलकप्रलेपम् । सञ्छाद्य पत्रैः प्रहरद्वयेन प्रक्षालितं कार्ष्ण्यमुपैति शीर्षम् । पश्चा च्छिरःस्नानसुगन्धितैलैर्लोहाम्लगन्धं शिरसो ऽपनीय । हृद्यैश्च गन्धैर्विविधैश्च धूपैरन्तःपुरे राजसुखं निषेवेत् । त्वक्कुष्ठरेणुनलिकास्पृक्कारसतगरबालकैस्तुल्यैः । केसर­पत्रविमिश्रैर्नरपतियोग्यं शिरःस्नानम् । मञ्जिष्ठया व्याघ्रनखेन शुक्त्या त्वचा सकुष्ठेन रसेन चूर्णः । तैलेन युक्तोऽर्कमयूखतप्तः करोति तच्चम्पकगन्धि तैलम् । तुल्यैः पत्रतुरुष्कबालतगरैर्गन्धः स्मरोद्दीपनः सव्यामो बकुलो ऽयमेव कटुकाहिङ्गुप्रधूपान्वितः । कुष्ठेनोत्पलग­न्धिकः समलयोमूर्वा भवेच्चम्पको जातीत्वक्सहितो ऽति­मुक्तकैति ज्ञेयः स कुस्तुम्बुरुः । शतपुष्पाकुन्दुरुकौ पा­देनार्धेन नखतुरुष्कौ च । मलयप्रियङ्गुभागौ गन्धोधूप्यो गुडनखेन । गुग्गुलुबालकलाक्षामुस्तानखशर्कराः क्रमा­द्धूपः । अन्यो मांसीबालकतुरुष्कनखचन्दनैः पिण्डः । हरीतकीशङ्खघनद्रवाम्बुभिर्गुडोत्पलैः शैलकमुस्तकान्वितैः । नवान्तपादादिविवर्धितैः क्रमाद् भवन्ति धूपा बहवो म­नोहराः । भागैश्चतुर्भिः सितशैलमुस्ताः श्रीसर्जभागौ नखगुग्गुलू च । कर्पूरबोधो मधुपिण्डितोऽयं कोप­च्छदो नाम नरेन्द्रधूपः । त्वगुशीरपत्रभागैः सूक्ष्मैलार्धेन संयुतैश्चूर्णः । पटवासः प्रवरोऽयं मृगकर्पूरप्रबोधेन । घनबालकशैलेयककर्पूरोशीरनागपुष्पाणि । व्याघ्रनखस्पृ­क्कागुरुदमनकनखतगरधान्यानि । कर्पूरचोरमलयैः स्वेच्छापरिवर्तितैश्चतुर्भिरतः । एकद्वित्रिचतुर्भिर्भागैर्गन्धा­र्णवो भवति । अत्युल्बणगन्धत्वाद् एकांशो नित्यमेव धान्यानाम् । कर्पूरस्य तदूनो नैतौ द्वित्र्यादिभिर्देयौं । श्रीसर्जगुडनखैस्ते धूपयितव्याः क्रमान्न पिण्डस्थैः । बोधः कस्तूरिकया देयः कर्पूरसंयुतया । अत्र सहस्र­चतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसहस्राणि । लक्षं शतानि सप्त विंशतियुक्तानि गन्धानाम् । एकैकमेकभागं द्वित्रिचतुर्भा­गिकैर्युतं द्रव्यैः । षड्गन्धकरं तद्वद् द्वित्रिचतुर्भागिकं कुरुते । द्रव्यचतुष्टययोगाद् गन्धचतुर्विंशतिर्यथैकस्य । एवं शेषाणामपि षण्णवतिः सर्वपिण्डोऽत्र । षोडशके द्रव्यगणे चतुर्विकल्पेन भिद्यमानाम् । अष्टादश जा­यन्ते शतानि सहितानि विशत्या । षण्णवतिभेदभिन्न­श्चतुर्विकल्पो गणो यतस्तस्मात् । षण्णवतिगुणः कार्यः सा सङ्ख्या भवति गन्धानाम् । पूर्वेण पूर्वेण गतेन युक्तं स्थानं विनान्त्यं प्रबदन्ति सङ्ख्याम् । इच्छाबिकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः । द्वित्री­न्द्रियाष्टभागैरगुरुः पत्रं तुरुष्कशैलेयौ । विषयाष्टपक्ष­दहनाः प्रियङ्गुमुस्तारसाः केशः । स्पृक्कात्वक्तगराणां मांस्याश्च कृतैकसप्तषड्भागाः । सप्तर्तुवेदचन्द्रैर्मलयनख­श्रीककुन्दुरुकाः । षोडशके कच्छपुटे यथा तथा मिश्रितै­श्चतुर्द्रव्यैः । येऽत्राष्टादशभागास्तेऽस्मिन् गन्धादयो योगाः । नखतगरतुरुष्कयुता जातीकर्पूरमृगकृतो­द्बोधाः । गुडगखधूप्या गन्धाः कर्तव्याः सर्वतोभद्राः । जातीफलमृगकर्पूरबोधितैः ससहकारमधुसिक्तैः । बहवो ऽत्र परिजाताश्चतुर्भिरिच्छापरिगृहीतैः । सर्जरसश्रीवा­सकसमन्विता ये ऽत्र धूपयोगास्तैः । श्रीसर्जरसवियुक्तैः स्नानानि सबालकत्वग्भिः । लोध्रोशीरलतागुरुमुस्ताप्रिय­ङ्गुवनपथ्याः । नवकोष्ठोत्कच्छपुटाद् द्रव्यत्रितयं समुद्धृत्य । चन्दनतुरुष्कभागौ शुक्त्यर्धं पादिका तु शतपुष्पा । कटु हिङ्गुलगुडधूप्याः केसरगन्धाश्चतुरशीतिः । सप्ताह गोमूत्रे हरीतकीचूर्णसंयुते क्षिप्त्वा । गग्धोदके च भूयो विनिःक्षिपेद्दन्तकाष्ठानि । एलात्वक्पत्राञ्जनमधुमरिचैर्नाग­पुष्पकुष्ठैश्च । गन्धाम्भः कर्तव्य कञ्चित्कालं स्थितान्य­स्मिन् । जातीफलपत्रैलाकर्पूरैः कृतयमैकशिस्विभागैः । अवचूर्णितानि भानोर्मरीचिभिः शोषणीयानि । वर्ण­प्रसादं वदनस्य कान्तिं वैशद्यमास्यस्य सुगन्धितां च । संसेवितुः श्रोत्रसुखां च वाचं कुर्वन्ति काष्ठान्यसमुद्भवा­नाम् । कामं प्रदीपयति रूपमभिव्यनक्ति सौभाग्यमाव­हति वक्त्रसुगन्धितां च । ऊर्जं करोति कफजांश्च निहन्ति रोगांस्ताम्बूलमेवमपरांश्च गुणान् करोति । युक्तेन चूर्णेन करोति रागं रागक्षयं पूगफलातिरिक्तम् । चूर्णा­धिकं वक्त्रविगन्धकारि पत्राधिकं साधु करोति गन्धम् । पत्राधिकं निशि हितं सफलं दिवा च प्रोक्तान्यथाकर­णमस्य विडम्बनैव । कक्वोलपूगलवलोफलपारिजातैरा­मोदितं मदमुदामुदितं करोति</q> <q>लेख्यमणिरागगन्ध­युक्तिविदः</q> वृ° स° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "गन्धयुक्ति",
            "content": "<span lang=\"sa\">गन्धयुक्ति<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳ ಮೇಲನ /ಸುಗಂಧವಸ್ತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ /ಪರಿಮಳದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>गन्धद्रव्याणां युक्तिः योजनम्<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}