{
    "word": "गण्डमाला",
    "CAE": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "eid": "9202",
            "pagenum": 146,
            "content": "गण्डमा°ला¦ (<lex>f.</lex>) swelling of the glands of the neck."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "eid": "62785",
            "pagenum": "344,1",
            "content": "गण्ड—माला ¦ <lex>f.</lex> <ab>id.</ab>, <ls>Car. i, 28</ls>; <ls>Suśr.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "eid": "21552",
            "pagenum": 2,
            "content": "गण्डमाला¦ (ग° + मा°) <lex>f.</lex> <i>scrophulöse Anschwellung der Drüsen des Halses und Nackens</i> <ls>WISE 315.</ls> <ls>SUŚR. 1, 90, 17. 2, 62, 17. 421, 3.</ls> गण्डमाल <lex>m.</lex> <ls>H. 467</ls> (nach der Lesart einiger Handschriften und des Schol.)."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "eid": "13067",
            "pagenum": 229,
            "content": "गण्डमाला¦ f. (-ला) Inflammation of the glands of the neck, &c. E. गण्ड a boil. and माला a necklace."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "eid": "13074",
            "pagenum": 278,
            "content": "गण्डमाला¦ f. (-ला) Inflammation of the glands of the neck, &c. .E. गण्ड a boil, and माला a necklace."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "eid": "12526",
            "pagenum": 242,
            "content": "गण्ड-माला¦ (ला) 1. <i>f.</i> Inflammation of the glands of the neck."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "eid": "10423",
            "pagenum": "2-296-b",
            "content": "गण्डमाला¦, स्त्री, (गण्डानां ग्रीवाजातस्फोटविशेषाणां माला समूहोऽस्याम् ।) गलरोगविशेषः । तत्पर्य्यायः । गलगण्डः २ । इति हेमचन्द्रः । ३ । १३१ ॥ तस्यौषधं यथा, “अजमोदः ससिन्दूरो हरितालनिशाद्बयम् । क्षारद्वयं फेनयुतमार्द्रकं शरलोद्भवम् ॥ इन्द्रवारुण्यपामार्गकदलैः कन्दलैः समैः । एभिः सर्षपजं तैलमजामूत्रैश्च योजितम् ॥ मृद्वग्निना पचेदेतदर्कक्षीरेण संयुतम् । अजमोदादिकं तैलं गण्डमालां व्यपोहति ॥ विदग्धस्तु पचेत् पक्वं पक्वञ्चैव विशोधयेत् । रोपणं मृदुभावञ्च तैलेनानेन कारयेत् ॥ अजमोदादिकं तैलं महावीर्य्यञ्च रोगनुत् ॥” इति गारुडे १७८ अध्यायः ॥ अपि च । तत्रैव १९० अध्याये । “द्विजयष्ट्याश्च वै मूलं पिष्ट्वं तण्डुलवारिणा । गण्डमालां हरेल्लेपात् कुरुण्डगलगण्डकम् ॥” अपि च । तत्रैव १९४ अध्याये । “अपराजिताया मूलञ्च गोमूत्रेण समन्वितम् । पीतञ्चापि हरत्येव गण्डमालां न संशयः ॥” अपि च । “बिल्वाग्निमन्थश्योनाकपाटलापारिभद्रकम् । प्रशारण्यश्वगन्धा च बृहती कण्टकारिका ॥ बला चातिबला रास्ना प्रदंष्ट्रा च पुनर्नवा । एरण्डशारिवा पर्णी गुडूची कपिकच्छुरा ॥ एषां दशपलिकान् भागान् क्वाथयेत् सलिलेऽमले । तेन पादावशेषेण तैलं पात्रे विपाचयेत् ॥ आजं वा यदि वा गव्यं क्षीरं दत्त्वा चतुर्गुणम् । शतावरीरसञ्चैव तैलतुल्यं प्रदापयेत् ॥ द्रव्याणि यानि पेव्याणि तानि वक्ष्यामि तत् शृणु । शतपुष्पा देवदारु शालपर्णी वचागुरु ॥ कुष्ठं मांसी सैन्धवञ्च पलमेकं पुनर्नवा । पाने नस्ये तथाभ्यङ्गे तैलमेतत् प्रदापयेत् ॥ हृच्छूलं पार्श्वशूलञ्च गण्डमालाञ्च नाशयेत् । अपस्मारं वातरक्तमायुष्मांश्च पुमान् भवेत् ॥ गर्भमश्वतरी विन्द्यात् किं पुनर्मानुषी शिव ! । अश्वानां वातभग्नानां कुञ्जराणां नृणां तथा ॥ तैलमेतत् प्रदातव्यं सर्व्ववातविकारिणाम् ॥” इति गारुडे १९८ अध्यायः ॥ * ॥ अन्यच्च । अथ गण्डमालाया लक्षणमाह । “कर्कन्धुकोलामलकप्रमाणैः कक्षांसमत्या गलवंक्षणेषु । मेदःकफाभ्यां चिरमन्दपाकैः स्याद्गण्डमाला बहुभिस्तु गण्डैः ॥” कर्कन्धुः क्षुद्रवदरी । कोलं बृहद्बदरम् । चिरमन्दपाकैः चिरेण मन्दोऽल्पः पाको येषां तैः ॥ * ॥ अथ गण्डमालाया एवावस्थाविशेषमपचीमाह । “ते ग्रन्थयः केचिदवाप्तपाकाः स्रवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये । कालानुबन्धं चिरमादधाति सैवापचीति यवदन्ति केचित् ॥” ते ग्रन्थयः गण्डमालाया एवं गण्डाः केचिदवाप्तपाकाः सन्तः स्रवन्ति केचित् नश्यन्ति अन्ये भवन्ति च । कालानुबन्धाच्चिरमादधाति या गण्डमाला चिरं तिष्ठति सैवापची इति केचिद्वदन्ति ॥ * ॥ अपच्याः साध्यत्वादिकमाह । “साध्या स्मृता पीनसपार्श्वशूलकाशज्वरच्छर्द्दियुता त्वसाध्या ॥” * ॥ अथ ग्रन्थिः । ग्रन्थेर्लक्षणमाह । “वातादयो मांसमसृक् च दुष्टा संदूष्य मेदश्च तथा शिराश्च । वृत्तोन्नतं विग्रथितन्तु शोथं कुर्व्वन्त्यतो ग्रन्थिरिति प्रदिष्टः ॥” विग्रथितं ग्रन्थिरूपम् । अतो ग्रन्थिः ॥ * ॥ अस्या निदानादिपूर्व्वलिखितम् । अथ गण्डमालायाश्चिकित्सा । “काञ्चनारत्वचः क्वाथः शुण्ठीचूर्णेन संयुतः । माक्षिकाढ्यः सकृत्पीतः क्वाथो वरुणमूलजः ॥ गण्डमालां हरत्याशु चिरकालानुबन्धिनीम् । पलमद्धपलं वापि पिष्ट्वा तण्डुलवारिणा ॥ काञ्चनारत्वचं पीत्वा गण्डमालां व्यपोहति । काञ्चनारस्य गृह्णीयात् त्वचं पञ्चपलीन्मितम् ॥ नागरस्य कणायाश्च मरीचस्य पलं पलम् । पथ्याविभीतधात्रीणां पलमर्द्धं पृथक् पृथक् ॥ वरुणस्याक्षमेकञ्च पत्रकैलात्वचं पुनः । टङ्कं टङ्कं समादाय सर्व्वाण्येकत्र चूर्णयेत् ॥ यावच्चूर्णमिदं सर्व्वं तावानेवात्र गुग्गुलुः ॥ सङ्कुट्य सर्व्वमेकत्र पिण्डं कृत्वा विधारयेत् । गुटिकाः शाणिकाः कृत्वा प्रभाते भक्षयेन्नरः ॥ गण्डमालां जयत्युग्रामपचीमर्व्वुदानि च । ग्रन्थ्यर्व्वुदानि गुल्मांश्च कुष्ठानि च भगन्दरम् ॥ प्रदेयश्चानुपानार्थं क्वाथो मुण्डितिकाभवः । क्वाथः खदिरसारस्य क्वाथः कोष्णोऽभयाभवः ॥” इति काञ्चनारगुग्गुलुः ॥ * ॥ “चक्रमर्द्दकमूलस्य कल्कं दत्त्वा विपाचयेत् । केशराजरसे तैलं कटुकं मृदुनाग्निना ॥ पादशेषे विनिःक्षिप्य सिन्दूरमवतारयेत् । एततैलं निहन्त्याशु गण्डमालां सुदारुणाम् ॥” इति चक्रमर्द्दतैलम् ॥ * ॥ “गुञ्जामूलफलैस्तैलं विपक्वं द्बिगुणाम्भसा । हरेदभ्यङ्गनस्याभ्यां गण्डमालां सुदारुणाम् ॥” इति गुञ्जतैलम् ॥ * ॥ अथापच्याश्चिकित्सा । “चन्दनं साभया लाक्षा वचा कटुकरोहिणी । एभिस्तैलं शृतं पीतं समूलामपचीं हरेत् ॥” इति चन्दनादितैलम् ॥ * ॥ “व्योषं विडङ्गं मधुकं सैन्धवं देवदारु च । तैलमेभिः शृतं नस्यात् सकृच्छ्रामपचीं हरेत् ॥” व्योषादितैलम् ॥ * ॥ अथ ग्रन्थिचिकित्सा । “सर्ज्जिकामूलकक्षारशङ्खचूर्णसमन्वितम् । एतेन सहितो लेपो हन्ति ग्रन्थिं तथार्व्वुदम् ॥ ग्रन्थिर्न यो नश्यति भेषजेन निष्काश्य तं शस्त्रचिकित्सकेन । जात्यादिपक्वेन घृतेन वैद्यो व्रणेन चान्येन च संचिकित्सेत् ॥ ग्रन्थिमुत्कृत्य पश्चात्तु व्रणोक्तं क्रममाचरेत् । शिराग्रन्थिं व्रिहायान्ये शेषे शस्त्रं प्रयुज्यते ॥” इति भावप्रकाशः ॥ (यथास्याः सकारणलक्षणचिकित्सितानि । “दुष्टाम्बुपानसकदन्ननिषेवणाच्च सञ्जायते च क्रिमिसम्भवगण्डमाला । सा मारुतेन कफपित्तभवे विकारे संसर्पते क्रिमिजदोषगणश्च गण्डात् ॥ वातेन वातसदृशानि च लक्षणानि पित्तेनु दाहसरुजव्रणशोषतापाः । सा श्लेष्मणा च घनशीतलसम्प्रयोगात् स्यात् सन्निपातविहिता च समस्तलिङ्गैः ॥ तस्य चेमं प्रतीकारं वक्ष्यामि शृणु पुत्त्रक ! । रोहिणी विशदा चैव विजया च विभेदिनी ॥ कान्तारी वज्रपुष्पा च तथा चेन्द्रायुधा परा । इति सप्तविधा लूताः शृणु पश्चात् पृथक् पृथक् ॥ रक्तमुण्डा भवेद्रक्ता रक्तस्थाने च रोहिणी । विशदा मांसल त्थाने श्वेतवर्णा च दीर्घिका ॥ विजया च शिरो मध्ये पीतवर्णा यवप्रभा । भेदिनी मेदसः स्थाने श्वेता च नीलरेखिका ॥ कान्तारी च वस्तिमध्ये श्वेताङ्गा रक्तमुण्डिका । बज्रपुष्पा चास्थिमध्ये श्वेताकृष्णा शिरा मता ॥ बज्रायुधा शिरान्ते च धूम्रा कृष्णा शिरा मता । रोहिण्यङ्गुलिमात्रेण मूत्रेण विशदा समा ॥ विजया च यवाकारा वर्त्तुला विजया तथा । अन्या नणाञ्च विज्ञेया तण्डुली कण्टकानिभा ॥ रोहिणी विजया विंशा मांसस्थानसमाश्रिता । गुल्फे वा चास्थिसन्धौ च दृश्यते भेदिनी नरे ॥ कुक्षौ कर्णान्तरेऽपाङ्गे कान्तारी विद्धि पुत्त्रक ! । वज्रपुष्पा शिरसि च शिरान्तार्त्तिप्रदा मता ॥ अतो वक्ष्यामि भैषज्यं शृणु पुत्त्र ! प्रयत्नतः । सान्द्रपूयविस्रावञ्च गण्डीरञ्च व्रणं विदुः ॥ अन्यञ्च सरुजञ्चैव पक्वजम्बूसमप्रभम् । लूताव्रणानाञ्चैतानि अपक्वं यदि दृश्यते ॥ त्यक्त्वा सन्धिस्थमर्म्मस्थां लूताञ्चैव हि तद्व्रणम् । तदा तप्तेन तैलेन दाहश्चाशु विधीयते ॥ अङ्कोलश्चैवमद्यानि पारिभद्रदलानि च । गृहधूमं कृष्णजीरं गोमूत्रेण तु पेषितम् ॥ लेपनञ्च प्रशस्तञ्च लूतानां मारणे परम् । पिण्डीतकं विडङ्गानि तथा चेङ्गुदिमूलकम् ॥ बीजपूरकमूलानि पेषितानि विलेपयेत् । गण्डमालां तथा घोरां हन्ति शीघ्रं प्रकण्टकाम् । स्नुहीक्षीरञ्चार्कक्षीरं लूतारन्ध्रे नियोजयेत् ॥ तेन कीटस्तु तन्मध्ये म्रियते नात्र संशयः । आस्यतो गिरिकर्णीञ्च चन्दनञ्च समांशकम् ॥ पिष्ट्वा लेपः प्रयोक्तव्यो लूतां हन्ति सुदारुणाम् । करवीरञ्चार्कदुग्धं तथा च कटुतुम्बिकाम् ॥ निशाद्वयं जाङ्गलिकां तिलतैले विपाचयेत् । लूतामभ्यञ्जने हन्ति गण्डमालाञ्च दारुणाम् ॥ घृतं जात्यादिकं नाम तथा चात्र प्रयोजयेत् । अन्यान्यपि व्रणे यानि प्रोक्तानि च यथाविधि ॥” इति महर्ष्यात्रेयभाषिते हारीतोत्तरे तृतीयस्थाने लूतागण्डमालाचिकित्सा नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥ “गलस्य पार्श्वे गलगण्ड एकः स्याद्गण्डमाला बहुभिस्तु गण्डैः । साध्याः स्मृताः पीनसपार्श्वशूलकासज्वरच्छर्द्दियुतास्त्वसाध्याः ॥ तेषां सिरा-काय-शिरो-विरेको धूमः पुराणस्य घृतस्य पानम् ॥” इति चरके चिकित्सास्थाने सप्तदशेऽध्याये ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "eid": "16872",
            "pagenum": "2511,b",
            "content": "गण्डमाला¦ स्त्री ६ त० । १ रोगभेदे । तल्लक्षणभेदाद्युक्तं भावप्र० यथा 
“कर्क्कन्धुकोलामलकप्रमाणैः कक्षांसमन्यागल वङ्क्षणेषु । मेदःकफाभ्यां चिरमन्दपाकैः स्याद्गण्डमाला वहुभिस्तु गण्डैः ।” “गण्डमालाया एकावस्थाविशेषमपचीमाह “ते ग्रन्थयः केचिदवाप्तपाकाः स्रवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये । कालानुबन्धं चिर मादधाति सैवापचीति प्रवदन्ति केचित् । ते ग्रन्थयः गण्डमालाया एव गण्डाः केचिदवाप्तपाकाः सन्तः स्रवन्ति, केचित् नश्यन्ति पुनः प्ररोहन्ति । अन्ये भवन्ति च । कालानुबन्धाच्चिरमादधाति या गण्डमाला चिरं तिष्ठति सैवापची इति केचिद्वदन्ति । अपच्याः साध्यत्वा दिकमाह । साध्या स्मृता पीनसपार्श्वशूलकासज्वरच्छर्द्दियुता त्वसाध्या । ग्रन्थेर्लक्षणमाह । वातादयो मांसमसृक् च दुष्टे संदूष्य मेदश्च तथा शिराश्च । वृत्तोन्नत विग्रथितं तु शोथं कुर्व्वन्त्यतो ग्रन्थिरिति प्रदिष्टः । विग्रथितं ग्रन्थिरूपम्” । गण्डमालाऽस्त्यस्य इनि । गण्डमालिन् तद्रोगवति त्रि० । तस्य श्राद्धे वर्ज्यतामाह मनुः “भ्रामरी गण्डमाली च श्वित्र्यथो पिशुनस्तथा” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "content": "गण्डमाला स्त्री. गण्ड-माला  - कंठमाला रोग"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಸಗ್ರಂಥಿಯು ಕಟ್ಟುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ಉರಿತದ ಬೇನೆ \\/ಗಂಡಮಾಲೆಯೆಂಬ ಒಂದು ರೋಗ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गण्डमाला स्त्री ६ त° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> रोगभेदे । तल्लक्षणभेदाद्युक्तं भावप्र° यथा <q>कर्क्कन्धुकोलामलकप्रमाणैः कक्षांसमन्यागल वङ्क्षणेषु । मेदःकफाभ्यां चिरमन्दपाकैः स्याद्गण्ड­माला वहुभिस्तु गण्डैः ।</q> <q>गण्डमालाया एका­वस्थाविशेषमपचीमाह “ते ग्रन्थयः केचिदवाप्तपाकाः स्रवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये । कालानुबन्धं चिर मादधाति सैवापचीति प्रवदन्ति केचित् । ते ग्रन्थयः गण्डमालाया एव गण्डाः केचिदवाप्तपाकाः सन्तः स्रवन्ति, केचित् नश्यन्ति पुनः प्ररोहन्ति । अन्ये भवन्ति च । कालानुबन्धाच्चिरमादधाति या गण्डमाला चिरं तिष्ठति सैवापची इति केचिद्वदन्ति । अपच्याः साध्यत्वा दिकमाह । साध्या स्मृता पीनसपार्श्वशूलकास­ज्वरच्छर्द्दियुता त्वसाध्या । ग्रन्थेर्लक्षणमाह । वा­तादयो मांसमसृक् च दुष्टे संदूष्य मेदश्च तथा शि­राश्च । वृत्तोन्नत विग्रथितं तु शोथं कुर्व्वन्त्यतो ग्रन्थिरिति प्रदिष्टः । विग्रथितं ग्रन्थिरूपम्</q> । गण्डमालाऽस्त्यस्य इनि । गण्डमालिन् तद्रोगवति त्रि° । तस्य श्राद्धे वर्ज्यतामाह मनुः <q>भ्रामरी गण्ड­माली च श्वित्र्यथो पिशुनस्तथा</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">गण्डमाला</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-ला</span>) Inflammation of the glands of the neck, &c.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">गण्ड</span> a <lb />boil. and <span lang=\"sa\">माला</span> a necklace.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "गण्डमाला",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>गण्डमाला</dentry>\n<prAwipaxikam>गण्डमाला</prAwipaxikam>\n<seg>गण्ड-माला</seg>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<sense no=\"1\">कंठमाला रोग जिसमें गर्दन की गिल्टियों में सूजन हो जाती है</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}