{
    "word": "गम्भीरवेदी",
    "SKD": [
        {
            "word": "गम्भीरवेदी",
            "eid": "10622",
            "pagenum": "2-307-a",
            "content": "गम्भीरवेदी¦, [न्] पुं, (गम्भीरं मन्दं यथा स्यात् तथा चिरकालात् इत्यर्थः यद्वा गम्भीरं अङ्कुशबेधनं निषादिदत्तशिक्षामादेशं वा वेत्तीति विद् + णिनि ।) दुर्द्धरहस्ती । तत्पर्य्यायः । अङ्कशदुर्द्धरः २ चालकः ३ व्यालकः ४ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ अवमताङ्कुशः ५ । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, रघौ । ४ । ३९ । “स प्रतापं महेन्द्रस्य मूर्द्ध्नि तीक्ष्णं न्यवेशयत् । अङ्कुशं द्विरदस्येव यन्ता गम्भीरवेदिनः ॥” अस्य लक्षणम् । “चिरकालेन यो वेत्ति शिक्षां परिचितामपि । गम्भीरवेदी विज्ञेयः स गजो गजवेदिभिः ॥” इति शब्दार्थचिन्तामणिधृतराजपुत्त्रीयवचनम् ॥ मतभेदेन लक्षणान्तरमपि दृश्यते । “त्वग्भेदाच्छोणितस्रावात् मांसस्य क्रथनादपि । आत्मानं यो न जानाति स स्याद् गम्भीरवेदिता ॥” इति रघुटीकायां मल्लिनाथः ॥)"
        }
    ]
}