{
    "word": "गुलञ्चकन्दः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गुलञ्चकन्दः",
            "eid": "11097",
            "pagenum": "2-342-a",
            "content": "गुलञ्चकन्दः¦, पुं, (गुलञ्चस्य लताविशेषस्य कन्द इव कन्दोऽस्य गुलं गुडवद्रसं अञ्चति अञ्च + अण् । ततः शकन्ध्वादित्वादलोपे गुलञ्चः तादृशः कन्दः । इति केचित् ।) कन्दविशेषः । कुली इति भाषा । तत्पर्य्यायः । गुच्छाह्वकन्दः २ वलाह्वकन्दः ३ निघण्टिका ४ । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । सुशीतलत्वम् । वृष्यप्रदत्वम् । तर्पणत्वम् । दाहनाशित्घञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}