{
    "word": "गुरुरत्नं",
    "SKD": [
        {
            "word": "गुरुरत्नं",
            "eid": "11086",
            "pagenum": "2-341-b",
            "content": "गुरुरत्नं¦, क्ली, (गुरु गौरवान्वितं मूल्यवदित्यर्थः गुरत्वाद्गुरु वा रत्नम् गुराः प्रियं रत्नमित्येके ।) पुष्परागमणिः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (परमित्यत्र नवग्रहदोषशान्त्यै गुरौ मुक्तैवेत्युक्ता) यथा, अस्मिन्नेव शब्दकल्पद्रुमे नवरत्नशब्दे । “नवग्रहदोषशान्त्यै धार्य्याणि नवरत्नानि । वदूर्य्यं धारयेत् सूर्य्ये नीलञ्च मृगलाञ्छने ॥ आवनेयेऽपि माणिक्यं पद्मरागं शशाङ्कजे । गुरौ मुक्ता भृगौ वज्रं शनौ नीलं विदुर्बुधाः ॥” इति ॥ मणेस्त्वस्यप्रयीगोऽत्रैव रत्नशब्दे दृश्यते यथा, “वज्रमुक्ताश्ममणयः सपद्मरागाः समरकताः प्रोक्ताः । अपिचेन्द्रनीलवरवैदूर्य्याश्च पुष्परागाश्च ॥”)"
        }
    ]
}