{
    "word": "गीता",
    "ACC": [
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "5978",
            "pagenum": 1,
            "content": "गीता¦ See Bhagavadgītā."
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "12530",
            "pagenum": 459,
            "content": "गीता¦ [गै कर्मणि क्त] A name given to certain sacred writings in verse (often in the form of a dialogue) which are devoted to the exposition of particular religious and <lbinfo n='theoso+phical'/> theosophical doctrines; <i><ab>e. g.</ab></i> शिवगीता, <lbinfo n='rAma#gItA'/> रामगीता, भगवद्गीता. But the name <lbinfo n='ap+pears'/> appears to be especially confined <lbinfo n='to+the'/> tothe last, the Bhagavadgītā;  <lbinfo n='gItA#sugItA'/> गीतासुगीता कर्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः । या स्वयं पद्मनाभस्य मुखपद्माद्विनिःसृता ॥ quoted by Śrīdharasvāmin."
        }
    ],
    "BHS": [
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "5734",
            "pagenum": 212,
            "content": "<b>Gītā</b>¦, <i>Song</i>, personified as one of eight deities or (〔324.6〕) yoginīs: <ls>Sādh</ls> 〔157.12〕 and 〔324.6〕 Lāsyā-Mālyā (〔324.6〕 Mālā)-Gītā-Nṛtyā-Puṣpā-Dhūpā-Dīpā-Gandhāś ca (〔324.6〕 °Gandhādy-aṣṭayoginībhir …); <lat><ab>et alibi</ab></lat>."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "12166",
            "pagenum": 243,
            "content": "gItA¦ <i>f.</i> A term applied to certain sacred writings in verse, in the form of a dialogue and containing an exposition of certain religious doctrines, e.g. भगवद्गीता, रामगीता. The term, however, is specially applied to the Bhagavadgītā, उपनिषदः परिपीता गीतापि च हंत मतिपथं नीता <ls>Bh.V.</ls>ii.40, गीता सुगीता कर्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः । या स्वयं पद्मनाभस्य मुखपद्माद्विनिःसृता."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "6975",
            "pagenum": 84,
            "content": "गीता¦ gī-tā, (<ab>pp.</ab>) <lex>f.</lex> song <i>or</i> poem <i>containing 🞄an inspired doctrine</i>, <ab>esp.</ab> the Bhagavadgītā."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "65293",
            "pagenum": "356,1",
            "content": "गीता ¦ (आ), <lex>f.</lex> a song, sacred song or poem, religious doctrines declared in metrical form by an inspired sage (<ab>cf.</ab> <s1 slp1='agastya-gIta/'>Agastya-gītá</s1>, <s1 slp1='Bagavad-gIta/'>Bhagavad-gītá</s1> [often called <s1 slp1='gItA'>Gītā</s1>, <ls>Prab. vi, 9/10</ls> &c.], <s1 slp1='rAma-gIta/'>Rāma-gītá</s1>, <s1 slp1='Siva-gIta/'>Śiva-gītá</s1>)<info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "65294",
            "pagenum": "356,1",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of a metre.<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "16867",
            "pagenum": 7,
            "content": "गीता, °गूढार्थदीपिका, °तात्पर्य, °तात्पर्यचन्द्रिका, °तात्पर्यबोधिका, °प्रतिपद, °र्थसंग्रह, °र्थसंग्रहरक्षा, °विवृति, °समङ्गलाचारपद्धति und °सार¦ 2."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "10924",
            "pagenum": "2-330-b",
            "content": "गीता¦, स्त्री, (गीयते स्म आत्मविद्योपदेशात्मिका ब्रह्मतत्त्वोपदेशमयी कथा यत्र । गै + क्त ।) ग्रन्थविशेषः । भगवद्गीतेति ख्याता । सा तु अर्ज्जुनस्य मोहनिवृत्त्यर्थं महाभारतीयभीष्मपर्व्वान्तर्गता कर्म्मोपासनाज्ञानकाण्डत्रयात्मिकाष्टादशाध्यायी श्रीकृष्णोक्ता । यथा, “भारते सर्व्ववेदार्थो भारतार्थश्च कृत्स्नशः । गीतायामस्ति तेनेयं सर्व्वशास्त्रमयी मता ॥ इयमष्टादशाध्यायी क्रमात् षट्कत्रयेण हि । कर्म्मोपास्तिज्ञानकाण्डत्रितयात्मा निगद्यते ॥” इति नीलकण्ठः ॥ “गीता सुगीता कर्त्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः । या स्वयं पद्मनाभस्य मुखपद्मात् विनिःसृता ॥” इति स्वामी ॥ (अस्याः प्रयोजनादिकं श्रीमद्भिर्मधुसूदनसरस्वतीपादैर्विस्तरशो गीतागूढार्थदीपिकायां दर्शितम् । तद्यथा, “सहेतुकस्य संसारस्यात्यन्तोपरमात्मकम् । परं निःश्रेयसं गीताशास्त्रस्योक्तं प्रयोजनम् ॥ सच्चिदानन्दरूपं तत् पूर्णं विष्णोः परं पदम् । यत्प्राप्तये समारब्धा वेदाः काण्डत्रयात्मकाः ॥ कर्म्मोपास्तिस्तथाज्ञानमिति काण्डत्रयं क्रमात् । तद्रूपाष्टादशाध्यायीगीताकाण्डत्रयात्मिका ॥ एकमेकेन षट्केन काण्डमत्रोपलक्षयेत् । कर्म्मनिष्ठाज्ञाननिष्ठे कथिते प्रथमान्त्ययोः ॥ यतः समुच्चयो नास्ति तयोरतिविरोधतः । भगवद्भक्तिनिष्ठा तु मध्यमे परिकीर्त्तिता ॥ उभयानुगता सा हि सर्व्वविघ्नापनोदिनी । कर्म्ममिश्रा च शुद्धा च ज्ञानमिश्रा च सा त्रिधा ॥ तत्र तु प्रथमे काण्डे कर्म्म तत्त्यागवर्त्मना । त्वंपदार्थो विशुद्धात्मा सोपपत्तिर्निरूप्यते ॥ द्बितीये भगवद्भक्तिनिष्ठावर्णनवर्त्मना । भगवान् परमानन्दस्तत्पदार्थोऽवधार्य्यते ॥ तृतीये तु तयोरैक्यं वाक्यार्थो वर्ण्यते स्फुटम् । एवमप्यत्र काण्डानां सम्बन्धोऽस्ति परस्परम् ॥ प्रत्यध्यायं विशेषस्तु तत्र तत्रैव वक्ष्यते । मुक्तिसाधनपर्व्वेदं शास्त्रार्थत्वेन कथ्यते ॥ निष्कामकर्म्मनिष्ठालं त्यागात् काम्यनिषिद्धयोः । तत्रापि परमो धर्म्मो जपस्तुत्यादिकं हरेः ॥ क्षीणपापस्य चित्तस्य विवेके योग्यता यदा । नित्यानित्यविवेकस्तु जायते सुदृढस्तदा ॥ इहामुत्रार्थवैराग्यं वशीकाराभिधं क्रमात् । ततः शमादिसम्पत्त्या सन्न्यासो निष्ठितो भवेत् ॥ एवं सर्व्वपरित्यागान्मुमुक्षा जायते दृढा । ततो गुरूपसदनमुपदेशग्रहस्ततः ॥ ततः सन्देहहानाय वेदान्तश्रवणादिकम् । सर्व्वमुत्तरमीमांसाशास्त्रमत्रोपयुज्यते ॥ ततस्तत्परिपाकेन निदिध्यासननिष्ठता । योगशास्त्रन्तु सम्पूर्णमुपक्षीणं भवेदिह ॥ क्षीणदोषे ततश्चित्ते वाक्यातत्त्वमतिर्भवेत् । साक्षात्कारो निर्व्विकल्पः शब्दादेवोपजायते ॥ अविद्याविनिवृत्तिस्तु तत्त्वमभ्यसतो भवेत् । तत आवरणे क्षीणे क्षीयेते भ्रमसंशयौ ॥ अनारब्धानि कर्म्माणि नश्यन्त्येव समन्ततः । न चागामीनि जायन्ते तत्त्वज्ञानप्रभावतः ॥ प्रारब्धकर्म्मविक्षेपाद्बासना तु न नश्यति । सा सर्व्वतो बलवता संयमेनोपशाम्यति ॥ संयमो धारणा ध्यानं समाधिस्त्विति यत्त्रिकम् । यमादिपञ्चकं पूर्व्वं तदर्थमुपयुज्यते ॥ ईश्वरप्रनिधानात्तु समाधिः सिध्यति द्रुतम् । ततो भवेन्मनोनाशो वासनाक्षय एव च ॥ तत्त्वज्ञानं मनोनाशोवासनाक्षय इत्यपि । युगपत्त्रितयाभ्यासाज्जीवन्मुक्तिर्दृढा भवेत् ॥ विद्वत्सन्न्यासकथनमेतदर्थं श्रुतौ श्रुतम् । प्रागसिद्धो य एवांशो यत्तः स्यात्तस्य साधने ॥ निरुद्धे चेतसि पुरा सविकल्पसमाधिना । निर्व्विकल्पसमाधिस्तु भवेदत्र त्रिभूमिकः ॥ व्युत्तिष्ठते स्वतस्त्वाद्ये द्वितीये परबोधितः । अन्ते व्युत्तिष्ठते नैव सदा भवति तन्मयः ॥ एवम्भूतो ब्राह्मणः स्याद्बरिष्ठो ब्रह्मवादि नाम् गुणातीतः स्थितप्रज्ञो विष्णुभक्तश्च कथ्यते ॥ अतिवर्णाश्रमी जीवन्मुक्त आत्मरतिस्तथा । एतस्य कृतकृत्यत्वात् शास्त्रमस्मान्निवर्त्तते ॥ यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥ इत्यादिश्रुतिमानेन कायेन मनसा गिरा । सर्व्वावस्थासु भगवद्भक्तिरत्रोपयुज्यते ॥ पूर्व्वभूमौ कृता भक्तिरुत्तरां भूमिमानयेत् । अन्यथा विघ्नबाहुल्यात् फलसिद्धिः सुदुर्लभा ॥ पूर्व्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः । अनेकजन्मसंसिद्ध इत्यादि च वचो हरेः ॥ यदि प्राग्भवसंस्कारस्याचिन्त्यत्वात्तु कश्चन । प्रागेव कृतकृत्यः स्यादाकाशफलपातवत् ॥ न तं प्रति कृतार्थत्वाच्छास्त्रमारब्धुमिष्यते । प्राक्सिद्धसाधनाभ्यासाद्दुर्ज्ञेया भगवत्कृपा ॥ एवं प्राग्भूमिसिद्धावप्युत्तरोत्तरभूमये । विधेया भगवद्भक्तिस्तां विना सा न सिध्यति ॥ जीवन्मुक्तिदशायान्तु न भक्तेः फलकल्पना । अद्वेष्टृत्वादिवत्तेषां स्वभावो भजनं हरेः ॥ आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे । कुर्व्वन्त्य हैतुकीं भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः ॥ तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्व्विशिष्यते । इत्यादिवचनात् प्रेमभक्तोऽयं मुख्य उच्यते ॥ एतत् सर्व्वं भगवता गीताशास्त्रे प्रकाशितम् । अतो व्याख्यातुमेतन्मे मन उत्सहते भृशम् ॥ निष्कामकर्म्मानुष्ठानं मूलं मोक्षस्य कीर्त्तितम् । शोकादिरासुरः पाप्मा तस्य च प्रतिबन्धकः ॥ यतः स्वधर्म्मविभ्रंशः प्रतिसिद्धस्य सेवनम् । फलाभिसन्धिपूर्व्वा वा साहङ्कारा क्रिया भवेत् ॥ आविष्टः पुरुषो नित्यमेवमासुरपाप्मभिः । पुमर्थलाभायोग्यः सन् लभते दुःखसन्ततिम् ॥ दुःखं स्वभावतो द्वेष्यं सर्व्वेषां प्राणिनामिह । अतस्तत्साधनं त्याज्यं शोकमोहादिकं सदा ॥ अनादिभवसन्ताननि(गू)रूढं दुःखकारणम् । दुस्त्यजं शोकमोहादि केनोपायेन हीयताम् ॥ एवमाकाङ्क्षयाविष्टं पुरुषार्थोन्मुखं नरम् । बुबोधयिषुराहेदं भगवान् शास्त्रमुत्तमम् ॥”) एतदन्याः श्रीभागवतोक्तगोपीगीताध्यात्मरामायणोक्तरामगीताश्वमेधिकपर्व्वोक्ते ब्राह्मणगीतानुगीते देवीभागवतोक्तभगवतीगीता शिवगीता इत्याद्याः सन्ति ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गीता",
            "eid": "17560",
            "pagenum": "2593,b",
            "content": "गीता¦ स्त्री गै--कर्मणि क्त । १ गुरुशिष्यकल्पनया आत्मविद्योपदेशात्मके कथाविशेषे सा च भनवद्गीतारामगीतादिभेदात् बहुला किन्तु भगवद्गीतायामेव प्रसिद्धिः । “गीता सुगीता कर्त्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः । या स्वयं पद्मनाभस्य मुखपद्मात् विनिःसृतेति” श्रीधरस्वामिधृतवचनम् । प्रसिद्ध गीतायास्तात्पर्य्यादि नीलकण्ठेन समग्राहि यथा “भारत सर्ववेदार्थो, भारतार्थश्च कृत्स्नशः । गीतायामस्ति, तेनेयं सर्वशास्त्रमयी मता । कर्मोपास्तिज्ञानभेदैः शास्त्रं काण्डत्रयात्मकम् भक्तिस्तूपासनाकाण्डात्तृतीयान्नातिरिच्यते । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यत्तदुपासते । इति श्रुत्यैव वेद्यस्य ह्युपास्यादन्यतेरिता । इयमष्टादशाध्यायी क्रमात् षट्कत्रिकेण हि । कर्मोपास्तिज्ञानकाण्डत्रितयात्मा निगद्यते” । मधुसूदनसरस्वतीभिस्तु गीतागूढार्थदीपिन्यां तत्प्रयोजनादिकं विस्तरेण दर्शितं यथा 
सहेतुकस्य संसारस्यात्यन्तोपरमात्मकम् । परं निश्रेयसं गीताशास्त्रस्योक्तं प्रयोजनम् । सच्चिदानन्दरूपन्तत् पूर्णं विष्णोः परं पदम् । यत्प्राप्तये समारब्धाः वेदाः काण्डत्रयात्मकाः । कर्मोपास्तिस्तथा ज्ञानमिति काण्डत्रयं क्रमात् । तद्रूपाष्टादशाध्यायी गीता काण्डत्रयात्मिका । एकमेकेन षट्केन काण्डमत्रोपलक्षयेत् । कर्मनिष्ठाज्ञाननिष्ठे कथिते प्रथमान्त्ययोः । यतः समुच्चये नास्ति तयोरतिविरोधतः । भगवद्भक्तिनिष्ठा तु मध्यमे परिकांर्त्तिता । उभयानुगता सा हि सर्वविघ्नापनोदिनी । कर्ममिश्रा च शुद्धा च ज्ञानमिश्रा च सा त्रिधा । तत्र तु प्रथमे काण्डे कर्म्मतत्त्यागवर्ण्णनात् । त्वंपदार्थो विशुद्धात्मा सोपपत्तिर्निरूप्यते । द्वितीये भगवद्भक्तिनिष्ठावर्णनया ततः । भगवान् परमानन्दस्तत्पदार्थोऽवधार्य्यते । तृतीये तु तयोरैक्यं वाक्यार्थो वर्ण्यते स्फुटम् । एवमप्यत्र काण्डानां संबन्धोऽस्ति परस्परम् । प्रत्यध्यायं विशेषन्तु तत्रतत्रैव वक्ष्यते । मुक्तिसाधनपर्वेदं शास्त्रार्थत्वेन कथ्यते । निष्कामकर्मानुष्ठानं त्यागात् काम्यनिषिद्धयोः । तत्रापि परमोधर्मो जपस्तुत्यादिकं हरेः । क्षीणपापस्य चित्तस्य विवेके योग्यता यदा । नित्यानित्यविवेकस्तु जायते सुदृढस्तदा । इहामूत्रार्थ वैराग्यं वशीकाराभिधं क्रमात् । ततः शमादिसंपत्त्या संन्यासनिष्ठता भवेत् । एवं सर्वपरित्यागान्मुमुक्षा जायते दृढा । ततो गुरूपसदनमुपदेशग्रहस्ततः । ततः सन्देहहानाय वेदान्तश्रवणादिकम् । सर्वमुत्तरमीमांसाशास्त्रमत्रोपयुज्यते । ततस्तत्परिपाकेण निदिध्यासननिष्ठता । योगशास्त्रं तु संपूर्णमुपक्षीणं भवेदिह । क्षीणदोषे ततश्चित्ते वाक्यात्तत्त्वमतिर्भवेत् । साक्षात्कारो निर्विकल्पः शब्दादेवोपजायते । अविद्याविनिवृत्तिस्तु तत्त्वज्ञानोदये भवेत् । तत आवरणे क्षीणे क्षीयेते भ्रमसंशयौ । अनारब्धानि कर्माणि नश्यन्त्येव समन्ततः । न चागामीनि जायन्ते तत्त्वज्ञानप्रभावतः । प्रारब्धकर्मविक्षेपाद्वासना तु न नश्यति । सा सर्वतो बलवतो संयमेगोपशाम्यति । संयमो धारणा ध्यानं समाधिरिति यत् त्रिकम् । यमादिपञ्चकं पूर्वं तदर्थमुपयुज्यते । ईश्वरो प्रणिधानात्तु समाधिः सिध्यति द्रुतम् । ततोभवेन्मनोनाशवासनाक्षय एव च । तत्त्वज्ञानं मनोनाशोवासनाक्षय इत्यपि । युगपत्त्रितयाभ्यासाब्जीवन्मुक्तिर्दृढा भवेत् । विद्वत्संन्यासकथनमेतदर्थं श्रुतौ कृतम् । प्रागसिद्धो यएवांशो यत्नः स्यात्तस्य साधने । निरुद्धे चेतसि पुरा सविकल्पसमाधिना । निर्विकल्पसमाधिस्तु भवेदत्र त्रिभूमिकः । व्युत्तिष्ठते स्वतस्त्वाद्ये द्वितीये परवोधितः । अन्त्येतूत्तिष्टने नैव सदा भवति तन्मयः । एवम्भूतोब्राह्मणः स्याद्वरिष्ठो ब्रह्मवादिनाम् । गुणातीतः स्थितप्रज्ञो विष्णुभक्तश्च कथ्यते । अतिवर्णाश्रमी जीवन्मुक्त आत्मरतिस्तदा । एतस्य कृतकृत्यत्वाच्छास्त्रमस्मान्निवर्त्तते । यस्य देवे परा मक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मतः । इत्यादिश्रुतिमानेन कायेन मनसा गिरा । सर्वावस्थासु भगवद्भक्तिरत्रोपयुज्यते । पूर्वभूमौकृता भक्तिरुत्तरां भूमिमानयेत् । अन्यथा विघ्नबाहुल्यात् फलसिद्धिः सुदुर्लभा । पूर्वाभ्यासेम तेनैव क्रियते ह्यवशोऽपि सः । तानेकजन्मसंसिद्ध इत्यादि च वचो हरेः । याश्च प्रागभवसंस्कारैरचिन्त्यत्वात्तु कश्चन । प्रागेव कृतकृत्यः ग्यादकस्मात् फलपातवत् । न तं प्रतिकृतार्थत्वाच्छास्त्रमारब्धमिष्यते । प्राक्सिद्धसाधमाभ्यासाद्दुर्ज्ञोया भगवत्लपा । एवं प्राग्भूमिसिद्धावप्युत्तरोत्तरभूमये । विधेया मयवद्भक्तिस्तां विना सा न सिद्ध्यति । जीवन्मुक्तदशायां त न भक्तेः फलकल्पना । अद्वेष्टृत्वादिवत्तेषां स्वभावो लजनं हरेः । अत्मारागाश्च मुनयो निर्ग्रन्या अप्यरुक्रमे । कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः । तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । इत्यादिवचनात् प्रेमभक्तोऽयं सुख्य उच्यते । एतत् सर्वं भगवता गीताशास्त्रे प्रकाशितम् । अतो व्याख्यातुमेतन्म मम उत्सहते भृशम् । निष्कामकर्मानुष्ठानं मूलं मोक्षस्ये कीर्त्तितम् । शोकादिरासुरः पाप्मा तस्य च प्रतिबन्धकः । यतः स्वधर्भविभ्रंशः प्रतिषिद्धस्य सेवनात् । फलाभिमन्धि पूर्वा वा साहङ्कोरा क्रिया भवेत् । आविष्टः पुरुषो नित्यमेवमासुरपाप्मभिः । पुमर्थलाभायोग्यः सन् लभते दुःखसन्ततिम् । दुःखं स्वभावतो द्वेष्यं सर्वेषां प्राणिनामिह । अतस्तत्साधनं त्याज्यं शोकमोहादिकं विदा । अनादिभवसन्ताननिरूढं दुःखकारणम् । दुस्त्यजं शोकमोहादि केनोपायेन हीयताम् । एवमाकाङ्क्षयाविष्टं पुरुषार्थोन्मुखं नरम् । बुबोधयिषुराहेदं भगवान् शास्त्रमुत्तमम्” । व्यासप्रणीताध्यात्मरामायणान्तर्गता रामगीता भारताश्वमेविकोक्ते ब्राह्मणगीतानुगीते देवीभागवतोक्ता देवीगीता वैष्णवभागवतोक्ता गोपीगीता तन्त्रोक्ता शिवगीता इत्यादयो वह्व्यो गीताः सन्ति । ताश्च सर्वा एव अध्यात्मविद्याप्रकाशिकाः । अपराधशब्दे २२३ पृ० उक्तवाक्ये प्रत्यहं गीताध्यायपाठफलमुक्तम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "गीता",
            "content": "गीता स्त्री. -  गै - क्त - टाप् संस्कृत पद्य में लिखे गये कुछ धार्मिकग्रंथ जो विशेष रुप से धार्मिक और आध्यात्मिक सिद्धांतों का प्रतिपादन करता हैं"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गीता",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಶ್ಲೋಕರೂಪವಾದ ಗ್ರಂಥ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गीता",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गीता स्त्री गै—कर्मणि क्त । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> गुरुशिष्यकल्पनया आत्मविद्योप­देशात्मके कथाविशेषे सा च भनवद्गीतारामगीतादिभेदात् बहुला किन्तु भगवद्गीतायामेव प्रसिद्धिः । <q>गीता सुगीता कर्त्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः । या स्वयं पद्मनाभस्य मुखपद्मात् विनिःसृतेति</q> श्रीधरस्वामिधृतवचनम् । प्रसिद्ध गीतायास्तात्पर्य्यादि नीलकण्ठेन समग्राहि यथा <q>भारत सर्ववेदार्थो, भारतार्थश्च कृत्स्नशः । गीतायामस्ति, तेनेयं सर्वशास्त्रमयी मता । कर्मोपास्तिज्ञानभेदैः शास्त्रं काण्डत्रयात्मकम् भक्तिस्तूपासनाकाण्डात्तृतीयान्नातिरि­च्यते । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यत्तदुपासते । इति श्रुत्यैव वेद्यस्य ह्युपास्यादन्यतेरिता । इयमष्टादशाध्यायी क्रमात् षट्कत्रिकेण हि । कर्मोपास्तिज्ञानकाण्डत्रितयात्मा निग­द्यते</q> । मधुसूदनसरस्वतीभिस्तु गीतागूढार्थदीपिन्यां तत्प्रयोजनादिकं विस्तरेण दर्शितं यथा सहेतुकस्य संसारस्यात्यन्तोपरमात्मकम् । परं नि­श्रेयसं गीताशास्त्रस्योक्तं प्रयोजनम् । सच्चिदानन्दरूप­न्तत् पूर्णं विष्णोः परं पदम् । यत्प्राप्तये समारब्धाः वेदाः काण्डत्रयात्मकाः । कर्मोपास्तिस्तथा ज्ञानमिति काण्डत्रयं क्रमात् । तद्रूपाष्टादशाध्यायी गीता काण्ड­त्रयात्मिका । एकमेकेन षट्केन काण्डमत्रोपलक्षयेत् । कर्मनिष्ठाज्ञाननिष्ठे कथिते प्रथमान्त्ययोः । यतः समु­च्चये नास्ति तयोरतिविरोधतः । भगवद्भक्तिनिष्ठा तु मध्यमे परिकांर्त्तिता । उभयानुगता सा हि सर्वविघ्ना­पनोदिनी । कर्ममिश्रा च शुद्धा च ज्ञानमिश्रा च सा त्रिधा । तत्र तु प्रथमे काण्डे कर्म्मतत्त्यागवर्ण्णनात् । त्वंपदार्थो विशुद्धात्मा सोपपत्तिर्निरूप्यते । द्वितीये भगवद्भक्तिनिष्ठावर्णनया ततः । भगवान् परमानन्दस्तत्­पदार्थोऽवधार्य्यते । तृतीये तु तयोरैक्यं वाक्यार्थो वर्ण्यते स्फुटम् । एवमप्यत्र काण्डानां संबन्धोऽस्ति परस्परम् । प्रत्यध्यायं विशेषन्तु तत्रतत्रैव वक्ष्यते । मुक्तिसाधनपर्वेदं शास्त्रार्थत्वेन कथ्यते । निष्कामकर्मानुष्ठानं त्यागात् काम्यनिषिद्धयोः । तत्रापि परमोधर्मो जपस्तुत्यादिकं हरेः । क्षीणपापस्य चित्तस्य विवेके योग्यता यदा । नित्यानित्यविवेकस्तु जायते सुदृढस्तदा । इहामूत्रार्थ वैराग्यं वशीकाराभिधं क्रमात् । ततः शमादिसंपत्त्या संन्यासनिष्ठता भवेत् । एवं सर्वपरित्यागान्मुमुक्षा जायते दृढा । ततो गुरूपसदनमुपदेशग्रहस्ततः । ततः सन्देहहानाय वेदान्तश्रवणादिकम् । सर्वमुत्तरमीमां­साशास्त्रमत्रोपयुज्यते । ततस्तत्परिपाकेण निदिध्या­सननिष्ठता । योगशास्त्रं तु संपूर्णमुपक्षीणं भवेदिह । क्षीणदोषे ततश्चित्ते वाक्यात्तत्त्वमतिर्भवेत् । साक्षात्­कारो निर्विकल्पः शब्दादेवोपजायते । अविद्याविनि­वृत्तिस्तु तत्त्वज्ञानोदये भवेत् । तत आवरणे क्षीणे क्षीयेते भ्रमसंशयौ । अनारब्धानि कर्माणि नश्यन्त्येव समन्ततः । न चागामीनि जायन्ते तत्त्वज्ञानप्रभावतः । प्रारब्धकर्मविक्षेपाद्वासना तु न नश्यति । सा सर्वतो बलवतो संयमेगोपशाम्यति । संयमो धारणा ध्यानं समाधिरिति यत् त्रिकम् । यमादिपञ्चकं पूर्वं तदर्थमुपयुज्यते । ईश्वरो प्रणिधानात्तु समाधिः सिध्यति द्रुतम् । ततोभवेन्मनोनाश­वासनाक्षय एव च । तत्त्वज्ञानं मनोनाशोवासनाक्षय इ­त्यपि । युगपत्त्रितयाभ्यासाब्जीवन्मुक्तिर्दृढा भवेत् । विद्वत्­संन्यासकथनमेतदर्थं श्रुतौ कृतम् । प्रागसिद्धो यएवांशो यत्नः स्यात्तस्य साधने । निरुद्धे चेतसि पुरा सविकल्प­समाधिना । निर्विकल्पसमाधिस्तु भवेदत्र त्रिभूमिकः । व्युत्तिष्ठते स्वतस्त्वाद्ये द्वितीये परवोधितः । अन्त्येतू­त्तिष्टने नैव सदा भवति तन्मयः । एवम्भूतोब्राह्मणः स्याद्वरिष्ठो ब्रह्मवादिनाम् । गुणातीतः स्थितप्रज्ञो विष्णु­भक्तश्च कथ्यते । अतिवर्णाश्रमी जीवन्मुक्त आत्मरति­स्तदा । एतस्य कृतकृत्यत्वाच्छास्त्रमस्मान्निवर्त्तते । यस्य देवे परा मक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मतः । इत्यादिश्रुतिमानेन कायेन मनसा गिरा । सर्वावस्थासु भगवद्भक्तिरत्रोपयुज्यते । पूर्वभूमौकृता भक्तिरुत्तरां भूमिमानयेत् । अन्यथा विघ्नबा­हुल्यात् फलसिद्धिः सुदुर्लभा । पूर्वाभ्यासेम तेनैव क्रियते ह्यवशोऽपि सः । तानेकजन्मसंसिद्ध इत्यादि च वचो हरेः । याश्च प्रागभवसंस्कारैरचिन्त्यत्वात्तु कश्चन । प्रागेव कृतकृत्यः ग्यादकस्मात् फलपातवत् । न तं प्रतिकृतार्थत्वाच्छास्त्र­मारब्धमिष्यते । प्राक्सिद्धसाधमाभ्यासाद्दुर्ज्ञोया भगवत्­लपा । एवं प्राग्भूमिसिद्धावप्युत्तरोत्तरभूमये । विधेया मयवद्भक्तिस्तां विना सा न सिद्ध्यति । जीवन्मुक्तदशायां त न भक्तेः फलकल्पना । अद्वेष्टृत्वादिवत्तेषां स्वभावो लजनं हरेः । अत्मारागाश्च मुनयो निर्ग्रन्या अप्यरु­क्रमे । कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः । तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । इत्यादिवचनात् प्रेमभक्तोऽयं सुख्य उच्यते । एतत् सर्वं भगवता गीता­शास्त्रे प्रकाशितम् । अतो व्याख्यातुमेतन्म मम उत्सहते भृशम् । निष्कामकर्मानुष्ठानं मूलं मोक्षस्ये कीर्त्तितम् । शोकादिरासुरः पाप्मा तस्य च प्रतिबन्धकः । यतः स्वधर्भविभ्रंशः प्रतिषिद्धस्य सेवनात् । फलाभिमन्धि पूर्वा वा साहङ्कोरा क्रिया भवेत् । आविष्टः पुरुषो नित्यमेवमासुरपाप्मभिः । पुमर्थलाभायोग्यः सन् लभते दुःखसन्ततिम् । दुःखं स्वभावतो द्वेष्यं सर्वेषां प्राणिना­मिह । अतस्तत्साधनं त्याज्यं शोकमोहादिकं विदा । अनादिभवसन्ताननिरूढं दुःखकारणम् । दुस्त्यजं शोकमोहादि केनोपायेन हीयताम् । एवमाकाङ्क्षया­विष्टं पुरुषार्थोन्मुखं नरम् । बुबोधयिषुराहेदं भगवान् शास्त्रमुत्तमम्” । व्यासप्रणीताध्यात्मरामायणान्तर्गता रामगीता भारताश्वमेविकोक्ते ब्राह्मणगीतानुगीते देवीभागवतोक्ता देवीगीता वैष्णवभागवतोक्ता गोपीगीता तन्त्रोक्ता शिवगीता इत्यादयो वह्व्यो गीताः सन्ति । ताश्च सर्वा एव अध्यात्मविद्याप्रकाशिकाः । अपराधशब्दे २२३ पृ° उक्तवाक्ये प्रत्यहं गीताध्यायपाठफलमुक्तम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "गीता",
            "content": "<lexhead no=\"340\">\n<dentry>गीता</dentry>\n<prAwipaxikam>गीता</prAwipaxikam>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<etymology>गै - क्त - टाप्</etymology>\n<sense no=\"1\">संस्कृत पद्य में लिखे गये कुछ धार्मिकग्रंथ जो विशेष रुप से धार्मिक और आध्यात्मिक सिद्धांतों का प्रतिपादन करता हैं, गीता सुगीता कर्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः या स्वयं पद्यनाभस्य मुखपद्याद्विनिसृता -श्रीधर स्वामी द्वारा उद्धृत, बहुधा गुरु-शिष्य संवाद के रुप में  उदा* शिवगीता, रामगीता, भगवद गीता तक ही सीमित प्रतीत होता है</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "गीता",
            "content": "<span lang=\"sa\">गीता<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಶ್ಲೋಕರೂಪವಾದ ಗ್ರಂಥ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}