{
    "word": "गोविन्दद्वादशी",
    "MW": [
        {
            "word": "गोविन्दद्वादशी",
            "eid": "67582",
            "pagenum": "366,3",
            "content": "गो—विन्द—द्वादशी ¦ <lex>f.</lex> the 12th day in the light half of month <s1 slp1='PAlguna'>Phālguna</s1><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "गोविन्दद्वादशी",
            "eid": "36927",
            "pagenum": 2,
            "content": "गोविन्दद्वादशी¦ <lex>f.</lex> <i>der 12te Tag in der lichten Hälfte des</i> <is>Phālguna</is>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "गोविन्दद्वादशी",
            "eid": "23372",
            "pagenum": 2,
            "content": "गोविन्दद्वादशी¦ (गो° + द्वा°) <lex>f.</lex> <i>der 12te Tag in der lichten Hälfte des Monats</i> <is>Phālguna</is> <ls>As. Res. III, 275.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "गोविन्दद्वादशी",
            "eid": "11450",
            "pagenum": "2-366-a",
            "content": "गोविन्दद्वादशी¦, स्त्री, (गोविन्दप्रीतये या द्बादशी गोविन्दाख्या द्वादशी वा । गोविन्दप्रिया द्वादशीत्येके ।) फाल्गुनशुक्लद्वादशी । यथा, “फाल्गुने द्वादशी शुक्ला या पुष्यर्क्षेण संयुता । गोविन्दद्वादशी नाम सा स्याद् गोविन्दभक्तिदा ॥ तस्यामुपोष्य विधिना भगवन्तं प्रपूजयेत् । लिखितः पापनाशिन्यां विधिर्योऽत्रापि स स्मृतः ॥” तम्माहात्म्यञ्च ब्रह्मपुराणे श्रीवशिष्ठमान्धातृसंवादे । “फाल्गुनाऽमलपक्षे तु पुष्यर्क्षे द्वादशी यदि । गोविन्दद्वादशी नाम महापातकनाशिनी ॥ तस्यामुपोष्य विधिवन्नरः संक्षीणकल्मषः । प्राप्नोत्यनुत्तमां सिद्धिं पुनरावृत्तिदुर्लभामिति ॥ आमर्द्दकी द्वादशीति लोके ख्यातेयमेव हि । यत्र आमर्द्दकीपूजा व्रतमस्यां विशेषतः ॥” तदुक्तं व्राह्मे तत्रैव पापनाशिनीमाहात्म्यप्रसङ्गे । “फाल्गुने तु विशेषेण विशेषः कथितो नृप ! । आमर्द्दक्या व्रतं पुण्यं विष्णुलोकप्रदं नृणाम् ॥” प्रभासखण्डे च । श्रीदेवीमहेशसंवादे । “फाल्गुनस्य सिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः । स्नात्वा नद्यां तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेऽपि वा ॥ गत्वा गिरौ वने वापि यत्र सा प्राप्यते शिवा । क्षीरोदे मथ्यमाने तु यदा वृक्षः समुत्थितः ॥ आमर्द्दाद्देवदैत्यानां तेन सामर्द्दकी स्मृता । शिवा लक्ष्मीः स्मृतो वृक्षः सेव्यते सुरसत्तमैः ॥ देवैर्ब्रह्मादिभिः सर्व्वैर्वृक्षोऽसौ वैष्णवः स्मृतः । तत्र गत्वा हरिः पूज्यो वृक्षमूलेऽथवा शिवा ॥ पूज्या पुष्पैः शुभै रात्रौ कार्य्यं जागरणं हरेः । करकं जलपूर्णन्तु कर्त्तव्यं पात्रसंयुतम् ॥ हविष्यान्नन्तु कर्त्तव्यं दीपः कार्य्यो विधानतः । एवं जागरणं कार्य्यं कथाश्रवणतत्परैः ॥ मुच्यन्ते देहिनः पापैः कलिजैः कायसम्भवैः । देहान्ते च नराः सर्व्वे पूज्यन्ते हरिमन्दिरे ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १४ विलासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गोविन्दद्वादशी",
            "eid": "18250",
            "pagenum": "2722,a",
            "content": "गोविन्दद्वादशी¦ स्त्री गोविन्दप्रिया द्वादशी । फाल्गुन शुक्लद्वादश्याम् तत्स्वरूपविधानादि ब्रह्म पु० यथा “फाल्गुनामलपक्षे तु पुष्यर्क्षे द्वादशी यदि । गोविन्द द्वादशी नाम महापातकनाशिनी । तस्यामुपोष्य विधिवन्नरः संक्षीणकल्मषः । प्राप्नोत्यनुत्तमां सिद्धिं पुनरावृत्तिदुर्लभामिति” । “आमर्दकी द्वादशीति लोके ख्यातेयमेव हि । यत्र आमर्द्दकीपूजा व्रतमस्यां विशेषतः” । तदुक्तं व्राह्मे पापनाशिनीमाहात्म्य प्रसङ्गे “फाल्गुने तु विशेषेण विशेषः कथितो नृप! आमर्दक्याव्रतं पुण्यं विष्णुलोकप्रदं नृणाम्” । प्रभास खण्डे च देवीमहेश संवादे “फाल्गुनस्य सिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः । स्नात्वा नद्यां तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेऽपि वा । गत्वा गिरौ वने वापि यत्र सा प्राप्यते शिवा । क्षीरोदे मथ्यमाने तु यदा वृक्षः समुत्थितः । आमर्दाच्चैव दैत्यानां तेन साऽऽमर्दकी स्मृता । शिवा लक्ष्मीः स्मृतो वृक्षः सेव्यते सुरसत्तमैः । देवैर्व्रह्मादिभिः सर्वैर्वृक्षोऽसौ वैष्णवः स्मृतः । तंत्र गत्वा हरिः पूज्यो वृक्षमूलेऽथ वा शिवा । पूज्या पुष्पैः शुभैरात्रौ कार्य्यं जागरणं हरेः । करकं जलपूर्णन्तु कर्त्तव्य पात्रसंयुतम् । हविष्यान्नन्तु कर्त्तव्यं दीपः कार्य्यो विधानतः । एवं जागरणं कार्य्यं कथाश्रवण तत्परैः । मुच्यन्ते देहिनः पापैः कलिजैः कायसम्भवैः । देहान्ते च नराः सर्वे पूज्यन्ते हरिमन्दिरे” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गोविन्दद्वादशी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಫಾಲ್ಗುನ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ದ್ವಾದಶಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "गोविन्दप्रिया द्वादशी",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गोविन्दद्वादशी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गोविन्दद्वादशी स्त्री गोविन्दप्रिया द्वादशी । फाल्गुन शुक्लद्वादश्याम् तत्स्वरूपविधानादि ब्रह्म पु° यथा <q>फाल्गुनामलपक्षे तु पुष्यर्क्षे द्वादशी यदि । गोविन्द द्वादशी नाम महापातकनाशिनी । तस्यामुपोष्य विधिवन्नरः संक्षीणकल्मषः । प्राप्नोत्यनुत्तमां सिद्धिं पुनरावृत्तिदुर्लभामिति</q> । <q>आमर्दकी द्वादशीति लोके ख्यातेयमेव हि । यत्र आमर्द्दकीपूजा व्रतमस्यां विशेषतः</q> । तदुक्तं व्राह्मे पापनाशिनीमाहात्म्य प्रसङ्गे <q>फाल्गुने तु विशेषेण विशेषः कथितो नृप! आमर्दक्याव्रतं पुण्यं विष्णुलोकप्रदं नृणाम्</q> । प्रभास खण्डे च देवीमहेश संवादे <q>फाल्गुनस्य सिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः । स्नात्वा नद्यां तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेऽपि वा । गत्वा गिरौ वने वापि यत्र सा प्राप्यते शिवा । क्षीरोदे मथ्यमाने तु यदा वृक्षः समुत्थितः । आमर्दाच्चैव दैत्यानां तेन साऽऽमर्दकी स्मृता । शिवा लक्ष्मीः स्मृतो वृक्षः सेव्यते सुरसत्तमैः । देवैर्व्रह्मादिभिः सर्वैर्वृक्षोऽसौ वैष्णवः स्मृतः । तंत्र गत्वा हरिः पूज्यो वृक्षमूलेऽथ वा शिवा । पूज्या पुष्पैः शुभैरात्रौ कार्य्यं जागरणं हरेः । करकं जलपूर्णन्तु कर्त्तव्य पात्रसंयुतम् । हविष्यान्नन्तु कर्त्तव्यं दीपः कार्य्यो विधानतः । एवं जागरणं कार्य्यं कथाश्रवण तत्परैः । मुच्यन्ते देहिनः पापैः कलिजैः कायसम्भवैः । देहान्ते च नराः सर्वे पूज्यन्ते हरिमन्दिरे</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}