{
    "word": "गन्धाष्टकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "गन्धाष्टकं",
            "eid": "10592",
            "pagenum": "2-305-c",
            "content": "गन्धाष्टकं¦, क्ली, (गन्धानां गन्धात्मकागुरुचन्दनादीनां अष्टकम् ।) पञ्चदेवतादेयाष्टप्रकारगन्धद्रव्यम् । यथा, “चन्दनागुरुकर्पूरचोरकुङ्कमरोचनाः । जटामांसी कपियुता शक्तेर्गन्धाष्टकं विदुः ॥ * ॥ चन्दनागुरुह्रीवेरकुष्ठकुङ्कुमसेव्यकाः । जटामांसी मुरमिति विष्णोर्गन्धाष्टकं विदुः ॥ * ॥ चन्दनागुरुकर्पूरतमालजलकुङ्कुमम् । कुशीदं कुष्ठसंयुक्तं शैवं गन्धाष्टकं शुभम् ॥ * ॥ स्वरूपं चन्दनं चोरं रोचनागुरुमेव च । मदं मृगद्वयोद्भूतं कस्तूरीचन्द्रसंयुतम् । गन्धाष्टकं विनिर्द्दिष्टं गणेशस्य महेशितुः ॥” इति शारदातिलकम् ॥ * ॥ अपि च । “चन्दनागुरुकर्पूररोचनाकुङ्कुमं मदम् । रक्तचन्दनह्रीवेरं गाणपत्यमुदाहृतम् ॥ * ॥ जलकाश्मीरकुष्ठैस्तु रक्तचन्दनचन्दनैः । उशीरागुरुकर्पूरैः सौरं गन्धाष्टकं विदुः ॥” इति मेरुतन्त्रम् ॥"
        }
    ]
}