{
    "word": "गन्धवणिक्",
    "SKD": [
        {
            "word": "गन्धवणिक्",
            "eid": "10559",
            "pagenum": "2-304-c",
            "content": "गन्ध(ब)वणिक्¦, [ज्] पुं, (गन्धस्य अगरुचन्दनादिगन्धद्रव्यजातस्य वणिक् आजीवः । यद्बा गन्ध गन्धद्रव्यजातं पणायते व्यवहरति गन्धद्रव्यस्य क्रयविक्रयादिना आजीवति इत्यर्थः । पण् + इजि कृते पस्य (ब)वत्वे च पृषोदरात् साधुः ।) गान्धिकः । स च वर्णसङ्करजातिविशेषः । गन्धवेणिया इति भाषा । स तु अम्बष्ठात् राजपुत्त्र्यां जातः । तस्य कर्म्मं लिखनं गन्धदानञ्च । इति पराशरभाष्यम् ॥"
        }
    ]
}