{
    "word": "गवेङ्गित",
    "VCP": [
        {
            "word": "गवेङ्गित",
            "eid": "17324",
            "pagenum": "2567,a",
            "content": "गवेङ्गित¦ न० गवामिङ्गितम् अवङ् । शुमाशुभसूचके गवां चेष्टाभेदे तच्च वृ० स० ९२ अ० उक्तं यथा । “गावो दीनाः पार्थिवस्याशिवाय पादैर्भूमिं कुट्टयन्त्यश्च रोगान् । मृत्युं कुर्वन्त्यश्रुपूर्णायताक्ष्यः पत्युर्भीतास्तस्करानारुवन्त्यः । अकारणे क्रोशति चेदनर्थं भयाय रात्रौ वृषभः शिवाय । भृशं निरुद्धो यदि मक्षिकाभिस्तदाशु वृष्टिं सरमात्मजैर्वा । आगच्छन्त्यो गोष्ठवृद्ध्यै च वेश्म बम्भारवेण संसेवन्त्यो गोष्ठवृद्ध्यै गवां गाः । आर्द्राङ्ग्यो वा हृष्टरोमण्यः प्रहृष्टा धन्या गावः स्युर्महिष्योऽपि चैवम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गवेङ्गित",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गवेङ्गित न° गवामिङ्गितम् अवङ् । शुमाशुभसूचके गवां चेष्टाभेदे तच्च वृ° स° ९२ अ° उक्तं यथा । <q>गावो दीनाः पार्थिवस्याशिवाय पादैर्भूमिं कुट्टयन्त्यश्च रोगान् । मृत्युं कुर्वन्त्यश्रुपूर्णायताक्ष्यः पत्युर्भीतास्त­स्करानारुवन्त्यः । अकारणे क्रोशति चेदनर्थं भयाय रात्रौ वृषभः शिवाय । भृशं निरुद्धो यदि मक्षिकाभि­स्तदाशु वृष्टिं सरमात्मजैर्वा । आगच्छन्त्यो गोष्ठवृद्ध्यै च वेश्म बम्भारवेण संसेवन्त्यो गोष्ठवृद्ध्यै गवां गाः । आर्द्रा­ङ्ग्यो वा हृष्टरोमण्यः प्रहृष्टा धन्या गावः स्युर्महिष्यो­ऽपि चैवम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}