{
    "word": "गुणेश्वरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गुणेश्वरः",
            "eid": "11019",
            "pagenum": "2-337-c",
            "content": "गुणेश्वरः¦, पुं (गुणैर्हेतुभिरीश्वरःश्रेष्ठः पूज्य इत्यथः । विविधगुणशालिद्रव्यजातोत्पादकतयास्य तथात्वम् ।) चित्रकूटपर्व्वतः । इति शब्दरत्नावली ॥ गुणपतौ त्रि ॥ (गुणानां नानाविधपुरुषोपयोगिगुणानां ईश्वरः प्रभुः स्वामी वा शान्तदान्तादि गुणशाली पुरुष इत्यर्थः । गुणानां सत्त्वरजस्तमसां त्रयाणां मायागुणानामिति यावत् ईश्वरः नियन्ता । परमेश्वरः ॥)"
        }
    ]
}