{
    "word": "गौरसुवर्णम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "गौरसुवर्णम्",
            "eid": "11520",
            "pagenum": "2-372-a",
            "content": "गौरसुवर्णं¦, क्ली, (गौरः शुभ्रः अतएव सु शोभनो वर्णो यस्य ।) पत्रशाकविशेषः । तत्तु चित्रकूटदेशे प्रसिद्धम् । तत्पर्य्यायः । स्वर्णम् २ सुगन्धिकम् ३ भूमिजम् ४ वारिजम् ५ ह्रस्वम् ६ गन्धशाकम् ७ कटुशृङ्गालम् ८ चूर्णशाकाङ्कः ९ । अस्य गुणाः । शिशिरत्वम् । कफपित्तज्वरदाहरुचिभ्रान्तिरक्तश्रमनाशित्वम् । पथ्यत्वञ्च । इति राजनिघण्टः ॥"
        }
    ]
}