{
    "word": "गन्धशालिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गन्धशालिः",
            "eid": "10573",
            "pagenum": "2-305-a",
            "content": "गन्धशालिः¦, पुं, (गन्धाढ्यः शालिः ।) शालिघान्यविशेषः । तत्पर्य्यायः । कल्माषः २ गन्धालुः ३ कलमोत्तमः ४ सुगन्धिः ५ गन्धबहुलः ६ सुरभिः ७ गन्धतण्डुलः ८ सुगन्धिशालिः ९ । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । अतिवृष्यत्वम् । पित्तश्रमस्नायुविदाहशान्तिकारित्वम् । स्तन्यगर्भस्थिरताल्पवायुपुष्ट्यल्पकफबलप्रदत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}