{
    "word": "गोज",
    "IEG": [
        {
            "word": "गोज",
            "eid": "2011",
            "pagenum": 117,
            "content": "<i>goja,</i>¦ the moon (<i>Ep. Ind.,</i> Vol. XVI, p. 58)."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गोज",
            "eid": "18014",
            "pagenum": "2695,a",
            "content": "गोज¦ पु० “नृपायां नृपसंसर्गात् प्रमादाद्गूढजातकः । सोऽपि क्षत्रिय एव स्यादमिषेके च वर्जितः । अभिषेकं विना चायं गोज इत्यभिधीयते । सर्वं च राजवत्तस्य गम्यते पदवन्दनम्” इत्युशनसोक्ते सङ्कीर्णजातिभेदे अस्य राजशब्देन समासे राजदन्तादित्वात् पूर्वनिपातः द्वन्द्वे एकवद्भावश्च । “गोदुग्धप्रभवं किं वा छागदुग्धसमुद्भवम् । भवेत् गोजं त्रिदोषघ्नं रोचनं बलवर्द्धनम् । वह्निवृद्धिकरं वृष्यं सद्यस्तृप्तिकरं लघु । अतीसारेऽग्निमान्द्ये च ज्वरे जीर्णे प्रशस्यते” । भावप्र० उक्त लक्षणके २ गोछागदुग्धविकारभेदे न० । ३ गोजातमात्रे त्रि० । गोलोमिकादृक्षे स्त्री राजनि० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गोज",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗೋರೋಚನ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "गोज",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಹಸುವಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ",
            "व्युत्पत्तिः": "गोः जातः",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "गोज",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गोज",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गोज पु° <q>नृपायां नृपसंसर्गात् प्रमादाद्गूढजातकः । सो­ऽपि क्षत्रिय एव स्यादमिषेके च वर्जितः । अभिषेकं विना चायं गोज इत्यभिधीयते । सर्वं च राजवत्तस्य गम्यते पदवन्दनम्</q> इत्युशनसोक्ते सङ्कीर्णजातिभेदे अस्य राजशब्देन समासे राजदन्तादित्वात् पूर्वनिपातः द्वन्द्वे एकवद्भावश्च । <q>गोदुग्धप्रभवं किं वा छागदुग्धसमु­द्भवम् । भवेत् गोजं त्रिदोषघ्नं रोचनं बलवर्द्धनम् । वह्निवृद्धिकरं वृष्यं सद्यस्तृप्तिकरं लघु । अतीसारे­ऽग्निमान्द्ये च ज्वरे जीर्णे प्रशस्यते</q> । भावप्र° उक्त लक्षणके २ गोछागदुग्धविकारभेदे न° । ३ गोजात­मात्रे त्रि° । गोलोमिकादृक्षे स्त्री राजनि° ।</span></li>"
        }
    ]
}