{
    "word": "गोमेधः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गोमेधः",
            "eid": "11408",
            "pagenum": "2-362-c",
            "content": "गोमेधः¦, पुं, (मेधहिंसायम् + भावे घञ् । गवां मेधो हिंसा यत्र ।) यज्ञविशेषः । तत्र स्त्रीगोपशुः मन्त्रेषु स्त्रीलिङ्गपाठात् । तस्य लक्षणं सप्तशफत्वनवशफत्वभग्नशृङ्गत्वकाणत्वछिन्नकर्णत्वादिदोषराहित्यम् । तस्य प्रयोगः सर्व्वोऽपि छागपशुवत् । यजमानस्य स्वर्गः फलं गोश्च गोलोकप्राप्तिः । तस्य च कलौ निषेधो यथा, “अश्वालम्भो गवालम्भः सन्न्यासः पलपैतृकम् । देवराच्च सुतोत्पत्तिः कलौ पञ्च विवर्जयेत् ॥” इत्यापस्तम्बादिकल्पसूत्रपुराणम् ॥"
        }
    ]
}