{
    "word": "गुन्द्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गुन्द्रः",
            "eid": "11051",
            "pagenum": "2-339-a",
            "content": "गुन्द्रः¦, पुं, (गुद्रि + अच् ।) शरतृणम् । इत्यमरः । २ । ४ । १६२ ॥ वृक्षविशेषः । गोदपठेर इति देशान्तरीयभाषा । तत्पर्य्यायः । पटरकः २ अच्छः ३ शृङ्गवेराह्वमूलकः ४ । अस्य गुणाः । कषायत्वम् । मधुरत्वम् । हिमत्वम् । पित्तरक्तमूत्रकृच्छ्रनाशित्वम् । स्तन्यश्रुक्ररजोमूत्रशोधनत्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ (“गुन्द्रान् दग्ध्वा कृतं भस्म हरितालं मनःशिला । उपदंशविसर्पाणामेतच्छान्तिकरं परम् ॥” इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने १९ अध्याये ॥)"
        }
    ]
}