{
    "word": "गान",
    "ABCH": [
        {
            "word": "गान",
            "linga": "क्ली",
            "pagenum": "16",
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "912",
            "group": "241",
            "synonyms": [
                "गीत",
                "गेय",
                "गीति",
                "गान्धर्व"
            ],
            "content": "गीतं गानं गेयं गीतिर्गान्धर्वमथ नर्तनम् ।\nनटनं नृत्यं नृत्तं च लास्यं नाट्यं च ताण्डवम् ॥ २८० ॥"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "12705",
            "pagenum": 466,
            "content": "गानं¦ [गै भावे ल्युट्] <b>1</b> Singing, a song. <b>--2</b> A sound. <b>--3</b> Going. <b>--4</b> Praise."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "4415",
            "pagenum": 261,
            "content": "गान¦ <i>gāna,</i> <ab>i. e.</ab> <i>gai + na,</i> <ab>n.</ab> A song, <ls>Śiś.</ls> 9, 54."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "5832",
            "pagenum": 215,
            "content": "गान¦ <i>gāna</i> <ab>n.</ab> <i>(gai)</i> chant, en <ab>gén.</ab> || Livres de cantiques, au nombre de 4, faisant partie du <s1 slp1='sAmaveda'>Sāmaveda</s1>."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "9429",
            "pagenum": 152,
            "content": "गान¦ <lex>n.</lex> singing, song."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "6155",
            "pagenum": 107,
            "content": "गान¦ <i>n.</i> Gesang."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "12028",
            "pagenum": 241,
            "content": "gAna¦ <i>n.</i> Singing, a song."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "6933",
            "pagenum": 83,
            "content": "गान¦ gā-na, <lex>n.</lex> song."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "64598",
            "pagenum": "352,3",
            "content": "गान <hom>a</hom> ¦ <lex>n.</lex> singing, song, <ls>KātyŚr.</ls>; <ls>Lāṭy. i</ls>, <ls n='Lāṭy.'>vii</ls>; <ls>Hariv. 11793</ls>; <ls>Śiś. ix, 54</ls><info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "गान",
            "eid": "64599",
            "pagenum": "352,3",
            "content": "¦ a sound, <ls>L.</ls> (<ab>cf.</ab> अरण्य-, ऊह-, ऊह्य-.)<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "गान",
            "eid": "64772",
            "pagenum": "353,2",
            "content": "गान <hom>b</hom> ¦ 1."
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "17306",
            "pagenum": 288,
            "content": "गान¦ <i>gāna, am,</i> n. (fr. <i>gai</i>), singing, a song; a sound; [cf. <i>araṇya-gāna, ūha-g°, ūhya-g°.</i>] <i>—Gāna-bandhu, us,</i> m. a friend of songs; N. of a man (?). <i>—Gāna-vidyā,</i> f. the science of vocal music."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "35274",
            "pagenum": 2,
            "content": "गान¦ <lex>n.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>das Singen, Gesang</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 *<i>Laut</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "22256",
            "pagenum": 2,
            "content": "गान¦ (von 2. गा) <lex>n.</lex> <i>das Singen, Gesang</i> <ls>AK. 1, 1, 6, 4.</ls> <ls>H. 280.</ls> अध्वर्योः <ls>KĀTY. ŚR. 4, 9, 7.</ls> <ls n='KĀTY. ŚR.'>20, 3, 5.</ls> सामगान <ls n='KĀTY. ŚR.'>24, 6, 40.</ls> <ls>LĀṬY. 1, 8, 5. 7, 10, 18.</ls> <ls>HARIV. 11793.</ls> Cit. beim Sch. zu <ls>ŚĀK. 98.</ls> <ls>Verz. d. B. H. 125, 4. 7.</ls> <i>Laut</i> <ls>DHAR.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. अरण्य°, ऊह°, ऊह्य° ."
        },
        {
            "word": "गान",
            "eid": "72726",
            "pagenum": 5,
            "content": "गान¦ <ls>ŚIŚ. 9, 54.</ls> गान्धर्वं गानमित्यस्य (गीतस्य) भेदद्वयमुदीरितम् <ls>Verz. d. Oxf. H. 199,b, No. 472.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "13462",
            "pagenum": 236,
            "content": "गान¦ n. (-नं) 1. Singing, song in general, or a song. 2. Sound. E. गै to sing affix ल्युट्;"
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "8752",
            "pagenum": 228,
            "content": "<b>gāna-</b>¦ <i>gānīya-</i> <ab>nt.</ab> chant, chanson ; mode musical ; division du Sāmaveda."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "13470",
            "pagenum": 287,
            "content": "गान¦ n. (-नं) .²1 Singing, song in general, or a song. .²2 Sound. .E. गै to sing, affix ल्युट्."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "12926",
            "pagenum": 251,
            "content": "गान¦ (नं) 1. <i>n.</i> Singing, a song, sound."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "10832",
            "pagenum": "2-323-a",
            "content": "गानं¦, क्ली, (गीयते इति । गै + भावे ल्युट् ।) गीतम् । इत्यमरः । १ । ७ । २५ ॥ (यदुक्तम्, “जपकोटिगुणं ध्यानं ध्यानकोटिगुणो लयः । लयकोटिगुणं गानं गानात् परतरं न हि ॥”) तत्पर्य्यायः । गेयम् २ गीतिः ३ गान्धर्व्वम् ४ । इति हेमचन्द्रः । २ । १९४ ॥ (गानं हि वैदिकलौकिकभेदात् द्विविधम् । तत्र वैदिकगानन्तु मुक्तिप्रदं अन्यत् लोकरञ्जनकरम् । वैदिकलौकिकयोर्मार्गदेशीति नामान्तरमपि श्रूयते । गानन्तु सामवेदादेव उत्पन्नं यदुक्तं सङ्गीतंदर्पणटीकायाम् । “ऋग्भिः पाठ्यममूद्गीतं सामभ्यः समपद्यत । यजुर्भ्योऽभिनया जाता रसाश्चाथर्व्वणः स्मृताः ॥” द्विविघसङ्गीतयोर्लक्षणमाह सङ्गीतदर्पणे । ३-६ । “मार्गदेशीविभागेन सङ्गीतं द्विविधं मतम् । द्रुहिणेन यदन्विष्टं प्रयुक्तं भरतेन च । महादेवस्य पुरतस्तन्मार्गाख्यं विमुक्तिदम् ॥ तत्तद्देशस्थया रीत्या यत् स्याल्लोकानुरञ्जनम् । देशे देशे तु सङ्गीतं तद्देशीत्यभिधीयते ॥ गीतवादित्रनृत्यानां रक्तिः साधारणो गुणः । अतो रक्तिविहीनं यत् न तत् सङ्गीतमुच्यते ॥” गानन्तु नादात्मकमेव नादस्तु यदा स्वयं राजते तदा स्वर इति प्रसिद्धः स्यात् । स्वरस्तु षड्जऋषभ-गान्धार-मध्यम-पञ्चम-धैवत-निषादभेदात् सप्तविधः । एतेषां विज्ञापनार्थं एतदाश्रयीभूतद्वाविंशतिश्रुतीनां नामानि स्वरस्थितिश्च कथ्यन्ते । यथा, सङ्गीतदर्पणे । ५३--५६ । “तीव्राकुमुद्वतीमन्दाछन्दोवत्यस्तु षड्जगाः । दयावती रञ्जनी च रतिका चर्षभे स्थिता ॥ रौद्री क्रोधा च गान्धारे वज्रिकाथ प्रसारिणी । प्रीतिश्च मार्ज्जनीत्येताः श्रुतयो मध्यमाश्रिताः ॥ क्षिती रक्ता च सन्दीपन्यालापिन्यपि पञ्चमे । मदन्ती रोहिणी रम्येत्येता धैवतसंश्रयाः ॥ उग्रा च क्षोभिणीति द्वे निषादे वसतः श्रुती ॥” अन्यत् विशेषविवरणन्तु तत्तच्छब्दे द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ गाने तु रागा रागिण्यश्च प्रयोक्तव्याः अतस्तेषां नामानि कथ्यन्ते । यथा, सङ्गीतदर्पणे स्वराध्याये । १२--१९ । पार्व्वत्युवाच । “के रागाः काश्च रागिण्यः का वेला ऋतवश्च के । किं रूपं कथमुद्धारो वद देव ! प्रसादतः ॥” ईश्वर उवाच । “श्रीरागोऽथ वसन्तश्च भैरवः पञ्चमस्तथा । मेघरागो बृहन्नाटः षडेते पुरुषाह्वयाः ॥” इति षट् रागाः ॥ अथ रागिण्यः । “मालश्री त्रिवणी गौरी केदारी मधुमाधवी । ततः पाहाडिका ज्ञेया श्रीरागस्य वराङ्गनाः ॥ देशी देवगिरी चैव वराटी तोडिका तथा । ललिता चाथ हिन्दोली वसन्तस्य वराङ्गनाः ॥ भैरवी गुर्ज्जरी रामकिरी गुणकिरी तथा । वाङ्गाली सैन्धवी चैव भैरवस्य वराङ्गनाः ॥ विभाषा चाथ भूपाली कर्णाटी वडहंसिका । मालवी पटमञ्जर्य्या सहैताः पञ्चमाङ्गनाः ॥ मल्लारी सौरटी चैव सावेरी कौशिकी तथा । गान्धारी हरशृङ्गारा मेघरागस्य योषितः ॥ कामोदी चैव कल्याणी आभिरी नाटिका तथा । सारङ्गी नट्टहम्बीरा नट्टनारायणाङ्गनाः ॥” इति षट्त्रिंशत् रागिण्यः ॥ रागरागिणीनां विशेषविवरणन्तु तत्तच्छब्दे गानस्य अन्यद्विवरणं गीतशब्दे च दर्शनीयम् ॥) ध्वनिः । इति धरणी ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गान",
            "eid": "17410",
            "pagenum": "2571,b",
            "content": "गान¦ न० गै--भावे--ल्युट् । १ गीतौ । गानं हि द्विविघं लौकिकं वैदिकञ्च । तत्र लौकिकगानस्य लक्षणादि गीतशब्दे वक्ष्यते वैदिकस्य लक्षणादि जै० ९ । २ । २९ सूत्रभाष्यादौ उक्तं यथा 
“अर्थैकत्वात् विकल्पः स्यात्” २९ सू० । “सामवेदे सहस्रं गीत्युपायाः । आह, के इमे गीत्युपायाः नाम?” । उच्यते,--गोतिर्नाम क्रिया, सा आभ्यन्तरप्रयत्न जनितस्वरविशेषाणामभिव्यञ्जिका, सा सामशब्दाभिलप्या, सा च नियतपरिमाणायामृचि गीयते, तत्सम्पादनार्थाः ऋक्षु अक्षरविकारो विश्लेषो विकर्षणमभ्यासो विरामः स्तोभ इत्येवमादयः सर्वे समधिगताः समाम्नायन्ते । तेषु संशयः,--किं समुच्चीयन्ते उत विकल्प्यन्ते?--इति । किं तावन्नः प्रतिभाति” सर्वेषां समाम्नानात् सर्वाङ्गोपसंहारित्वाच्च प्रयोगवचनस्य समुच्चीयेरन्निति एवं प्राप्ते ब्रूमः, “अर्थैकत्वाद्विकल्पः स्यात्” इति । एकार्था हि गीत्युपायाः,--गीतिः कथ निर्वर्त्त्येतेति प्रयुज्यन्ते, तत्रान्यतरेण गीतौ निर्वृत्ताया नेतरे प्रयोगमर्हन्ति । तस्माद्विकल्प इति” । तत्र स्वराः उत्क्रुष्टादयः षष्ठान्ताः सप्त सामविधानब्रा० १ । १ । उक्ताः यथा “तद्योसौ क्रुष्टतमैव साम्नः स्वरस्तं देवा उपजीवन्ति येऽवरेषां प्रथमस्तं मनुष्यायो, द्वितीयस्तं गन्धर्वाप्सरसो, यस्तृतीयस्तं पशवो, यश्चतुर्थस्तं पितरो ये चाण्डेषु शेरते, यः पञ्चमस्तमसुररक्षांसि, योऽन्त्यस्तमोषधयोवनस्पतयोयच्चान्यज्जगत्, तस्मादाहुः सामैवान्नमिति साम ह्येषामुपजीवनं प्रायच्छत् । उपजीवनीयो भवति यएवं वेद तस्य ह वा एतस्थ साम्न ऋगेवास्थीति स्वरोमांसानि स्तोभा लोमानि । योह वै साम्नः स्वं यः सुवर्ण्णं वेद स्वं च ह वै साम्नः सुवर्ण्णं च भवति स्वरो वाव साम्नः स्वं तदेव सुवर्ण्णम्” । छान्दोग्ये च “का साम्नो गतिरिति स्वर इति हो वावाच” “स्वर इति स्वरात्मकत्वात् साम्नः, यो यदाष्मकः स तद्गतिस्तदाश्रयश्च भवतीति मृदाश्रय इव घटादि” भा० । सामसंहिताभाष्येऽपि तथैवोक्तं यथा 
“साम--शब्द--वाच्यस्य गानस्य स्वरूपमृगक्षरेषु क्रुष्टादिभिः सप्तभिः स्वरैः, अक्षरविकारादिभिश्च निष्पाद्यते । क्रुष्टः प्रथमः द्वितीयस्तृतीयश्चतुर्थः पञ्चमः षष्ठश्च इत्येते सप्त स्वराः ते चावान्तरभेदैर्बहुधा भिन्नाः । स्वरस्य साम--निष्पादकत्वं छान्दोग्योपनिषदः प्रथमे प्रपाठके प्रश्नोत्तराभ्यामामनन्ति” । तत्राक्षरविकारविषये पूर्वोत्तरपक्षौ जै० ९ । २ । ३२ । सूत्रादिभाष्ययोर्दर्शितौ यथा 
“सामप्रदेशे विकारस्तदपेक्षः स्याच्छास्त्रकृतत्वात्” सू० ३२ । “इदमाम्नायते,--‘रथन्तरमुत्तरयोर्गायति, यद्योन्यां तदुत्तरयोर्गायति कवतीषु रथन्तरं गायति, विराट्सु वामदेव्यम्” इति । तत्र सन्देहः,--किमुत्तरावर्णवशेन गातव्यं, किं योनिवर्ण्णवशेन? । कथमुत्तरावर्ण्णवशेन गीतं भवति? कथं वा योनिवर्ण्णवशेन? इति । उच्यते, किञ्चिदुदाहरणं गृहीत्वा व्याख्यास्यामः,--यदा तावत् वृद्धन्तालव्यमाई भवति इति योनौ यस्मित् भागे आईभावः क्रियते, ततो योनिवर्ण्णवशेन गीतं भवति, अथ भागान्तरे वृद्धन्तालव्यं दृष्ट्वा आईभावः क्रियते, तत उत्तरावर्णवशेन गीतं भवति । किं पुनरत्र कर्त्तव्यम्?--योनिवर्णवशेनेति । कथम्? । यावति भागे ५ एकारस्य योनौ ईभावः कृतस्तं विचारयामः,--किं तत्र कृतमिति?--एकारो नोच्चारितः, ईकाराकारौ आगामिताविति, एवञ्चेदुत्तरास्वपि तावत्येव भागे योवर्णः, स न उच्चारयितव्यः, ईकाराकारौ आगमयितव्यौ इति । एवं, यद्योन्यां तदुत्तरयेर्गीतं भवात । तस्माद्योनिवर्णवशेन गातव्यमिति । अपि चैवं गीतिर्न नङ्क्ष्यति, इतरथा क्वचित् प्रणश्येत् यत्र महती गीतिः अल्पेषु अक्षरेषु गीयते, तत्र व्यक्तं प्रणश्यति यद्युत्तराक्षरवशेन क्रियते, तस्माद्योन्यक्षरवशेन कर्त्तमिति । अपिच कचित् क्रम उपरुध्यते यत्रक्रमे आईभावभाग्वर्णः, आर्षश्च क्वचिदुपरुध्यते, यत्र प्राकृत आगमो नैव क्रियते, तत्र स्वाध्यायकाले गानेन च कर्मकालं गानमविरुद्धं कर्त्तव्यं, तस्मात् योन्यक्षरवशेन कर्त्तव्यमिति “सामप्रदेशे विकारः” आईभावादिः, “तदपेक्षः” योन्यपेक्षः, एतत् शास्त्रेण कृतः,--“यद्योन्यां तदुत्तरयोः” इति, यावति साममागे योनौ आईभावः कृतः, तावत्येवोत्तरासु कर्त्तव्यः” भा० । “वर्णे तु वादरिर्यथाद्रव्यं द्रव्यव्यतिरेकात्” ३३ सू० । “उत्तरावर्णवशेन कर्त्तव्यं वादरिर्मन्यते स्म, न योनिभागवशेन । कुतः? । योऽसौ प्रकृतौ आईभावः कृतः, नासौ आगमः, न च तत्र एकारलोपः, किन्तर्हि? एकारो नाम आवर्णम् ईवर्णञ्च आवर्ण्णं संवृतम्, ईवर्ण्णं विवृतम्, उभे अपि च दीर्घे, ताभ्यामसाधुभ्यां सन्ध्यक्षरं साधु जन्यते । तत्र प्रकृतौ आकारेकारौ विश्लेषितौ, नापूर्वावागमितौ, गुणस्तु तयोः कश्चिदपूर्वः कृतः । सर्वत्रात्र प्रसाणं प्रत्यक्षं तद्यत्र, तावति भागेऽन्यो वर्णो भवति, न सन्ध्यक्षरं, तत्र संश्लेषाभावे विश्लेषो न शक्यः कर्त्तुम्, अन्यस्मिन् भागे यत्र सन्ध्यक्षरं भवति, तत्र तद्वशाद्विश्लषः क्रियते एवं, यद्योन्यान्तदुत्तरयोः कृतं भवति, योन्यां हि संश्लिष्टयोर्विश्लेषः कृतः, इहापि संश्लिष्टयोर्विश्लेषः, इतरथा व्यतिरिक्तं कल्पितं स्यात् अथ यदुक्तंः,--गीतिः प्रनङ्क्ष्यतीति, न प्रनङ्क्ष्यतीति, विनामं कृत्वा अनक्षरं गायिष्यते । संश्लेषभावाच्चाशक्यो विश्लेषः, आर्षक्रमौ नीपरोत्स्येते” भा० । स्तोभविषये च तथैव तौ पक्षौ तत्रैव ९ । २ । ३४ । ३९ सूत्रादौ दर्शितौ यथा 
“स्तोभस्यैके द्रव्यान्तरे निवृत्तिमृग्वत्” ३४ सू० । “कवतीषु रथन्तरं गायति, रथन्तरसुत्तरयोर्गायति यदु योन्यां तदुत्तरयार्गायति” इति । तत्रोत्तरावर्णवशेन गातव्यमित्येतत् समधिगतम् । अथेदानीम् इह संदिह्यत,--किं स्तोभाः प्रदिश्यन्ते न वा? इति । किं प्राप्तम्?--न प्रदिश्यन्ते इति । कुतः । गीतिर्हि साम, न स्तोभाः, या गीतिः, सा प्रदिश्यते, “यद्योन्यां तदुत्तरयोर्गायति” इति गायतिशब्दसम्बन्धात् । अपि च ऋकशब्दार्थैरसंबध्यमानः स्त्रोभोऽनर्थकः स्यात्, तस्मादपि न प्रदिश्येत । अपिच क्वचिद्भवति वचनम्,“ऐन्द्र्यामवभृथसाम गायति” इति, तत्रानुपत्तिर्भवेत् शीतफर्मा हीन्द्रो वाक्यशेषेभ्योऽवगम्यते । तस्य “तपति” इत्यनेन सम्बन्धो न स्यात् । तस्मात् स्तोभस्य ऋगन्तरे निवृत्तिः, यथा ऋगक्षराणामगीतित्वात् निवृत्तिरेवं स्तोभाक्षराणामपीति” भा० । “सर्व्वातिदेशस्तु सामान्याल्लोकवद्विकारः स्यात्” ३५ सू० । “नैतदस्ति,--स्तोभानां निवृत्तिरिति, सर्वातिदेशो हि भवति, ऋक्--स्तोभस्वर--कालाभ्यासविशिष्टायाः गीतेः सामशब्दो वाचकः । कथमवगम्यते? । तत्र प्रयोगात्, यदि स्तोभा निवर्त्तेरन्, तत्कृतो विशेषो नोप्रसंहितः स्यात् तत्र शब्दो घाध्येत! तस्मात् स्तोभाः पदिश्येरन् थत्तूक्तम्,ऋक्शब्दार्थैः असम्बध्यमानाः स्तोभा अनर्थका भवेयुः, षत्र ब्रूमः,--“लोकवत्” न अनर्थका भविष्यन्ति । तद्यथा, लोके गायनैरङ्गव्यञ्जकानि यानि नाम पक्षिप्यन्ते, तानि गीतिकालगणनार्थानि, नार्थसम्बन्धाय उच्चार्य्यन्ते, सुखं ह्यक्षरैः गीतिकालः परिच्छिद्यते, तद्वदिहापि कालपरिच्छेदार्थानि स्तोभाक्षराणि अनुवर्त्तेरन्निति” भा० । “अन्वयतश्चापि दर्शयति” ३६ सू० । “अन्वयतश्चापि स्तोभान् दर्शयति, यत्रार्थिकानि पदानि निवर्त्तन्ते, “स्तोभा गेह्माश्चानुयन्ति” इति, “स्तोभाः” स्तोभा एव “गेह्माः” स्वराः । तस्मादपि स्तोभाः प्रदिश्यन्ते” भा० । “निवृत्तिर्वाऽर्थलोपात्” ३७ सू० । “ताशब्दात्पक्षो विनिवर्त्त्यते । ‘निवृत्तिः’ ‘अग्निष्टपति’ इत्येवञ्जातीयकाः, शीतकर्मा हीन्द्री वाक्यशेषे उपलभ्यते, न तेनैवंजातीयकाः स्तोभाः सम्बध्येरन्निति । अन्वयात्सम्बध्यन्ते लोकवदिति यदुक्तं, तत्परिहर्त्तव्यम्” भा० । “अन्वयो वार्थवादः स्यात्” ३८ सू० । “अन्वीयुर्वा एवञ्जातीयकाः स्तोभाः, नहि वयमिन्द्ररूपं प्रत्यक्षमुपलभामहे, यच्च वाक्यशेषवचनं, सोऽर्थवादः” भा० । “अधिकञ्च विवर्णञ्च जैमिनिः स्तीभशब्दत्वात्” ३९ सू० । “अथ कः स्तोभो नाम,? तस्य लक्षणं कर्त्तव्यम्, उच्यते,--य ऋगक्षरेभ्योऽधिको न च तैः सवर्णः स स्तोभो नाम, ईदृशे हि लौकिकाः स्तोभशब्दमपचरन्तीति,--तद्यया देवदत्तेन सभायां परं प्रलपता बहुस्तोभं कथितमिति, यदर्थवचनेभ्योऽधिक विवर्णञ्च, तत् आलोच्य एवंवक्तारो भवन्ति । लक्षण प्रयोजनं न वक्तव्यं, लक्षणकर्मणो हि तदेव प्रयोजनं, यल्लक्षितो भविष्यतीति । किमर्थमुभयं सूत्रितं? नन्वन्यतरत् पर्य्याप्तम् अधिकमिति वा” इति । नेत्याह,भवति हि किञ्चित् अधिकं न सवर्णं,--यथा अभ्यास,“तोयाई, तोयाई” इति, तथा किञ्चित् विवर्णं, नाधिकं,यथा विकारः,--“ओग्नाइ” इति । तस्मादुभयं सूत्रयितव्यमिति “भा० । विवृतञ्चैतत् सामसंहिताभाष्ये यथा “समुच्चेया विकल्प्या वा विभिन्ना गीति--हेतवः । आद्यः प्रयोगग्रहणादर्थैकत्वाद् विकल्पनम् । छान्दोग्ये तवल्कारादि--शाखा--भेदेषु विलक्षणा गीति--हेतवोऽक्षरविकारादय आम्नायन्ते, ते सर्वे कर्मानुष्ठाने समुच्चेतव्याः, कुतः? प्रयोगवचने सर्वेषां परिगृहीतत्वात्मैवम्, एकैक--शाखोक्तैरेवाक्षर--विकारादिभिरध्ययन--कालएव गीति--स्वरूपनिष्पत्ते स्तन्निष्पत्ति--लक्षणस्य प्रयोजनस्यैकत्वात्, प्रयोग--वचन--परिगृहीता अपि व्रीहियव--वद् वृहद्रथन्तरवच्च विकल्प्यन्ते” इति । गीतिहेतुषु स्तोभस्यात्यन्तमप्रसिद्धत्वात्तल्लक्षणं तस्मिन्नेव पादे एकादशाधिकरणे चिन्तितम्--“स्तोभस्य लक्षणं नास्ति किं वास्ति न विवर्णता । आधिक्यमप्यतिव्याप्त विशिष्टं लक्षणं भवेत् । न तावद् विवर्णत्वं लक्षणम्, वर्णविकारस्य बिपरीत--वर्णत्वेन स्तोभत्व--प्रमङ्गात्, “अग्नआयाहि” (छ, १ प्र, १ द, १) इत्यस्यामृचि अकारस्य स्थान ओकारं कृत्वा गायन्ति “ओग्नाइ” इति (गे० प्र १ सा १) । अधिको वर्णः स्तोभ इत्युक्ते सति, अभ्यासेऽतिव्याप्तिः, “पिबासोममिन्द्रमन्दतुत्वा” इत्येतस्यामृचि दतुत्वेत्यक्षर--त्रयं गानकाले त्रिरभ्यस्तम् । अतोविकाराभ्यासयोरतिव्याप्तेर्नास्तिलक्षणम्--इति चेद्--मैवम्, अधिकत्वे सत्यृग्विलक्षण--वर्णः स्तोभः” इति विशिष्टस्य तल्लक्षणत्वात्, लोकेऽपि सभायां विप्रलम्भकेनोच्यमानं प्रकृतार्थानन्वितं काल--क्षेप--मात्र--हेतुं शब्दराशिं स्तोभ इत्याचक्षते, तस्मादस्ति लक्षणम्” इति । अक्षर--विकार--स्तोभादिवत् वर्ण--लोपोऽपि क्वचिद् गीति--हेतुर्भवति, तल्लोपविषयश्च विचारो नवमाध्याये प्रथमपादस्याष्टादशाधिकरणेऽभिहितः--१० “इरा गिरा विकल्पः स्यादुतेरैवाविशेषतः । आद्यमैर बाध--पूर्वमिरायाविहितत्वतः । ज्योतिष्टोमे श्रूयते “यज्ञाशज्ञीयेन स्तुवीत”--इति । ‘यज्ञायज्ञा’--इत्यनेन शब्देन युक्तायामृच्युत्पन्नं साम यज्ञायज्ञीयम्, तस्यामृचि गिराशब्दः पठ्यते ‘यज्ञा यज्ञा वो अग्नये गिरा गिरा च दक्षसे’--इति । तत्र सामगा यीनिगानमधीयानाः सहैव गकारेण गायन्ति ‘गायिरा गिरा’--इति, ब्राह्मणे तु गकार--लोप--पूर्वकमाकार--यकारादिकगानं विधीयते ‘ऐरं कृत्वोद्गेयम्’इति, गिरा--शब्दे गकार--लोपात् इराशब्दो भवति, इरायाः सम्बन्धि गानम् ऐरम्, तादृशं कृत्वा प्रयोगकाले तद्गानं कर्त्तव्यमित्यर्थः । तत्र योनिगान--ब्राह्मणयोः समान--बलत्वेन विशेषाभावात् विकल्पेन प्रयोक्तव्यम्--इति प्राप्ते, ब्रूमः--“न गिरा गिरेति ब्रूयाद्, यद् गिरा गिरेति ब्रूयाद् आत्मानमेव तदुद्गाता गिरेत्” इति गकार--सहित--गाने बाधकमुक्त्वा गकार--रहितभिरा--पदं गेयत्वेन विधीयते, तत्पदादेरिकारस्य गानार्थमाकारोयकारैकारश्चेति त्रीन् वर्णान् प्रयुञ्जते, ततः ‘आयिरा’--इत्येव गातव्यम्” इति । तत्रैवोपरितनाधिकारणे कश्चिद् विशेषश्चिन्तितः--११ “इरापदं न गेयं स्याद् गेयं वा गोत्यनुक्तितः । न गेयं गीयमानस्य स्थाने पातात् प्रगीयते । व्राह्मणेन निहितइराशब्दो न गातव्यः, कुतः? ऐरमिति शब्देन गीतेरनुक्तत्वात्, पाणिनीयेन ‘विमुक्तादिभ्योऽण् [५, २, ६१] इति सूत्रेणेराशब्दादण्--प्रत्ययोमत्वर्थीयो विहितः, तथासतीरापदोपेतं कृत्वेत्येतावानेवार्थो भवति, यदि प्रगीतेरापद--सम्बन्धः तद्धितेन विवक्ष्येत, तदानीमाकारो यकारैकारोरेफआकारश्चैतैः पञ्चभिवर्णैर्निष्पन्नमायिरा--रूपं गीयमानैरा--शब्द--प्रातिपादिकं भवति, तादृशात् प्रातिपदिकात् पाणिनीयेन ‘वृद्धाच्छः [४, २,११४]’--इति सूत्रेण छप्रत्ययान्तरे सति, आयिरीयं कृत्वेति ब्राह्मणपाठो भवेत्, तस्मान्न गेयम्--इति प्राप्ते, व्रूमः--गीयमानस्य गिरा--पदस्य स्थाने इरापदं विधीयते--इतिपदमात्रस्य बाधः, गानन्तु न वाध्यते, किञ्च विमुक्तादिसूत्रेणाण्--प्रत्ययेऽषि, पूर्वस्मात् ‘मतौ छः मूक्त--साम्नोः [५, २, ५९]--इति सूत्रात् सामानुवृत्तेरैरं सामेत्यर्थो भवति, सामत्वं च गीति साध्यम्, यदा तु ‘तस्य विकारः [४, ३, १३४]’--इत्यर्थे अण्प्रत्ययः, तदानीमिरायाविकार इति विग्रहेयथोक्तं नानं लभ्यते, तस्माद् गातव्यम्” इति । तत्रैव ऋगक्षराणां संस्कारकत्वं गानात्सकसाम्नो व्यवस्थाप्योक्तं यथा 
यथोक्तमृगक्षराणां संस्कारकं गीत्यात्मकं यत् साम तदेतदेकैकं छन्दोगा एकैकस्यामृचि ‘वेदसाम--नामके ग्रन्थेऽधीयन्त, ऊहनामके तु ग्रन्थं एकेकं साम तृचेऽधीयते सोऽयमूहग्रन्थः तस्मिन्नेव पादे प्रथमाधिकरणस्य द्वितीयवर्णके विचारितः--“ऊहग्रन्थोऽपौरुषेयः पौरुषेयोऽथवाग्रिमः । वेदसाम--समानत्वाद् विधि--सार्थत्वतोऽन्तिमः । यस्मिन् ग्रन्थे सामगास्तृचे तृचे सामैकैकं गायन्ति सोऽयमूहग्रन्थोनित्यो न तु पुरुषेण निर्मितः, कुतः? अनध्यायवर्जनेन कर्त्तुरस्मरणेनाध्यापकानां वेदत्वप्रसिद्ध्या च वेदसाम--नामक--योनि--ग्रन्थसदृशत्वात्, इति चेत्--मैवम्, अपौरुषेयत्वं विधिवैयर्थ्य--प्रसङ्गात्--‘यद्योन्यां तदुत्तरयोर्गायति’--इति विधीयते । अयमर्थः--अपौरुषेयत्वेन सम्प्रतिपन्ने वेदसाम--नामके ग्रन्थे ‘कया नश्चित्र आ भुवत्’ इत्येतस्यां योन्यामेकस्यामृचि यद्--वामदेव्य--नामकं सामोपदिष्टं तदेवोत्तरयोरृचोः ‘कस्त्वासत्योमदानाम्’ “अभी षु णः सस्वीनाम्” इत्यतयोः द्वितीयतृतीययोर्गातव्यम्--इत्ययं विधिरूहग्रन्थस्य वेदत्वे व्यर्थः स्यात्, “वेदसाम--वदध्ययनादेव तत् प्रसिद्धेः । उपरितनऋग्द्वये सामोहस्य पौरुषेयत्वेऽपि सामस्वरूपस्य तदाधारभूतानां तिसृणामृचां च वेदत्वादनध्याये वर्जनीयाः कर्त्तुरस्मरणं जीर्णकूपारामादिष्विव चिरकाल--व्यवधानादुपपन्नम्, अ--स्मरण--मूलिकैवाध्यापकानां वेदत्वप्रसिद्धिः यथावह्वृचानामध्यापकामहाब्रत--प्रयोग--प्रतिपादकमाश्वलायन--निर्मितं कल्पसूत्रमारण्येऽधीयमानाः पञ्चममारण्यक मिति वेदत्वेन व्यवहरन्ति तद्वत् । न च तस्यापि वेदत्वमस्त्विति वाच्यम्, प्रथमारण्यकेन पुनरुक्तत्वात्, अर्थवाद--राहित्येन ब्राह्मणसादृश्याभावाच्च । तस्मात् पञ्चमारण्यकवदूहः पौरुषेयः, पौरुषेयस्य च न्यायमूलत्वात् यत्र वक्ष्यमाणन्याय--विरोध--स्तदप्रमाणम्” । अत्रेदं दिग्मात्रमुदाह्रियते । “अग्न आयाहि वीतयं गृणानो हव्यदातये । निहोता सत्सि बर्हिषि” सा प्रथमा ऋक् । तस्या अक्षरविकारदिभिरेवं गानम् यथा “ओग्नाई आयाही ३ वीइ (यि) तोयाई तोयाई गृणानो ह, व्यदा तोयाई तोयाई नाइ हो तास ३ माइ वा औ हो वा हीषि” । तत्र अग्न इत्यत्र अ द्यस्य वर्णविकारे ऐत्यस्य स्थाने ओरूपो विकारः । एवं ए इत्येकारस्थाने आई इति विश्लेषणम् । आया इत्यत्र दीर्घता इति वर्णविकारः । वी इत्यत्र वीइ (यि) विश्लेषणम् । त इत्यस्य तो इति विकारः । गे इत्यत्र एकारस्य आई, इति विश्लेषे ताई इति । तोयाई तोयाई इत्यभ्यासः । गृणानोह, इति हव्यदातय इत्यस्यैकदेशे विरामः । व्यदातये इत्यत्र त इत्यत्र अकारस्य ओ इति विकारे ये इत्यत्र आई इति विश्लेषे च तोयाई इति तस्य चाभ्यासः । नि इत्यत्र नायि इति वर्णविकारः । हो इत्यत्र विरामः । ता इति यथास्थितम् सत्सीत्यस्य स इत्यत्र विरामः दीर्घश्चाक्षरागमः वर्णविकारः । त्सि इत्यस्य स्थाने त्साय इति तलोपविकारौ । वर्हिषि इत्यस्य व इत्यत्र विरामो दीर्घश्च । औहो वा इति स्तोभः ऋगक्षराधिकत्वात् । र्हिषि इत्यत्र दीर्घरलोपौ अक्षरविकारश्च । एवमन्यत्राप्यूह्यम् । एवंरूपेण अक्षरविकारादि तु नारदशिक्षाद्यनुसारेणो न्नयम् । सामभेदाश्च रथन्तरादयः गानविशेषा एव यथाह सामसं० भाष्ये 
“यदुक्तं “गीतिषु सामाख्येति” जै० सू० तदेव विशदीकर्त्तुं सप्तमाध्यायस्य द्वितीयपादे रथन्तरशब्दो निरूपितः“अतिदेश्यं विनिश्चेतुं कवतीषु रथन्तरम् । गायतीत्यृग् गानयुक्ता शब्दार्थोगानमेव वा । इति चिन्ता गानयुक्ता त्वभित्वेत्यृक् प्रसिद्धितः । लाघवादतिदेशस्य योग्यत्वाच्चान्तिमोभवेत् । इदमाम्नायते--“कवतीषु रथन्तरं गायति”--इति, “कया नश्चित्र आभुवदित्याद्यास्तिस्रऋचः कवत्यः, तासु वामदेव्यं सामाध्ययनतः प्राप्तम् तस्मादिदं रथन्तरं साम तास्वतिदिश्यते, तत्रातिदेशस्य स्वरूपं निश्चेतुं रथन्तर--शब्दार्थश्चिन्त्यते । गानविशेषयुक्ता 
“अभि त्वा शूर नोनुम” इतीयमृग् रथन्तरमित्युच्यते, कुतः? अध्येतृ--प्रसिद्ध्वितः रथन्तरं गीयतामिति केनचिदुक्ताः अध्येतारः स्वर--स्तोभविशेषयुक्ताम् अभित्वेत्यृचं पठन्ति, न तु स्वरस्तोभमात्रम् तस्माद् गान--विशिष्टायाऋचोरथन्तर--शब्दार्थत्वमिति प्राप्ते, ब्रूमः स्वरादिविशेषानुपूर्वीमात्रस्वरूपमृगक्षर--व्यतिरिक्तं यद् गानं तदव रयन्तरशबदार्थः, कुतः? लाघबात्, किञ्च कवतीष्वृक्षु गानमतिदेष्टु योग्यम् । नत्वृचस्तद्योग्यतास्ति, कयानोऽभित्वेत्यनयोरृचोर्युगपदाधाराधेयभावेन पठितुमशक्यत्वात्, तस्माद् गानविशेषएव रथन्तरशब्दार्थः इति । पुनरपि नवमाध्यायस्य द्वितीयपादे प्रथमाधिकरणस्य प्रथमवर्णके सामशब्दस्य गानमात्र--वाचित्वं स्मारितम्--“सामोक्ति--वृहदाद्युक्ती गीतायामृचि केवले । गाने वा गानएवेति स्मार्यते सप्तमोदितम् । सामान्यवाची सामशब्दो विशेषवाचिनो बृहद्रथन्तरादि--शब्दाश्च गानमात्रे वर्त्तन्ते, न तु गानविशिष्टायामृचि--इत्ययं नियमः सप्तमस्य द्वितीयपादे सिद्धः” । वेदगानग्रन्थे ऊहगानग्रन्थे चास्य विस्तरः । तद्भेदाश्च सामशब्दे वक्ष्यन्ते । गा--गतौ ल्युट् । २ गमने । गा स्तुतौ ल्युट् । ३ स्तवने ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "गान",
            "content": "गानम् नपुं. -  गै - ल्युट् 'गाना, भजन, गीत'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गान",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗೀತ \\/ಹಾಡುವುದು",
            "निष्पत्तिः": "गै (शब्दे)भावे 'ल्युट्' (३-३-११५)",
            "प्रयोगाः": "'उदकण्ठि कण्ठपरिवर्तिकलस्वरशून्यगानपरयाऽपरया'",
            "उल्लेखाः": "माघ० ९-५४",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "गान",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಶಬ್ದ \\/ಸದ್ದು",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "गान",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗಮನ \\/ಹೋಗುವಿಕೆ",
            "निष्पत्तिः": "गाङ् (गतौ)भावे 'ल्युट्' (३-३-११५)",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "गान",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸ್ತೋತ್ರ \\/ಹೊಗಳಿಕೆ",
            "निष्पत्तिः": "गा (स्तुतौ)'ल्युट्' (३-३-११५)",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "गान",
            "linga": "N",
            "artha": "गानम्",
            "synonyms": [
                "गीत",
                "गान"
            ],
            "num": "1.6.28",
            "text": "स्त्री प्रतिश्रुत्प्रतिध्वाने गीतं गानमिमे समे ।  ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गान",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गान न° गै—भावे—ल्युट् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> गीतौ । गानं हि द्विविघं लौ­किकं वैदिकञ्च । तत्र लौकिकगानस्य लक्षणादि गीत­शब्दे वक्ष्यते वैदिकस्य लक्षणादि जै° ९ । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> । २९ सूत्र­भाष्यादौ उक्तं यथा <q>अर्थैकत्वात् विकल्पः स्यात्</q> २९ सू° । <q>सामवेदे सहस्रं गीत्युपायाः । आह, के इमे गीत्युपायाः नाम?</q> । उच्यते,—गोतिर्नाम क्रिया, सा आभ्य­न्तरप्रयत्न जनितस्वरविशेषाणामभिव्यञ्जिका, सा साम­शब्दाभिलप्या, सा च नियतपरिमाणायामृचि गीयते, तत्सम्पादनार्थाः ऋक्षु अक्षरविकारो विश्लेषो विकर्षणम­भ्यासो विरामः स्तोभ इत्येवमादयः सर्वे समधिगताः समाम्नायन्ते । तेषु संशयः,—किं समुच्चीयन्ते उत विकल्प्यन्ते?—इति । किं तावन्नः प्रतिभाति” सर्वेषां समाम्नानात् सर्वाङ्गोपसंहारित्वाच्च प्रयोगवचनस्य समु­च्चीयेरन्निति एवं प्राप्ते ब्रूमः, <q>अर्थैकत्वाद्विकल्पः स्यात्</q> इति । एकार्था हि गीत्युपायाः,—गीतिः कथ निर्वर्त्त्येतेति प्रयुज्यन्ते, तत्रान्यतरेण गीतौ निर्वृत्ताया नेतरे प्रयोगमर्हन्ति । तस्माद्विकल्प इति” । तत्र स्वराः उत्क्रुष्टादयः षष्ठान्ताः सप्त सामविधानब्रा° १ । १ । उक्ताः यथा <q>तद्योसौ क्रुष्टतमैव साम्नः स्वरस्तं देवा उपजी­वन्ति येऽवरेषां प्रथमस्तं मनुष्यायो, द्वितीयस्तं गन्धर्वाप्स­रसो, यस्तृतीयस्तं पशवो, यश्चतुर्थस्तं पितरो ये चाण्डेषु शेरते, यः पञ्चमस्तमसुररक्षांसि, योऽन्त्यस्तमोषधयोवनस्प­तयोयच्चान्यज्जगत्, तस्मादाहुः सामैवान्नमिति साम ह्येषामुपजीवनं प्रायच्छत् । उपजीवनीयो भवति यएवं वेद तस्य ह वा एतस्थ साम्न ऋगेवास्थीति स्वरोमांसानि स्तोभा लोमानि । योह वै साम्नः स्वं यः सुवर्ण्णं वेद स्वं च ह वै साम्नः सुवर्ण्णं च भवति स्वरो वाव साम्नः स्वं तदेव सुवर्ण्णम्</q> । छान्दोग्ये च <q>का साम्नो गतिरिति स्वर इति हो वावाच</q> <q>स्वर इति स्वरात्मकत्वात् साम्नः, यो यदा­ष्मकः स तद्गतिस्तदाश्रयश्च भवतीति मृदाश्रय इव घटादि</q> भा° । सामसंहिताभाष्येऽपि तथैवोक्तं यथा <q>साम—शब्द—वाच्यस्य गानस्य स्वरूपमृगक्षरेषु क्रुष्टा­दिभिः सप्तभिः स्वरैः, अक्षरविकारादिभिश्च निष्पाद्यते । क्रुष्टः प्रथमः द्वितीयस्तृतीयश्चतुर्थः पञ्चमः षष्ठश्च इत्येते सप्त स्वराः ते चावान्तरभेदैर्बहुधा भिन्नाः । स्वरस्य साम—निष्पादकत्वं छान्दोग्योपनिषदः प्रथमे प्रपाठके प्रश्नोत्तराभ्यामामनन्ति</q> । तत्राक्षरविकारविषये पूर्वोत्तरपक्षौ जै° ९ । २ । ३२ । सूत्रा­दिभाष्ययोर्दर्शितौ यथा <q>सामप्रदेशे विकारस्तदपेक्षः स्याच्छास्त्रकृतत्वात्</q> सू° ३२ । <q>इदमाम्नायते,—‘रथन्तरमुत्तरयोर्गायति, यद्­योन्यां तदुत्तरयोर्गायति कवतीषु रथन्तरं गायति, वि­राट्सु वामदेव्यम्</q> इति । तत्र सन्देहः,—किमुत्तरावर्ण­वशेन गातव्यं, किं योनिवर्ण्णवशेन? । कथमुत्तरावर्ण्ण­वशेन गीतं भवति? कथं वा योनिवर्ण्णवशेन? इति । उच्यते, किञ्चिदुदाहरणं गृहीत्वा व्याख्या­स्यामः,—यदा तावत् वृद्धन्तालव्यमाई भवति इति योनौ यस्मित् भागे आईभावः क्रियते, ततो योनिवर्ण्ण­वशेन गीतं भवति, अथ भागान्तरे वृद्धन्तालव्यं दृष्ट्वा आईभावः क्रियते, तत उत्तरावर्णवशेन गीतं भवति । किं पुनरत्र कर्त्तव्यम्?—योनिवर्णवशेनेति । कथम्? । यावति भागे ५ एकारस्य योनौ ईभावः कृतस्तं विचारयामः,—किं तत्र कृतमिति?—एकारो नोच्चारितः, ईकाराकारौ आगामिताविति, एवञ्चेदुत्तरास्वपि ताव­त्येव भागे योवर्णः, स न उच्चारयितव्यः, ईकाराकारौ आगमयितव्यौ इति । एवं, यद्योन्यां तदुत्तरयेर्गीतं भवात । तस्माद्योनिवर्णवशेन गातव्यमिति । अपि चैवं गीतिर्न नङ्क्ष्यति, इतरथा क्वचित् प्रणश्येत् यत्र महती गीतिः अल्पेषु अक्षरेषु गीयते, तत्र व्यक्तं प्रणश्यति यद्युत्तराक्षरवशेन क्रियते, तस्माद्योन्यक्षरवशेन कर्त्त­मिति । अपिच कचित् क्रम उपरुध्यते यत्रक्रमे आई­भावभाग्वर्णः, आर्षश्च क्वचिदुपरुध्यते, यत्र प्राकृत आगमो नैव क्रियते, तत्र स्वाध्यायकाले गानेन च कर्म­कालं गानमविरुद्धं कर्त्तव्यं, तस्मात् योन्यक्षरवशेन कर्त्तव्यमिति <q>सामप्रदेशे विकारः</q> आईभावादिः, <q>तद­पेक्षः</q> योन्यपेक्षः, एतत् शास्त्रेण कृतः,—<q>यद्योन्यां तदुत्तरयोः</q> इति, यावति साममागे योनौ आईभावः कृतः, तावत्येवोत्तरासु कर्त्तव्यः” भा° । <q>वर्णे तु वाद­रिर्यथाद्रव्यं द्रव्यव्यतिरेकात्</q> ३३ सू° । <q>उत्तरावर्णवशेन कर्त्तव्यं वादरिर्मन्यते स्म, न योनिभागवशेन । कुतः? । योऽसौ प्रकृतौ आईभावः कृतः, नासौ आगमः, न च तत्र एकारलोपः, किन्तर्हि? एकारो नाम आवर्णम् ईवर्णञ्च आवर्ण्णं संवृतम्, ईवर्ण्णं विवृतम्, उभे अपि च दीर्घे, ताभ्यामसाधुभ्यां सन्ध्यक्षरं साधु जन्यते । तत्र प्रकृतौ आकारेकारौ विश्लेषितौ, नापूर्वावागमितौ, गुणस्तु तयोः कश्चिदपूर्वः कृतः । सर्वत्रात्र प्रसाणं प्रत्यक्षं तद्यत्र, तावति भागेऽन्यो वर्णो भवति, न सन्ध्यक्षरं, तत्र संश्लेषाभावे विश्लेषो न शक्यः कर्त्तुम्, अन्यस्मिन् भागे यत्र सन्ध्यक्षरं भवति, तत्र तद्वशाद्विश्लषः क्रियते एवं, यद्योन्यान्तदुत्तरयोः कृतं भवति, योन्यां हि संश्लिष्टयोर्विश्लेषः कृतः, इहापि संश्लिष्टयोर्विश्लेषः, इतरथा व्यतिरिक्तं कल्पितं स्यात् अथ यदुक्तंः,—गीतिः प्रनङ्क्ष्यतीति, न प्रनङ्क्ष्यतीति, विनामं कृत्वा अनक्षरं गायिष्यते । संश्लेषभावाच्चाशक्यो विश्लेषः, आर्षक्रमौ नीपरोत्स्येते</q> भा° । स्तोभविषये च तथैव तौ पक्षौ तत्रैव ९ । २ । ३४ । ३९ सूत्रादौ दर्शितौ यथा <q>स्तोभस्यैके द्रव्यान्तरे निवृत्तिमृग्वत्</q> ३४ सू° । <q>कव­तीषु रथन्तरं गायति, रथन्तरसुत्तरयोर्गायति यदु योन्यां तदुत्तरयार्गायति</q> इति । तत्रोत्तरावर्णवशेन गातव्यमित्येतत् समधिगतम् । अथेदानीम् इह संदि­ह्यत,—किं स्तोभाः प्रदिश्यन्ते न वा? इति । किं प्राप्तम्?—न प्रदिश्यन्ते इति । कुतः । गीतिर्हि साम, न स्तोभाः, या गीतिः, सा प्रदिश्यते, <q>यद्योन्यां तदुत्तरयोर्गायति</q> इति गायतिशब्दसम्बन्धात् । अपि च ऋकशब्दार्थैरसंबध्यमानः स्त्रोभोऽनर्थकः स्यात्, तस्मादपि न प्रदिश्येत । अपिच क्वचिद्भवति वचनम्,­<q>ऐन्द्र्यामवभृथसाम गायति</q> इति, तत्रानुपत्तिर्भवेत् शीतफर्मा हीन्द्रो वाक्यशेषेभ्योऽवगम्यते । तस्य <q>तपति</q> इत्यनेन सम्बन्धो न स्यात् । तस्मात् स्तोभस्य ऋगन्तरे निवृत्तिः, यथा ऋगक्षराणामगीतित्वात् निवृत्तिरेवं स्तोभाक्षराणामपीति” भा° । <q>सर्व्वातिदेशस्तु सामा­न्याल्लोकवद्विकारः स्यात्</q> ३५ सू° । <q>नैतदस्ति,—स्तोभानां निवृत्तिरिति, सर्वातिदेशो हि भवति, ऋक्—स्तोभ­स्वर—कालाभ्यासविशिष्टायाः गीतेः सामशब्दो वाचकः । कथमवगम्यते? । तत्र प्रयोगात्, यदि स्तोभा निवर्त्ते­रन्, तत्कृतो विशेषो नोप्रसंहितः स्यात् तत्र शब्दो घाध्येत! तस्मात् स्तोभाः पदिश्येरन् थत्तूक्तम्,­ऋक्शब्दार्थैः असम्बध्यमानाः स्तोभा अनर्थका भवेयुः, षत्र ब्रूमः,—“लोकवत्</q> न अनर्थका भविष्यन्ति । तद्यथा, लोके गायनैरङ्गव्यञ्जकानि यानि नाम पक्षिप्यन्ते, तानि गीतिकालगणनार्थानि, नार्थसम्बन्धाय उच्चार्य्यन्ते, सुखं ह्यक्षरैः गीतिकालः परिच्छिद्यते, तद्वदिहापि कालप­रिच्छेदार्थानि स्तोभाक्षराणि अनुवर्त्तेरन्निति” भा° । <q>अन्वयतश्चापि दर्शयति</q> ३६ सू° । <q>अन्वयतश्चापि स्तोभान् दर्शयति, यत्रार्थिकानि पदानि निवर्त्तन्ते, “स्तोभा गेह्माश्चानुयन्ति</q> इति, <q>स्तोभाः</q> स्तोभा एव <q>गेह्माः</q> स्वराः । तस्मादपि स्तोभाः प्रदिश्यन्ते” भा° । <q>निवृ­त्तिर्वाऽर्थलोपात्</q> ३७ सू° । <q>ताशब्दात्पक्षो विनिवर्त्त्यते । ‘निवृत्तिः’ ‘अग्निष्टपति’ इत्येवञ्जातीयकाः, शीतकर्मा हीन्द्री वाक्यशेषे उपलभ्यते, न तेनैवंजातीयकाः स्तोभाः सम्बध्येरन्निति । अन्वयात्सम्बध्यन्ते लोकवदिति यदुक्तं, तत्परिहर्त्तव्यम्</q> भा° । <q>अन्वयो वार्थवादः स्यात्</q> ३८ सू° । <q>अन्वीयुर्वा एवञ्जातीयकाः स्तोभाः, नहि वय­मिन्द्ररूपं प्रत्यक्षमुपलभामहे, यच्च वाक्यशेषवचनं, सोऽ­र्थवादः</q> भा° । <q>अधिकञ्च विवर्णञ्च जैमिनिः स्तीभशब्द­त्वात्</q> ३९ सू° । <q>अथ कः स्तोभो नाम,? तस्य लक्षणं कर्त्तव्यम्, उच्यते,—य ऋगक्षरेभ्योऽधिको न च तैः सवर्णः स स्तोभो नाम, ईदृशे हि लौकिकाः स्तोभ­शब्दमपचरन्तीति,—तद्यया देवदत्तेन सभायां परं प्रलपता बहुस्तोभं कथितमिति, यदर्थवचनेभ्योऽधिक विवर्णञ्च, तत् आलोच्य एवंवक्तारो भवन्ति । लक्षण प्रयोजनं न वक्तव्यं, लक्षणकर्मणो हि तदेव प्रयोजनं, यल्लक्षितो भविष्यतीति । किमर्थमुभयं सूत्रितं? नन्व­न्यतरत् पर्य्याप्तम् अधिकमिति वा</q> इति । नेत्याह,­भवति हि किञ्चित् अधिकं न सवर्णं,—यथा अभ्यास,­<q>तोयाई, तोयाई</q> इति, तथा किञ्चित् विवर्णं, नाधिकं,­यथा विकारः,—<q>ओग्नाइ</q> इति । तस्मादुभयं सूत्र­यितव्यमिति <q>भा° । विवृतञ्चैतत् सामसंहिताभाष्ये यथा “समुच्चेया विकल्प्या वा विभिन्ना गीति—हेतवः । आद्यः प्रयोगग्रहणादर्थैकत्वाद् विकल्पनम् । छान्दोग्ये तवल्कारादि—शाखा—भेदेषु विलक्षणा गीति—हेतवोऽक्षर­विकारादय आम्नायन्ते, ते सर्वे कर्मानुष्ठाने समुच्चे­तव्याः, कुतः? प्रयोगवचने सर्वेषां परिगृहीतत्वात्­मैवम्, एकैक—शाखोक्तैरेवाक्षर—विकारादिभिरध्ययन—का­लएव गीति—स्वरूपनिष्पत्ते स्तन्निष्पत्ति—लक्षणस्य प्रयो­जनस्यैकत्वात्, प्रयोग—वचन—परिगृहीता अपि व्रीहि­यव—वद् वृहद्रथन्तरवच्च विकल्प्यन्ते</q> इति । गीतिहेतुषु स्तोभस्यात्यन्तमप्रसिद्धत्वात्तल्लक्षणं तस्मिन्नेव पादे एका­दशाधिकरणे चिन्तितम्—<q>स्तोभस्य लक्षणं नास्ति किं वास्ति न विवर्णता । आधिक्यमप्यतिव्याप्त विशिष्टं लक्षणं भवेत् । न तावद् विवर्णत्वं लक्षणम्, वर्ण­विकारस्य बिपरीत—वर्णत्वेन स्तोभत्व—प्रमङ्गात्, “अग्न­आयाहि</q> (छ, १ प्र, १ द, १) इत्यस्यामृचि अकारस्य स्थान ओकारं कृत्वा गायन्ति <q>ओग्नाइ</q> इति (गे° प्र १ सा १) । अधिको वर्णः स्तोभ इत्युक्ते सति, अभ्यासेऽतिव्याप्तिः, <q>पिबासोममिन्द्रमन्दतुत्वा</q> इत्येतस्यामृचि दतुत्वेत्यक्षर—त्रयं गानकाले त्रिरभ्यस्तम् । अतोविकाराभ्यासयोरतिव्या­प्तेर्नास्तिलक्षणम्—इति चेद्—मैवम्, अधिकत्वे सत्यृ­ग्विलक्षण—वर्णः स्तोभः” इति विशिष्टस्य तल्लक्षणत्वात्, लोकेऽपि सभायां विप्रलम्भकेनोच्यमानं प्रकृतार्थानन्वितं काल—क्षेप—मात्र—हेतुं शब्दराशिं स्तोभ इत्याचक्षते, तस्मादस्ति लक्षणम्” इति । अक्षर—विकार—स्तोभादि­वत् वर्ण—लोपोऽपि क्वचिद् गीति—हेतुर्भवति, तल्लोप­विषयश्च विचारो नवमाध्याये प्रथमपादस्याष्टादशाधिक­रणेऽभिहितः—१° <q>इरा गिरा विकल्पः स्यादुतेरैवा­विशेषतः । आद्यमैर बाध—पूर्वमिरायाविहितत्वतः । ज्योतिष्टोमे श्रूयते “यज्ञाशज्ञीयेन स्तुवीत</q>—इति । ‘यज्ञायज्ञा’—इत्यनेन शब्देन युक्तायामृच्युत्पन्नं साम यज्ञायज्ञीयम्, तस्यामृचि गिराशब्दः पठ्यते ‘यज्ञा यज्ञा वो अग्नये गिरा गिरा च दक्षसे’—इति । तत्र सामगा यीनिगानमधीयानाः सहैव गकारेण गायन्ति ‘गायिरा गिरा’—इति, ब्राह्मणे तु गकार—लोप—पूर्वक­माकार—यकारादिकगानं विधीयते ‘ऐरं कृत्वोद्गेयम्’­इति, गिरा—शब्दे गकार—लोपात् इराशब्दो भवति, इरायाः सम्बन्धि गानम् ऐरम्, तादृशं कृत्वा प्रयोग­काले तद्गानं कर्त्तव्यमित्यर्थः । तत्र योनिगान—ब्राह्म­णयोः समान—बलत्वेन विशेषाभावात् विकल्पेन प्रयो­क्तव्यम्—इति प्राप्ते, ब्रूमः—<q>न गिरा गिरेति ब्रूयाद्, यद् गिरा गिरेति ब्रूयाद् आत्मानमेव तदुद्गाता गिरेत्</q> इति गकार—सहित—गाने बाधकमुक्त्वा गकार—रहित­भिरा—पदं गेयत्वेन विधीयते, तत्पदादेरिकारस्य गानार्थमाकारोयकारैकारश्चेति त्रीन् वर्णान् प्रयुञ्जते, ततः ‘आयिरा’—इत्येव गातव्यम्” इति । तत्रैवोप­रितनाधिकारणे कश्चिद् विशेषश्चिन्तितः—११ <q>इरापदं न गेयं स्याद् गेयं वा गोत्यनुक्तितः । न गेयं गीय­मानस्य स्थाने पातात् प्रगीयते । व्राह्मणेन निहित­इराशब्दो न गातव्यः, कुतः? ऐरमिति शब्देन गीते­रनुक्तत्वात्, पाणिनीयेन ‘विमुक्तादिभ्योऽण् [५, २, ६१] इति सूत्रेणेराशब्दादण्—प्रत्ययोमत्वर्थीयो विहितः, तथासतीरापदोपेतं कृत्वेत्येतावानेवार्थो भवति, यदि प्रगीतेरापद—सम्बन्धः तद्धितेन विवक्ष्येत, तदानीमा­कारो यकारैकारोरेफआकारश्चैतैः पञ्चभिवर्णैर्निष्पन्न­मायिरा—रूपं गीयमानैरा—शब्द—प्रातिपादिकं भवति, तादृशात् प्रातिपदिकात् पाणिनीयेन ‘वृद्धाच्छः [४, २,­११४]’—इति सूत्रेण छप्रत्ययान्तरे सति, आयिरीयं कृत्वेति ब्राह्मणपाठो भवेत्, तस्मान्न गेयम्—इति प्राप्ते, व्रूमः—गीयमानस्य गिरा—पदस्य स्थाने इरापदं विधीयते—इतिपदमात्रस्य बाधः, गानन्तु न वाध्यते, किञ्च विमुक्तादिसूत्रेणाण्—प्रत्ययेऽषि, पूर्वस्मात् ‘मतौ छः मूक्त—साम्नोः [५, २, ५९]—इति सूत्रात् सामानुवृत्तेरैरं सामेत्यर्थो भवति, सामत्वं च गीति साध्यम्, यदा तु ‘तस्य विकारः [४, ३, १३४]’—इत्यर्थे अण्प्रत्ययः, तदानीमिरायाविकार इति विग्रहेयथोक्तं नानं लभ्यते, तस्माद् गातव्यम्</q> इति । तत्रैव ऋगक्षराणां संस्कार­कत्वं गानात्सकसाम्नो व्यवस्थाप्योक्तं यथा यथोक्तमृगक्षराणां संस्कारकं गीत्यात्मकं यत् साम तदेतदेकैकं छन्दोगा एकैकस्यामृचि ‘वेदसाम—नामके ग्रन्थेऽधीयन्त, ऊहनामके तु ग्रन्थं एकेकं साम तृचेऽ­धीयते सोऽयमूहग्रन्थः तस्मिन्नेव पादे प्रथमाधिकरणस्य द्वितीयवर्णके विचारितः—<q>ऊहग्रन्थोऽपौरुषेयः पौ­रुषेयोऽथवाग्रिमः । वेदसाम—समानत्वाद् विधि—सार्थ­त्वतोऽन्तिमः । यस्मिन् ग्रन्थे सामगास्तृचे तृचे सामै­कैकं गायन्ति सोऽयमूहग्रन्थोनित्यो न तु पुरुषेण निर्मितः, कुतः? अनध्यायवर्जनेन कर्त्तुरस्मरणेनाध्या­पकानां वेदत्वप्रसिद्ध्या च वेदसाम—नामक—योनि—ग्रन्थ­सदृशत्वात्, इति चेत्—मैवम्, अपौरुषेयत्वं विधि­वैयर्थ्य—प्रसङ्गात्—‘यद्योन्यां तदुत्तरयोर्गायति’—इति विधीयते । अयमर्थः—अपौरुषेयत्वेन सम्प्रतिपन्ने वेदसाम—नामके ग्रन्थे ‘कया नश्चित्र आ भुवत्’ इत्येतस्यां योन्यामेकस्यामृचि यद्—वामदेव्य—नामकं सामोपदिष्टं तदेवोत्तरयोरृचोः ‘कस्त्वासत्योमदानाम्’ “अभी षु णः सस्वीनाम्</q> इत्यतयोः द्वितीयतृतीययो­र्गातव्यम्—इत्ययं विधिरूहग्रन्थस्य वेदत्वे व्यर्थः स्यात्, <q>वेदसाम—वदध्ययनादेव तत् प्रसिद्धेः । उपरितनऋग्द्वये सामोहस्य पौरुषेयत्वेऽपि सामस्वरूपस्य तदाधारभू­तानां तिसृणामृचां च वेदत्वादनध्याये वर्जनीयाः कर्त्तुरस्मरणं जीर्णकूपारामादिष्विव चिरकाल—व्यवधा­नादुपपन्नम्, अ—स्मरण—मूलिकैवाध्यापकानां वेदत्वप्रसिद्धिः यथावह्वृचानामध्यापकामहाब्रत—प्रयोग—प्रतिपादकमाश्व­लायन—निर्मितं कल्पसूत्रमारण्येऽधीयमानाः पञ्चममा­रण्यक मिति वेदत्वेन व्यवहरन्ति तद्वत् । न च तस्यापि वेदत्वमस्त्विति वाच्यम्, प्रथमारण्यकेन पुनरुक्तत्वात्, अर्थवाद—राहित्येन ब्राह्मणसादृश्याभावाच्च । तस्मात् पञ्चमारण्यकवदूहः पौरुषेयः, पौरुषेयस्य च न्याय­मूलत्वात् यत्र वक्ष्यमाणन्याय—विरोध—स्तदप्रमाणम्</q> । अत्रेदं दिग्मात्रमुदाह्रियते । <q>अग्न आयाहि वीतयं गृणानो हव्यदातये । निहोता सत्सि बर्हिषि</q> सा प्रथमा ऋक् । तस्या अक्षरविकारदिभिरेवं गानम् यथा <q>ओग्नाई आयाही <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> वीइ (यि) तोयाई तोयाई गृणानो ह, व्यदा तोयाई तोयाई नाइ हो तास ३ माइ वा औ हो वा हीषि</q> । तत्र अग्न इत्यत्र अ द्यस्य वर्णविकारे ऐत्यस्य स्थाने ओरूपो विकारः । एवं ए इत्येकारस्थाने आई इति विश्लेषणम् । आया इत्यत्र दीर्घता इति वर्णविकारः । वी इत्यत्र वीइ (यि) विश्लेषणम् । त इत्यस्य तो इति विकारः । गे इत्यत्र एकारस्य आई, इति विश्लेषे ताई इति । तोयाई तोयाई इत्यभ्यासः । गृणानोह, इति हव्यदातय इत्यस्यैकदेशे विरामः । व्यदातये इत्यत्र त इत्यत्र अकारस्य ओ इति विकारे ये इत्यत्र आई इति विश्लेषे च तोयाई इति तस्य चाभ्यासः । नि इत्यत्र नायि इति वर्णविकारः । हो इत्यत्र विरामः । ता इति यथास्थितम् सत्सीत्यस्य स इत्यत्र विरामः दीर्घश्चाक्षरागमः वर्णविकारः । त्सि इत्यस्य स्थाने त्साय इति तलोप­विकारौ । वर्हिषि इत्यस्य व इत्यत्र विरामो दीर्घश्च । औहो वा इति स्तोभः ऋगक्षराधिकत्वात् । र्हिषि इत्यत्र दीर्घरलोपौ अक्षरविकारश्च । एवमन्यत्राप्यूह्यम् । एवंरूपेण अक्षरविकारादि तु नारदशिक्षाद्यनुसारेणो न्नयम् । सामभेदाश्च रथन्तरादयः गानविशेषा एव यथाह सामसं° भाष्ये <q>यदुक्तं “गीतिषु सामाख्येति</q> जै° सू° तदेव विशदी­कर्त्तुं सप्तमाध्यायस्य द्वितीयपादे रथन्तरशब्दो निरूपितः­<q>अतिदेश्यं विनिश्चेतुं कवतीषु रथन्तरम् । गायती­त्यृग् गानयुक्ता शब्दार्थोगानमेव वा । इति चिन्ता गानयुक्ता त्वभित्वेत्यृक् प्रसिद्धितः । लाघवादतिदेशस्य योग्यत्वाच्चान्तिमोभवेत् । इदमाम्नायते—“कवतीषु रथ­न्तरं गायति</q>—इति, <q>कया नश्चित्र आभुवदित्याद्यास्तिस्र­ऋचः कवत्यः, तासु वामदेव्यं सामाध्ययनतः प्राप्तम् तस्मादिदं रथन्तरं साम तास्वतिदिश्यते, तत्रातिदेशस्य स्वरूपं निश्चेतुं रथन्तर—शब्दार्थश्चिन्त्यते । गानविशेषयुक्ता “अभि त्वा शूर नोनुम</q> इतीयमृग् रथन्तरमित्युच्यते, कुतः? अध्येतृ—प्रसिद्ध्वितः रथन्तरं गीयतामिति केनचिदुक्ताः अध्येतारः स्वर—स्तोभविशेषयुक्ताम् अभित्वेत्यृचं पठन्ति, न तु स्वरस्तोभमात्रम् तस्माद् गान—विशिष्टायाऋचोरथन्तर—शब्दार्थत्वमिति प्राप्ते, ब्रूमः स्वरादिविशेषानुपूर्वीमात्रस्वरूपमृगक्षर—व्यतिरिक्तं यद् गानं तदव रयन्तरशबदार्थः, कुतः? लाघबात्, किञ्च कवतीष्वृक्षु गानमतिदेष्टु योग्यम् । नत्वृचस्तद्यो­ग्यतास्ति, कयानोऽभित्वेत्यनयोरृचोर्युगपदाधारा­धेयभावेन पठितुमशक्यत्वात्, तस्माद् गानविशेषएव रथ­न्तरशब्दार्थः इति । पुनरपि नवमाध्यायस्य द्वितीय­पादे प्रथमाधिकरणस्य प्रथमवर्णके सामशब्दस्य गान­मात्र—वाचित्वं स्मारितम्—<q>सामोक्ति—वृहदाद्युक्ती गीतायामृचि केवले । गाने वा गानएवेति स्मार्यते सप्तमोदितम् । सामान्यवाची सामशब्दो विशेषवाचिनो बृहद्रथन्तरादि—शब्दाश्च गानमात्रे वर्त्तन्ते, न तु गान­विशिष्टायामृचि—इत्ययं नियमः सप्तमस्य द्वितीयपादे सिद्धः</q> । वेदगानग्रन्थे ऊहगानग्रन्थे चास्य विस्तरः । तद्भेदाश्च सामशब्दे वक्ष्यन्ते । गा—गतौ ल्युट् । २ गमने । गा स्तुतौ ल्युट् । ३ स्तवने ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "गान",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">गान</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-नं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Singing, song in general, or a song. </div><div n=\"2\"> 2. Sound.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">गै</span> to <lb />sing affix <span lang=\"sa\">ल्युट्;</span></div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "गान",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">गान</span>    <span class=\"lex\">n.</span> singing, song, <cite>KātyŚr.</cite>; <cite>Lāṭy. i</cite>, <cite>vii</cite>; <cite>Hariv. 11793</cite>; <cite>Śiś. ix, 54</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  a sound, <cite>L.</cite> (<abbr>cf.</abbr> <span lang=\"sa\">अरण्य-</span>, <span lang=\"sa\">ऊह-</span>, <span lang=\"sa\">ऊह्य-</span>.)</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">गान</span>    1.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "गान",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "गान",
            "content": "<span lang=\"sa\">गान<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಗೀತ /ಹಾಡುವುದು<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>गै (शब्दे) - भावे \"ल्युट्\" (३-३-११५)<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"उदकण्ठि कण्ठपरिवर्तिकलस्वरशून्यगानपरयाऽपरया\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>माघ० ९-५४<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>गान<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಶಬ್ದ /ಸದ್ದು<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>गान<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಗಮನ /ಹೋಗುವಿಕೆ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>गाङ् (गतौ) - भावे \"ल्युट्\" (३-३-११५)<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>गान<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಸ್ತೋತ್ರ /ಹೊಗಳಿಕೆ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>गा (स्तुतौ) - \"ल्युट्\" (३-३-११५)<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}