{
    "word": "गुडत्वक्",
    "SKD": [
        {
            "word": "गुडत्वक्",
            "eid": "10977",
            "pagenum": "2-334-b",
            "content": "गुडत्वक्¦, [च्] क्ली, (गुडैव मधुरा त्वगस्य ।) स्वनामख्यातगन्धद्रव्यम् । तत्पर्य्यायः । सूत्कटम् २ भृङ्गम् ३ त्वक्पत्रम् ४ वराङ्गकम् ५ त्वचम् ६ चोलम् ७ त्बचापत्रम् ८ हृद्यम् ९ सुरभिवल्कलम् १० । इति शब्दरत्नावली ॥ उत्कटम् ११ चोचम् १२ । इत्यमरः । २ । ४ । १३४ ॥ त्वक् १३ पत्रम् १४ इति तट्टीका ॥ अस्य गुणाः । कफशुक्रामवातनाशित्वम् । मधुरत्वम् । कटुत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ लघुत्वम् । उष्णत्वम् । स्वादुत्वम् । तिक्तत्वम् । रूक्षत्वम् । पित्तवृद्धिकारित्वम् । अरुचिकण्डुहृद्वस्तिवातार्शःकृमिपीनसरोगनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}