{
    "word": "ग्रन्थिपर्णं",
    "SKD": [
        {
            "word": "ग्रन्थिपर्णं",
            "eid": "11551",
            "pagenum": "2-374-a",
            "content": "ग्रन्थिपर्णं¦, क्ली, (ग्रन्थिषु पर्णानि यस्य । ग्रन्थिप्रचुराणि पर्णानि यस्येति वा ।) वृक्षविशेषः । गाँठियाला इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । शुकम् २ वर्हिपुष्पम् ३ स्थौणेयम् ४ कुक्कुरम् ५ । इत्यमरः । २ । ४ । १३२ ॥ वर्हिःपुष्पम् ६ वर्ही ७ पुष्पम् ८ वर्हम् ९ शुकवर्हम् १० । इति तट्टीका ॥ स्थौणेयकम् ११ कुशपुष्पम् १२ गुत्थकम् १३ । इति रत्नमाला ॥ विशीर्णाख्यम् १४ स्वारामगुच्छकम् १५ वर्हिः १६ शुकपुच्छम् १७ शुकच्छदम् १८ । इति ग्रन्थान्तरम् ॥ ग्रन्थिकम् १९ काकपुष्पम् २० नीलपुष्पम् २१ सुगन्धम् २२ तैलपर्णकम् २३ । अस्य गुणाः । तिक्तत्वम् । तीक्ष्णत्वम् । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । दीपनत्वम् । लघुत्वम् । कफवातविषश्वासकण्डूदौर्गन्ध्यनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ अस्य लेपनगुणः । रूक्षतालक्ष्मीराक्षसज्वरनाशित्वम् । इति राजवल्लभः ॥"
        }
    ]
}