{
    "word": "गोप्यादित्य",
    "VCP": [
        {
            "word": "गोप्यादित्य",
            "eid": "18148",
            "pagenum": "2712,a",
            "content": "गोप्यादित्य¦ पु० प्रमासतीर्थस्थे गोपीस्थापितरविमूर्त्तिभेदे तत्कथा स्क० प्रभा० ख० यथा “ततोगच्छेन्महादेवि! गोप्यादित्यमनुत्तमम् । भूतेशाद्वायवे भागे धनुर्भिस्त्रिशतान्तरे । बलातिबलदैत्यघ्नी दक्षिणाग्नेयसंस्थितम् । धनुषां दशके देवि! संस्थितं पापनाशनम् । तस्योत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि महापापहरां शुभाम्” इत्युपक्रमे “अथ तत्र कृतान् ज्ञात्वा प्रासादान् यादवैः पृथक् । तेतो गोप्योऽपि ताः सर्वाः सहस्राणि च षोडश । कृष्णमाज्ञाप्य भावेन स्थापयाञ्चक्रिरे रविम् ऋषिभिर्नारदाद्यैस्तु तथा क्षेत्रनिवासिभिः तत् प्रतिष्ठापयामासुः प्रतिष्ठाविधिना रविम् । प्रतिष्ठिते ततः सूर्य्येददुर्दानानि भूरिशः । ततः क्षेत्र निवासिभ्यस्तीर्थ देवरतेषु वै! ततस्ते ऋषयः सर्वे सन्तुष्टा हृष्टमानसाः । चक्रुर्नाम रवेस्तत्र गोप्यादित्येति विश्रुतम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गोप्यादित्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गोप्यादित्य पु° प्रमासतीर्थस्थे गोपीस्थापितरविमूर्त्तिभेदे तत्कथा स्क° प्रभा° ख° यथा <q>ततोगच्छेन्महादेवि! गोप्यादित्यमनुत्तमम् । भूते­शाद्वायवे भागे धनुर्भिस्त्रिशतान्तरे । बलातिबल­दैत्यघ्नी दक्षिणाग्नेयसंस्थितम् । धनुषां दशके देवि! संस्थितं पापनाशनम् । तस्योत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि महा­पापहरां शुभाम्</q> इत्युपक्रमे <q>अथ तत्र कृतान् ज्ञात्वा प्रासादान् यादवैः पृथक् । तेतो गोप्योऽपि ताः सर्वाः सहस्राणि च षोडश । कृष्णमाज्ञाप्य भावेन स्थापयाञ्च­क्रिरे रविम् ऋषिभिर्नारदाद्यैस्तु तथा क्षेत्रनिवासिभिः तत् प्रतिष्ठापयामासुः प्रतिष्ठाविधिना रविम् । प्रति­ष्ठिते ततः सूर्य्येददुर्दानानि भूरिशः । ततः क्षेत्र निवा­सिभ्यस्तीर्थ देवरतेषु वै! ततस्ते ऋषयः सर्वे सन्तुष्टा हृष्टमानसाः । चक्रुर्नाम रवेस्तत्र गोप्यादित्येति विश्रुतम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}