{
    "word": "गोलक्षण",
    "MW": [
        {
            "word": "गोलक्षण",
            "eid": "67511",
            "pagenum": "366,3",
            "content": "गो—लक्षण ¦ <lex>n.</lex> ‘marks of a cow’, see गौलक्षणिक.<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "गोलक्षण",
            "eid": "36869",
            "pagenum": 2,
            "content": "*गोलक्षण¦ <lex>n.</lex> <i>die Kennzeichen einer Kuh;</i> <ab>vgl.</ab> गौलक्षणिक."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गोलक्षण",
            "eid": "18218",
            "pagenum": "2718,b",
            "content": "गोलक्षण¦ न० ६ त० । गोः शुभाशुभसूचके चिह्नभेदे वृ० स० तल्लक्षणाद्युक्तं यथा “पराशरः प्राह वृहद्रथाय गोलक्षणं यत् क्रियते ततोऽयम् । मया समासः शुभलक्षणास्ता सर्वास्तथाप्यागमतो ऽभिधास्ये । सास्राबिलरूक्षाक्ष्यो मूषक नयनाश्च न शुभदा गावः । प्रचलच्चिपिटविषाणाः करटाः खरसदृशवर्णाः । दशसप्तचतुर्दन्त्यः प्रलम्ब मुण्डानना विनतपृष्ठाः । ह्रस्वस्थूलग्रीवा यवमध्या दारितखुराश्च । श्यावातिदीर्घजिह्वागुल्फेरतितनुभिरतिवृहद्भिर्वा । अतिककुदाः कृशदेहा नेष्टा हीनाधिकाङ्ग्यश्च । वृषभोऽप्येवं स्थुलातिलम्बवृषणः सिराततक्रोडः । स्थूलसिराचितगण्डस्त्रिस्थानं मेहते यश्च । मार्जाराक्षः कपिलः करटो वा न शुभदो द्विजस्येष्टः । कृष्णोष्ठतालुजिह्वः श्वसनो यूथस्य घातकरः । स्थूलशकृष्मणिशृङ्गः सितोदरः कृष्णसारवर्णश्च । गृहजातोऽपि त्याज्यो यूथविनाशावहो वृषभः । श्यामकपुष्पचिताङ्गो भस्मारुणसन्निभो विडाल्यक्षः । विप्राणामपि न शुभं करोति वृषभः परिगृहीतः । ये चोद्धरन्ति पादान् पङ्कादिव योजिताः कृशग्रीवाः । कातरनयना हीनाश्च पृष्ठतस्ते न भारसहाः । मृदुसंहततास्वोष्ठास्तनुस्फिजस्ताम्रतालुजिह्वाश्च । तनुह्रस्वीञ्चश्रवणाः सुकुक्षयः स्पष्टजङ्घाश्च । आताम्र संहतखुरा व्यूढोरस्का वृहत्ककुदयुक्ताः । स्निग्ध श्लक्ष्णतनुत्वग्रोमाणस्ताम्रतनुशृङ्गाः । तनुभूस्पृग्बालधयो रक्तान्तविलोचना महोच्छासाः । सिंहस्कन्धास्तन्वल्प कम्बलाः पूजिताः सुगताः । वामावर्तैर्वामे दक्षिणपार्श्वे च दक्षिणावर्त्तैः । शुभदा भवन्त्यनडुहो जङ्घाभिश्चैणकनिभाभिः । वैदूर्य्यमल्लिकाबुद्बुदेक्षणाः स्थूलनेत्रवर्माणः । पार्ष्णिभिरस्फुटिताभिः शस्ताः सर्वेऽपि भारवहाः । घ्राणोद्देशे शवलो मार्जारमुखः सितश्च दक्षिणतः । कमलोत्पलताक्षाभः सुबालधिर्वाजितुल्य जवः । लम्बैर्वृषणैर्मेषोदरश्च सङ्क्षिप्तवङ्क्षणक्रोडः । ज्ञेयो भाराध्वसहो जवेऽश्वतुल्यश्च शस्तफलः । सितवर्णः पिङ्गाक्षस्ताम्रविषाणेक्षणो महावक्त्रः । हंसोनाम शुमफलो यूथस्य विवर्धनः प्रोक्तः । भूस्पृग्बालधिराताम्रवङ्क्षणो रक्तदृक् ककुद्मी च । कल्माषश्च स्वामिनमचिरात् कुरुते पतिं लक्ष्म्याः । यो वा सितैकचरणो यथेष्टवर्णश्च सोऽपि शस्तफलः । मिश्रफलोऽपि ग्राह्यो यदि नैकान्तप्रशस्तोऽस्ति” ६१ अ० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "गोलक्षण",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಶುಭಾಶುಭಸೂಚನೆಯುಳ್ಳ ಗೋವುಗಳ ಲಕ್ಷಣ \\/ಗೋವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಶುಭದ ಮತ್ತು ಅಶುಭದ ಚಿಹ್ನೆ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "गोलक्षण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">गोलक्षण न° ६ त° । गोः शुभाशुभसूचके चिह्नभेदे वृ° स° तल्लक्षणाद्युक्तं यथा <q>पराशरः प्राह वृहद्रथाय गोलक्षणं यत् क्रियते ततोऽयम् । मया समासः शुभलक्षणास्ता सर्वास्तथा­प्यागमतो ऽभिधास्ये । सास्राबिलरूक्षाक्ष्यो मूषक नयनाश्च न शुभदा गावः । प्रचलच्चिपिटविषाणाः करटाः खरसदृशवर्णाः । दशसप्तचतुर्दन्त्यः प्रलम्ब मुण्डानना विनतपृष्ठाः । ह्रस्वस्थूलग्रीवा यवमध्या दारितखुराश्च । श्यावातिदीर्घजिह्वागुल्फेरतितनु­भिरतिवृहद्भिर्वा । अतिककुदाः कृशदेहा नेष्टा हीनाधिकाङ्ग्यश्च । वृषभोऽप्येवं स्थुलातिलम्ब­वृषणः सिराततक्रोडः । स्थूलसिराचितगण्डस्त्रि­स्थानं मेहते यश्च । मार्जाराक्षः कपिलः करटो वा न शुभदो द्विजस्येष्टः । कृष्णोष्ठतालुजिह्वः श्वसनो यूथस्य घातकरः । स्थूलशकृष्मणिशृङ्गः सितोदरः कृष्णसारवर्णश्च । गृहजातोऽपि त्याज्यो यूथविना­शावहो वृषभः । श्यामकपुष्पचिताङ्गो भस्मारुणसन्निभो विडाल्यक्षः । विप्राणामपि न शुभं करोति वृषभः परिगृहीतः । ये चोद्धरन्ति पादान् पङ्कादिव योजिताः कृशग्रीवाः । कातरनयना हीनाश्च पृष्ठतस्ते न भार­सहाः । मृदुसंहततास्वोष्ठास्तनुस्फिजस्ताम्रतालुजिह्वाश्च । तनुह्रस्वीञ्चश्रवणाः सुकुक्षयः स्पष्टजङ्घाश्च । आताम्र संहतखुरा व्यूढोरस्का वृहत्ककुदयुक्ताः । स्निग्ध श्लक्ष्णतनुत्वग्रोमाणस्ताम्रतनुशृङ्गाः । तनुभूस्पृग्बालधयो रक्तान्तविलोचना महोच्छासाः । सिंहस्कन्धास्तन्वल्प कम्बलाः पूजिताः सुगताः । वामावर्तैर्वामे दक्षिणपार्श्वे च दक्षिणावर्त्तैः । शुभदा भवन्त्यनडुहो जङ्घाभिश्चै­णकनिभाभिः । वैदूर्य्यमल्लिकाबुद्बुदेक्षणाः स्थूलनेत्र­वर्माणः । पार्ष्णिभिरस्फुटिताभिः शस्ताः सर्वेऽपि भार­वहाः । घ्राणोद्देशे शवलो मार्जारमुखः सितश्च दक्षिणतः । कमलोत्पलताक्षाभः सुबालधिर्वाजितुल्य जवः । लम्बैर्वृषणैर्मेषोदरश्च सङ्क्षिप्तवङ्क्षणक्रोडः । ज्ञेयो भाराध्वसहो जवेऽश्वतुल्यश्च शस्तफलः । सित­वर्णः पिङ्गाक्षस्ताम्रविषाणेक्षणो महावक्त्रः । हंसो­नाम शुमफलो यूथस्य विवर्धनः प्रोक्तः । भूस्पृग्बाल­धिराताम्रवङ्क्षणो रक्तदृक् ककुद्मी च । कल्माषश्च स्वामिनमचिरात् कुरुते पतिं लक्ष्म्याः । यो वा सितैकचरणो यथेष्टवर्णश्च सोऽपि शस्तफलः । मिश्र­फलोऽपि ग्राह्यो यदि नैकान्तप्रशस्तोऽस्ति</q> ६१ अ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "गोलक्षण",
            "content": "<span lang=\"sa\">गोलक्षण<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಶುಭಾಶುಭಸೂಚನೆಯುಳ್ಳ ಗೋವುಗಳ ಲಕ್ಷಣ /ಗೋವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಶುಭದ ಮತ್ತು ಅಶುಭದ ಚಿಹ್ನೆ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}