{
    "word": "गाम्भीर्य्यं",
    "SKD": [
        {
            "word": "गाम्भीर्य्यं",
            "eid": "10847",
            "pagenum": "2-324-b",
            "content": "गाम्भीर्य्यं¦, क्ली, (गम्भीरस्य भावो गम्भीरे भवं वा । “गम्भीराञ्ञ्यः ।” ४ । ३ । ५८ । इति ञ्यः ।) गम्भीरता । यथा, “मेघनिर्घोषगार्म्भीर्य्यं प्रतिनादविधायिता ।” इति जिनयाल्गुणे हेमचन्द्रः । (इदं हि नायकस्य सात्त्विकगुणविशेषः । यथा, साहित्यदर्पणे । ३ । ५८ । “शोभा विलासो माधुर्य्यङ्गाम्भीर्य्यं धैर्य्यतेजसी । ललितौदार्य्यमित्यष्टौ सत्त्वजाः पौरुषा गुणाः ॥” तस्य लक्षणम् । यथा, तत्रैव । ३ । ६२ । “भीशोकक्रोधहर्षाद्यैर्गाम्भीर्य्यं निर्व्विकारता ॥” उदाहरणम् । यथा, “आहूतस्याभिषेकाय विसृष्टस्य वनाय च । न मया लक्षितस्तस्य स्वल्पोऽप्याकारविभ्रमः ॥”)"
        }
    ]
}