{
    "word": "घूर्ण्णिका",
    "VCP": [
        {
            "word": "घूर्ण्णिका",
            "eid": "18842",
            "pagenum": "2797,b",
            "content": "घूर्ण्णिका¦ स्त्री शुक्राचार्य्यकन्यादेवयानीमखीभेदे । “गते तु नाहुषे तम्मिन् देवयान्यप्यनिन्दिता । उपाच शोक सन्तप्ता घूर्णिकामागतां पुरः । देवयान्युवाच । त्वरितं घूर्णिके! गच्छ शीघ्रमाचक्ष्व मे पितुः । नेदानीं सम्प्रवेक्ष्यामि नगरं वृषपर्वणः । वैशम्पायन उवाच । सा तत्र त्वरितं गत्वा घूर्णिकाऽसुरमन्दिराम् । दृष्ट्वा काव्य मुषाचेदं सम्भ्रमाविष्टचेतना” भा० का० ७८ अ० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "घूर्ण्णिका",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">घूर्ण्णिका स्त्री शुक्राचार्य्यकन्यादेवयानीमखीभेदे । <q>गते तु नाहुषे तम्मिन् देवयान्यप्यनिन्दिता । उपाच शोक सन्तप्ता घूर्णिकामागतां पुरः । देवयान्युवाच । त्वरितं घूर्णिके! गच्छ शीघ्रमाचक्ष्व मे पितुः । नेदानीं सम्प्र­वेक्ष्यामि नगरं वृषपर्वणः । वैशम्पायन उवाच । सा तत्र त्वरितं गत्वा घूर्णिकाऽसुरमन्दिराम् । दृष्ट्वा काव्य मुषाचेदं सम्भ्रमाविष्टचेतना</q> भा° का° ७८ अ° ।</span></li>"
        }
    ]
}