{
    "word": "घर्म्मः",
    "SKD": [
        {
            "word": "घर्म्मः",
            "eid": "11760",
            "pagenum": "2-392-b",
            "content": "घर्म्मः¦, पुं, (घरति क्षरति अङ्गादिति । घृ क्षरणे + “घर्म्मः ।” उणां । १ । १४८ । इति मन्प्रत्ययेन निपातनात् साधुः ।) श्रमवारि । अङ्गजलम् । घाम् इति भाषा ॥ (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । २१२ । “दयितस्पर्शोन्मीलितघर्म्मजलस्खलितचरणनखलाक्षे ॥”) तत्पर्य्यायः । निदाघः २ स्वेदः ३ । इत्यमरः । १ । ७ । ३३ ॥ सिप्रः ४ । इति जटाधरः ॥ स्रवणम् ५ । इति शब्दरत्नावली ॥ अस्य निदानं स्वेदशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ (घरति क्षरति स्वेदः शरीरादनेन इति । घृ + करणे मन् ।) आतपः । ग्रीष्मः । उष्मा । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ६४ अध्याये । “सरांसि सरितो वापि वनानि रुचिराणि च । चन्दनानि परार्घ्याणि स्रजः सकमलोत्पलाः ॥ तालवृन्तानिलाहारांस्तथाशीतगृहाणि च । घर्म्मकाले निषेवेत वासांसि सुलघूनि च ॥”"
        }
    ]
}