{
    "word": "घटीयन्त्र",
    "ABCH": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "linga": "क्ली",
            "pagenum": "43",
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "जलकायः",
            "eid": "3289",
            "group": "1354",
            "synonyms": [
                "उद्घाटक"
            ],
            "content": "उद्घाटकं घटीयन्त्रं पादावर्तोऽरघट्टकः ॥ १०९३ ॥"
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "6215",
            "pagenum": 230,
            "content": "घटीयन्त्र¦ <i>ghaṭīyantra</i> <ab>n.</ab> <i>(yantra)</i> la corde et le seau [d'un puits]."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "9965",
            "pagenum": 162,
            "content": "घटीयन्त्र¦ <lex>n.</lex> machine for raising water."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "6575",
            "pagenum": 115,
            "content": "घटीयन्त्र¦ <i>n.</i> Brunnenrad, Schöpfrad."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "69341",
            "pagenum": "375,3",
            "content": "घटी—यन्त्र ¦ <lex>n.</lex> the buckets of a well or any machine for raising water, <ls>MārkP.</ls> (once metrically °टि-य्°), <ls>Vcar. viii, 33</ls>; <ls>Kuval. 46</ls> (<ab>cf.</ab> अर-घट्ट)<info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "69342",
            "pagenum": "375,3",
            "content": "¦ a kind of machine to indicate the time with the help of water, <ls>Sarvad. xv, 314</ls>; <ls>Gol. xi, 8</ls>, <ab>Sch.</ab><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "69343",
            "pagenum": "375,3",
            "content": "¦ diarrhoea, <ls>Bhpr. vii, 16, 24.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "37706",
            "pagenum": 2,
            "content": "घटीयन्त्र¦ <lex>n.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>ein Brunnenrad mit den Wasserkrügen, Schöpfrad</i>. °गुण <lex>m.</lex> <i>der Strick daran</i> <ls>VIKRAMĀṄKAC. 8,33</ls>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i>ein <ab>best.</ab> Wasseruhrwerk</i>. <dvsn n='1'>— 3〉 <i>ein heftiger Durchfall</i> <ls>BHĀVAPR. 3,156</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "23914",
            "pagenum": 2,
            "content": "घटीयन्त्र¦ (घटी + यन्त्र) <lex>n.</lex> <i>das Brunnenrad mit dem Stricke und dem Wassereimer</i> <ls>AK. 2, 10, 28.</ls> <ls>H. 1093.</ls> <ls>MĀRK. P. 12, 20. 22. 16, 1.</ls> <ls>SĀY.</ls> zu <ls>AIT. BR. 2, 29.</ls> ततः संसारचक्रे ऽस्मिन्भ्राम्यते घटियन्त्रवत् (die Kürze dem Versmaass zu Gefallen) <ls>MĀRK. P. 11, 21.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. अरघट्ट, अरघट्टक ."
        },
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "73265",
            "pagenum": 5,
            "content": "घटीयन्त्र¦ lies <i>den Wassereimern (Wasserkrügen), Schöpfrad.</i> <ls>WEBER, Nakṣ. 2, 352.</ls> <ls>Spr. 4080.</ls> Auch <i>ein best. Wasseruhrwerk</i> <ls>GOLĀDHY. 11, 8</ls>, <ls>Sch.</ls> <ls>SARVADARŚANAS. 175, 2.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "14319",
            "pagenum": 253,
            "content": "घटीयन्त्र¦ n. (-न्त्रं) The rope and bucket of a well, or any machine for raising water. E. घट effort, and यन्त्र machine."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "14328",
            "pagenum": 307,
            "content": "घटीयन्त्र¦ n. (-न्त्रं) The rope and bucket of a well, or any machine for raising water. .E. घट effort, and यन्त्र machine."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "13785",
            "pagenum": 268,
            "content": "घटी-यन्त्र¦ (न्त्रं) 1. <i>n.</i> The rope and bucket of a well."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "11687",
            "pagenum": "2-388-b",
            "content": "घटीयन्त्रं¦, क्ली, (घट्याः यन्त्रम् ।) कूपाज्जलोत्तोलनार्थरज्जुसहितघटः । जलतोला कल इति भाषा । तत्पर्य्यायः । उद्थाटनम् २ । इत्यमरः । २ । १० । २७ ॥ (यथा, मार्कण्डेयपुराणे । १२ । २० । “तान्येव तत्र चक्राणि घटीयन्त्राणि चान्यतः ॥” घटी क्षुद्रघटस्तदधस्तनार्द्धाकारं यन्त्रम् । यद्वा घट्याः दण्डरूपकालस्य ज्ञापकं यन्त्रम् । कालपरिमाणज्ञापको यन्त्रविशेषः । घडी इति ख्यातः ॥ सूर्य्यसिद्धान्ते कालमानज्ञापकयन्त्राणि बहुविधान्युक्तानि । तत्र शङ्कुयष्ट्यादिकं दिवाकालमानज्ञापकमुक्तवान् । घटीयन्त्रादिकन्तु अहर्निशं कालज्ञानसाधनमिति घटीयन्त्रादिकं सूर्य्यसिद्धान्ते रङ्गनाथेन विस्तीर्य्य प्रदर्शितम् । यथा, “अथ घटीयन्त्रादिभिश्चमत्कारियन्त्रैर्वा सर्व्वोपजीव्यं कालं सूक्ष्मं साधयेदिति कालसाधनमुपसंहरति ॥” “तोययन्त्रकपालाद्यैर्मयूरनरवानरैः । ससूत्ररेणुगर्भैश्च सभ्यक् कालं प्रसाधयेत् ॥” इति सूर्य्यसिद्धान्तः ॥ अत्र रङ्गनाथकृतटीका यथा, “जलयन्त्रञ्च तत् कपालञ्च कपालाख्यं जलयन्त्रं वक्ष्यमाणं तदाद्यं प्रथमं तेषां तैर्यन्त्रैर्वालुकायन्त्रप्रभृतिभिः सापेक्षघटीयन्त्रैर्मयूरनरवानरैः । मयूराख्यं स्वयंवहयन्त्रं निरपेक्षं नरयन्त्रं शङ्क्वाख्यं छायायन्त्रं पूर्व्वोद्दिष्टं वानरयन्त्रं स्वयंवहं निरपेक्षमेतैः ससूत्ररेणुगर्भैः सूत्रसहिता रेणवो धूलयो गर्भे मध्ये येषां तैः सूत्रप्रोताः षष्टिसंख्यका मृद्घटिका मयूरोदरस्था मुखात् घटिकान्तरेण स्वत एव निःसरन्तीति लोकप्रसिद्ध्या तादृशैर्यन्त्रैरित्यर्थः । यद्वा सूत्राकारेण रेणवः सिकतांशा गर्भे उदरे यस्यैतादृशं यन्त्रं बालुकायन्त्रं प्रसिद्धम् । तेन सहितैर्मयूरादियन्त्रमयूराद्युक्तयन्त्रैर्बालुकायन्त्रेण चेति सिद्धोऽर्थः । चकारस्तोययन्त्रकपालाद्यैरित्यनेन समुच्चयार्थकः । कालं दिनगतादिरूपं सम्यक् सूक्ष्मं प्रसाधयेत् । प्रकर्षेण सूक्ष्मत्वेनातिसूक्ष्मत्वेनेत्यर्थः । जानीयादित्यर्थः ॥ * ॥ ननु मयूरादिस्वयंवहयन्त्राणि कथं साध्यानीत्यतस्तत्साधनप्रकारा बहवो दुर्गमाश्च सन्तीत्याह ॥” “पारदाराम्बुसूत्राणि शुल्वतैलजलानि च । बीजानि पांशवस्तेषु प्रयोगास्तेऽपि दुर्लभाः ॥” अत्र रङ्गनाथकृतटीका यथा, “तेषु मयूरादियन्त्रेषु म्वयंवहार्थमेते प्रयोगाः प्रकर्षण योज्याः । प्रकर्षस्तु यावदभिमतसिद्धेः । एते क इत्यत आह । पारदाराम्बुसूत्राणोति पारदयुक्ता आराः । यथा सिद्धान्तशिरोमणौ । लघु काष्ठजसमचक्रे समसुषिराराः समान्तरा नेभ्याम् । किञ्चिद्वक्रा योज्याः सुषिरस्यार्द्धे पृथक् तासाम् ॥ रसपूर्णे तच्चक्रं द्व्याधाराक्षस्थितं स्वयं भ्रमति ॥ अम्बु जलस्य प्रयोगः । सूत्राणि सूत्रसाधनप्रयोगः । शुल्वं शिल्पनैपुण्यम् । तैलजलानि तैलयुक्तजलस्य प्रयोगः । चकारात् तयोः पृथक् प्रयोगोऽपि । यथा च सिद्धान्तशिरोमणौ । उत्कीर्य्यनेमिमथवा परितो मदनेन संलग्नम् । तदुपरि तालदलाद्यं कृत्वा सुषिरे रसं क्षिपेत् तावत् ॥ यावद्रसैकपार्श्वे क्षिप्तजलं नान्यतो याति । पिहितच्छिद्रं तदतश्चक्रं भ्रमतिस्वर्य जलाकृष्टम् ॥ ताम्रादिमयस्याङ्कुशरूपनलस्याम्बुपूर्णस्य । एकं कुण्डजलान्तर्द्वितीयमग्रं त्वधोमुखं च वहिः ॥ युगपन्मुक्तं चेत् कं नलेन कुण्डाद्बहिः पतति । नेम्यां वद्धा घटिकाश्चक्रं जलयन्त्रवत् तथा धार्य्यम् ॥ नलकप्रच्युतसलिलं पतति यथा तद्घटीमध्ये । भ्रमति ततस्तत् सततं पूर्णघटीभिः समाकृष्टम् ॥ चक्रच्युतं तदुदकं कुण्डे याति प्रणालिकया ॥ बीजानि केवलं तुङ्गबीजप्रयोगः । पांसवो धूलिप्रयोगास्तैर्युक्ताः प्रयोगाः । अपिशब्दात् प्रयोगेषु सुगमतरा इत्यर्थः । दुर्लभा असाधारणत्वेन मनुष्यैः कर्त्तुमशक्या इत्यर्थः । अन्यथा प्रतिगृहं स्वयंवहानां प्राचुर्य्यापत्तेः । इयं स्वयंवहविद्या समुद्रान्तर्निवासिजनैः फिरङ्गाख्यैः सम्यगभ्यस्तेति । कुहकविद्यात्वादत्र विस्तारानुद्योग इति संक्षेपः ॥ * ॥ अथ कपालाख्यजलयन्त्रमाह । “ताम्रपात्रमधश्छिद्रं न्यस्तं कुण्डेऽभलाम्भसि । षष्टिर्मज्जत्यहोरात्रे स्फुटं यन्त्रं कपालकम् ॥” अत्र रङ्गनाथकृतटीका यथा, “यत् ताम्रघटितं पात्रमधश्छिद्रं अधोभागे छिद्रं यस्य तत् । अमलाम्भसि निर्म्मलं जलं विद्यते यस्मिन् तादृशे कुण्डे बृहद्भाण्डे न्यस्तं धारितं सत् अहोरात्रे नाक्षत्राहोरात्रे षष्टिः षष्टिवारमेव न न्यूनाधिकं मज्जति । अधश्छिद्रमार्गण जलागमनेन जलपूर्णतया निमग्नं भवति तत्कपालकं कपालमेव कपालकं घटखण्डानां कपालपदवाच्यत्वात् घटाधस्तनार्द्धाकारं यन्त्र घटीयन्त्रं स्फुटं सूक्ष्मम् । तद्घटनन्तु । शुल्वस्य दिग्भिर्विहितं पलैर्यत् षडङ्गुलोच्चं द्विगुणायतास्यम् । तदम्भसा षष्टिपलैः प्रपूर्य्यं यात्रं घटार्द्धप्रतिमं घटी स्यात् ॥ सत्त्र्यंशमाषत्रयनिर्म्मिता या हेम्नः शलाका चतुरङ्गुला स्यात् । विद्धं तया प्राक्तनमत्रपात्रं प्रपूर्य्यते नाडिकयाम्बुभिस्तत् ॥ तथाच सिद्धान्तशिरोमणौ, “घटदलरूपा घटिता घटिका ताम्री तले पृथुच्छिद्रा । द्युनिशनिमज्जनमित्याभक्तं द्युनिशं घटीमानम् ॥” “अत्र दशभिः शुल्बस्य पलैरित्यादि यद्घटीलक्षणं कैश्चित् कृतं तद्युक्तिशून्यं दुर्घटं चेत्येतदुपेक्षितम् । इष्टप्रमाणाकारसुषिरं पात्रं घटीसंज्ञमङ्गीकृतम् । द्युनिशनिमज्जनसङ्ख्यया यदि षट्त्रिंशच्छतानि पानीयपलानि लभ्यन्ते तदैकेन निमज्जनेन किमिति त्रैराशिकम् ।” इति घटीयन्त्रम् ॥ अन्यानि कालमानयन्त्राणि तु यन्त्रशब्दे द्रष्टव्यानि ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "eid": "18669",
            "pagenum": "2781,b",
            "content": "घटीयन्त्र¦ न० घट्याः दण्डरूपकालस्य ज्ञापकं यन्त्रम् । कालमानज्ञापके यन्त्रभेदे । (घडि) तच्च यन्त्रं नानाविधं सू० सि० रङ्गनाथयोर्दर्शितं तत्र दिवसे कालज्ञानस्य शङ्कुच्छायादियन्त्रैकसाध्यत्थमुक्त्वा घटीयन्त्रादिकं तु अहर्निशतज्ज्ञानसाधनमिति घटीयन्त्रादिकमेवात्रतत्रोक्तं प्रदर्श्यते यथा “अथ घटीयन्त्रादिमिश्चमत्कारियन्त्रैर्वा सर्वोपजीव्यं कालं सूक्ष्मं साधयेदिति कालसाधनमुपसंहरति” “तोययन्त्रकपालाद्यैर्मयूरनरवानरैः । ससूत्ररेणुगर्भैश्च सम्यक् कालं प्रसाधयेत्” सू० सि० । “जलयन्त्रं तत् कपालं च कपालाख्यं जलयन्त्रं वक्ष्यमाणं तदाद्यं प्रथमं येषां तैर्यन्त्रैर्वालुकायन्त्रप्रभृतिभिः सापेक्षघटीयन्त्रैर्मयूरनरगनरैः । मयूराख्यं स्वयंवहयन्त्रं निरपेक्षं नरयन्त्रं शङ्क्वाख्यं छायायन्त्रं पूर्वोद्दिष्टं वानरयन्त्रं स्वयंवहं निरपेक्षमेतैः ससूत्ररेणुगर्मैः सूत्रसहिता रेणवो धूलयो गर्भे मध्ये येषां तैः सूत्रप्रोताः षष्टिसङ्ख्याका मृद्वटिता मयूरोदरस्था मुखाद् घटिकान्तरेण स्वत एव निःसरन्तीति लोकप्रसिद्ध्या तादृशैर्यन्त्रैरित्यर्थः । यद्वा सूत्राकारेण रेणवः सिकतांशा गर्भे उदरे यस्यैतादृशं यन्त्रं वालुकायन्त्रं प्रसिद्धम् । तेन महितैर्मयूरादियन्त्रैर्मयूराद्युक्तयन्त्रैर्वालुकायन्त्रेण चेति सिद्धोऽर्थः । चकारस्तोययन्त्रकपालाद्यैरित्यनेन समुच्चयार्थकः । कालं दिनगतादिकं सम्यक् सूक्ष्मं प्रसाधयेत् । प्रकर्षेण सूक्ष्मत्वेनातिसूक्ष्मत्वेनेत्यर्थः । जानीयादिव्यर्थः । ननु मयूरादिस्वयंवहयन्त्राणि कथं साध्यानीत्यतस्तसाधनप्रकारा वहवो दुर्गमाश्च सन्तीत्याह” र० ना० “पारदाराम्बुसूत्राणि शुल्वतैलजलानि च । वीजानि पांसवस्तेषु पयोगास्तेऽपि दुर्लभाः” सू० । “तेषु मयूरादियन्त्रेषु स्वयंवहार्थमेते प्रयोगाः प्रकर्षेण योज्याः । प्रकर्षस्तु यावदभिमतसिद्धेः । एते क इत्यत आह । पारदाराम्बुसूत्राणीति । पारदयुक्ता आराः । तथा च सिद्धान्तशिरोमणौ” लघुकाष्ठगसमचक्रे समसुषिराराः समान्तरा नेम्याम् । किञ्चिद्वक्रा योज्याः सुषिरस्यर्धि पृथक् तासाम् । रसपूर्णे तच्चक्रं द्व्याधाराक्षस्थितं स्वयंभ्रमति” । (१) इति । अब्धु जलस्य प्रयोगः । सूत्राणि सूत्रसाचनप्रयोगः । शुल्वं ताम्रम् । तैलजलानि तैलयुक्तजलस्य प्रयोगः । चकारात् तयोः पृथक् प्रयोगोऽपि । तथा च सिद्धान्तशिरोमणौ “उत्कीर्य नेमि(२) मथवा परितो मदनेन संलग्नम् । तदुपरि तालदलाद्यं कृत्वा सुषिरे रसं क्षिपत् तावत् । यावद्रसैकपार्श्वे क्षिप्तजलं नान्यतो याति । पिहितच्छिद्रं तदतश्चक्रं भ्रमति स्वयं जलाकृष्टम् । (३) ताम्रादिमयस्याङ्कुशरूपनलस्य म्बुपूर्णस्य । एकं कुण्डजलान्तर्द्वितीयमग्रं त्वधोमुखं च बहिः । युगपन्मुक्तं चेत् कं नलेन कुण्डाद्बहिः पतति । नेम्यां बद्ध्वा घटिकाश्चक्रं जलयन्त्रवत् तथा धार्य्यम् । नलकप्रच्युतसलिलं पतति यथा तद्वटीमध्ये । भ्रमति ततस्तत् सततं पूर्णघटीभिः समाकृष्टम् । चक्रच्युतं स्वमुदकं कुण्डे याति प्रणालिकया” इति । बीजानि केवलं तुङ्गवीजप्रयोगाः । पांसवो घूलिप्रयोगास्तैर्युक्ताः । अपिशब्दात् प्रयोगेषु सुगमतरा इत्यर्थः । दुर्लभाः साधारणत्वेन मनुष्यैः कर्तुमशक्या इत्यर्थः । अन्यथा प्रतिगृहं स्वयंवहानां प्राचुर्यापत्तेः । इयं स्वयंवहविद्या समुद्रान्तर्निवासिजनैः फिरङ्ग्याख्यैः सम्यगभ्यस्तेति । कुहकविद्यात्वादत्र विस्तारानुद्योग इति संक्षेपः । अथ कपालाख्यं जलयन्त्रमाह” रङ्गन० । “ताम्रपात्रमधश्छिद्रंन्यस्तं कुण्डेऽमलाम्भसि । षष्टिर्मज्जत्यहोरात्रे स्फुटंयन्त्रं कपालकम्” सू० “यत् ताम्रघटितं पात्रमधश्छिद्रमधोभागे छिद्रं यस्य तत् । अमलाम्भसि निर्मलं जलं विद्यते यस्मिन् तादृशे कुण्डे वृहद्भाण्डे न्यस्तं धारितं सदहोरात्रे नाक्षत्राहोरात्रे षष्टिः षष्टिवारमेब न न्यूनाधिकं मज्जति अधश्छिद्रमार्गेण जलागमनेन जलपूर्ण्णतया निमग्नं भवति । तत् कपालकं कपालमेव कपालकं घटखण्डानां कपालपदवाच्यत्वात् घटाधस्तनार्धाकारं यन्त्रं घटीयन्त्रं स्फुटं सूक्ष्मम् तद्घटनं तु । “शुल्बस्य दिग्भिर्विहितं पलैर्यत् षडङ्गुलोच्चं द्विगुणायतास्यम् । तदम्भसा षष्टिपलैः प्रपूर्यं पात्रं घटार्धप्रतिमं घटी स्यात् । सत्र्यंशमाषत्रयनिर्मिता या हेम्नः शलाका चतुरङ्गुला स्यात् । विद्धं तया प्राक्तनमत्र पात्रं प्रपूर्यते नाडिकयाम्बुभिस्तत्” इति व्यक्तम् । भगवता तु सूक्ष्ममुक्तम् । अथ शङ्कुयन्त्रं दिवैव कालज्ञानार्थं नान्यदेत्याह” रङ्गन० “नरयन्त्रं तथा साधु दिवा च विमले रवौ । छायासंसाधनैः प्रोक्तं कालसाधनमुत्तमम्” सू० सि० । रङ्गनाथ धतसि० शि० वाक्यानि प्रमि० व्याख्यातानि यथा लघुदार्व्विव्यादि (१) ग्रन्थिकीलरहिते लघुदारुमये भ्रमसिद्धे चक्रे आराः । किंविशिष्टाः । समप्रमाणाः समसुषिराः समतौल्याः समोन्तरा नेम्यां योज्याः । ताश्च नद्यावर्तवदेकत एव सर्वाः किञ्चिद्वक्रा योज्याः । ततस्तासामाराणां सुषिरेषु पारदस्तथा क्षेप्यो यथा सुषिरार्धमेव पूर्ण्णं भवति । ततो मुद्रिताराग्रं तच्चक्रमयस्कारशाणवद्द्व्याधारस्थं स्वयं भ्रमति । अत्र युक्तिः । यन्त्रैकभागे रसो ह्यारामूलं प्रविशति । अन्यभागे त्वाराग्रं धावति । तेनाकृष्टं तत् स्वयं भ्रमतीति” प्रमि० । उत्कीर्य्येत्यादि “(२) यन्त्रनेमिं भ्रमयन्त्रेण समन्तादुत्कीर्य द्व्यङ्गुलमात्रं सुषिरस्य वेघो विस्तारश्च यथा भवति ततस्तस्यु सुषिरस्योपरि तालषत्रादिक मदनादिना संलग्नं कार्य्यम् । तदपि चक्रं द्व्याधाराक्षस्थितं कृत्वोपसि नेम्यां तालदलं बिद्ध्वा सुषिरे रलस्तावत् क्षेप्यो यावत् सुषिरस्याधोभागो रसेन मुद्रितः । पुनरेकपार्श्वे जलं प्रक्षिपेत् । तेन जलेन द्रवोऽपि रसो गुरुत्वात् परतः सारयितुं न शक्यते । अतो मुद्रितच्छिद्रं तच्चक्रं जलेनाकृष्टं खयं भ्रमतीति” प्रमि० । ताम्रादिमयस्येत्यादि (३) “ताम्रादिधातुमयस्याङ्कुशरूपस्य वक्रीकृतस्य नलस्य जलपूर्णस्यैकमग्रं जलभाण्डेऽन्यदग्रं बहिरधोमुखं चैकहेलया यदि विमुच्यते तदा भाण्डजलं सकलमपि नलेन बहिः क्षरति । तद्यथा छिन्नकमलस्य कमलिनीनलस्य जलभृद्भाण्डे क्षिप्तस्य जलपूर्णसुषिरस्यैकमग्रं भाण्डाद्बहिरधोमुखं द्रुतं यदि ध्रियते तदा भाण्डजलं सकलमपि नलेन बहिर्याति । इदं कुक्कुटनाडीयन्त्रमिति शिल्पिनां हरमेखलिनां च प्रसिद्धम् । अनेन बहवश्चमत्काराः सिद्ध्यन्ति । अथ चक्रनेम्यां घटीर्बद्धा जलयन्त्रवत् द्व्याधाराक्षसंस्थितं तथा निवेशयेद्यथा नलकप्रच्युतजलं तस्य घटीमुखे पतति । एवं पूर्णघटीभिराकृष्टं तद्भ्रमत् केन निवार्य्यते । अथ चक्रच्युतस्योदकस्याधःप्रणालिकया कुण्डगमने कृते कुण्डे पुनर्जलप्रक्षेपनैरपेक्षम्” प्रमि० । विष्णु पु० अन्यथा तन्निर्माणप्रकार उक्तो यथा “नाडिका तु प्रमाणेन कला दश च पञ्च च । उन्मानेनाम्भसः सा तु पलान्यर्द्धत्रयोदश । हेममाषैः कृतच्छिद्रा चतुर्भिश्चतुरङ्गुलेः । मागधेन प्रमाणेन जलप्रस्थस्तु संस्मृतः” विष्णु० पु० । 
“अम्भस उन्मानेन उन्मीयतेऽनेनेत्युन्मानं पात्रम् । अर्द्धेन योगे त्रयोदश सार्द्धद्वादशेत्यर्थः । उन्मानरूपेण घटितानि सार्द्धद्वादशपर्वाणि सा नाडिका सार्द्धद्वादशपलताम्रनिर्मितपात्रेण सा नाडिका ज्ञातव्येत्यर्थः । किं प्रमाणं तत् पात्रं कार्य्यं तदाह । सार्द्धद्वादशपलजलेन हि मागधदेशप्रस्थः पूर्यते तत्प्रमाणं पात्रं कार्य्यम् इत्यर्थात् सिद्धम् । ननु तथापि पात्रेण कथं नाडिकाज्ञानं क्रियापरिच्छेद्यत्वात् कालस्येत्याशङ्क्य क्रियासिद्धये प्रस्थादि विशिनष्टि हेमेति । माषः पञ्चगुञ्जः । हेम्नोमाषैश्चतुर्भिश्चतुरङ्गुलेन शलाकारूपेण रचितैः कृतच्छिद्रा । एतदुक्तं भवति । सार्द्धद्वादशपलताम्रमयं मागधप्रस्थसंमितमूर्द्ध्वायतं पात्रं चतुर्माषचतु रङ्गुलहेमशलाकया कृताधश्छिद्रं जले स्थापितं तेन छिद्रेण यावता कालेन पूर्यते तावान् कालो नाडिवति । तथाच शुकः “द्वादशार्द्धपलोन्मानं चतुर्भिद्यतुरङ्गुलैः । स्वर्णमाषैः कृतच्छिद्रं यावत् प्रस्थजलप्लुतमिति” । श्रीधरव्याख्या । ६ त० । ङ्यपोः संज्ञायां ह्रस्वः । घटियन्त्रमप्यत्र “ततः संसारचक्रेऽस्मिन् भ्राम्यते घटियन्त्रवत्” मार्क० पु० । वट्या कूपात् उद्धारणार्थं यन्त्रम् । २ कूपात् कुम्भोद्धारणार्थे यन्त्रमेदे । घटीयुक्तं यन्त्रं घटीयन्त्रं तच्च घटीयुक्तजलोद्धारणयन्त्रं पश्चिमदेशे प्रसिद्धम् । (जलतोलार कल) । “कमलपत्रपुटघटितवटीयन्त्रकाणि” काद० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "content": "घटीयन्त्रम् नपुं. घटी- यन्त्रम्  - 'पानी ऊपर उठाने वाली रहट की घड़िया, कुएँ पर पड़ा हुआ रस्सी-डोल'"
        },
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "content": "घटीयन्त्रम् नपुं. घटी- यन्त्रम्  - दिन का समय जानने का एक साधन"
        },
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "content": "घटीयन्त्रम् नपुं. - 'रहट, पानी निकालने का यन्त्र'"
        },
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "content": "घटीयन्त्रम् नपुं. - अतिसार"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕಾಲವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಒಂದು ಯಂತ್ರ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಏತ \\/ಬಾವಿಯಿಂದ ತೋಟಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಹಾಯಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಯಂತ್ರ",
            "प्रयोगाः": "'किं कनिष्ठाः किमु ज्येष्ठाः घटीयन्त्रस्य दुर्जनाः'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "linga": "N",
            "artha": "सलिलोद्वाहनयन्त्रम्",
            "synonyms": [
                "उद्घाटन",
                "घटीयन्त्र"
            ],
            "num": "2.10.27",
            "text": "शुल्बं वराटकं स्त्री तु रज्जुस्त्रिषु वटी गुणः । उद्घाटनं घटीयन्त्रं सलिलोद्वाहनं प्रहेः ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">घटीयन्त्र न° घट्याः दण्डरूपकालस्य ज्ञापकं यन्त्रम् । कालमानज्ञापके यन्त्रभेदे । (घडि) तच्च यन्त्रं नाना­विधं सू° सि° रङ्गनाथयोर्दर्शितं तत्र दिवसे काल­ज्ञानस्य शङ्कुच्छायादियन्त्रैकसाध्यत्थमुक्त्वा घटीयन्त्रा­दिकं तु अहर्निशतज्ज्ञानसाधनमिति घटीयन्त्रादिक­मेवात्रतत्रोक्तं प्रदर्श्यते यथा <q>अथ घटीयन्त्रादिमिश्चमत्कारियन्त्रैर्वा सर्वोपजीव्यं कालं सूक्ष्मं साधयेदिति कालसाधनमुपसंहरति</q> <q>तोययन्त्रकपालाद्यैर्मयूरनरवानरैः । ससूत्ररेणुगर्भैश्च सम्यक् कालं प्रसाधयेत्</q> सू° सि° । <q>जलयन्त्रं तत् कपालं च कपालाख्यं जलयन्त्रं वक्ष्यमाणं तदाद्यं प्रथमं येषां तैर्यन्त्रैर्वालुकायन्त्रप्रभृतिभिः सा­पेक्षघटीयन्त्रैर्मयूरनरगनरैः । मयूराख्यं स्वयंवहयन्त्रं निरपेक्षं नरयन्त्रं शङ्क्वाख्यं छायायन्त्रं पूर्वोद्दिष्टं वानरयन्त्रं स्वयंवहं निरपेक्षमेतैः ससूत्ररेणुगर्मैः सूत्र­सहिता रेणवो धूलयो गर्भे मध्ये येषां तैः सूत्रप्रोताः षष्टिसङ्ख्याका मृद्वटिता मयूरोदरस्था मुखाद् घटिका­न्तरेण स्वत एव निःसरन्तीति लोकप्रसिद्ध्या तादृशैर्यन्त्रै­रित्यर्थः । यद्वा सूत्राकारेण रेणवः सिकतांशा गर्भे उदरे यस्यैतादृशं यन्त्रं वालुकायन्त्रं प्रसिद्धम् । तेन महितैर्मयूरादियन्त्रैर्मयूराद्युक्तयन्त्रैर्वालुकायन्त्रेण चेति सिद्धोऽर्थः । चकारस्तोययन्त्रकपालाद्यैरित्यनेन समु­च्चयार्थकः । कालं दिनगतादिकं सम्यक् सूक्ष्मं प्रसा­धयेत् । प्रकर्षेण सूक्ष्मत्वेनातिसूक्ष्मत्वेनेत्यर्थः । जानी­यादिव्यर्थः । ननु मयूरादिस्वयंवहयन्त्राणि कथं साध्या­नीत्यतस्तसाधनप्रकारा वहवो दुर्गमाश्च सन्तीत्याह</q> र° ना° <q>पारदाराम्बुसूत्राणि शुल्वतैलजलानि च । वीजानि पांसवस्तेषु पयोगास्तेऽपि दुर्लभाः</q> सू° । <q>तेषु मयूरादि­यन्त्रेषु स्वयंवहार्थमेते प्रयोगाः प्रकर्षेण योज्याः । प्र­कर्षस्तु यावदभिमतसिद्धेः । एते क इत्यत आह । पार­दाराम्बुसूत्राणीति । पारदयुक्ता आराः । तथा च सि­द्धान्तशिरोमणौ</q> लघुकाष्ठगसमचक्रे समसुषिराराः समा­न्तरा नेम्याम् । किञ्चिद्वक्रा योज्याः सुषिरस्यर्धि पृथक् तासाम् । रसपूर्णे तच्चक्रं द्व्याधाराक्षस्थितं स्वयंभ्र­मति” । (१) इति । अब्धु जलस्य प्रयोगः । सूत्राणि सूत्रसाचनप्रयोगः । शुल्वं ताम्रम् । तैलजलानि तैलयुक्तजलस्य प्रयोगः । चकारात् तयोः पृथक् प्रयो­गोऽपि । तथा च सिद्धान्तशिरोमणौ <q>उत्कीर्य नेमि(२) मथवा परितो मदनेन संलग्नम् । तदुपरि तालदलाद्यं कृत्वा सुषिरे रसं क्षिपत् तावत् । यावद्रसैकपार्श्वे क्षि­प्तजलं नान्यतो याति । पिहितच्छिद्रं तदतश्चक्रं भ्र­मति स्वयं जलाकृष्टम् । (३) ताम्रादिमयस्याङ्कुशरूपनल­स्य म्बुपूर्णस्य । एकं कुण्डजलान्तर्द्वितीयमग्रं त्वधो­मुखं च बहिः । युगपन्मुक्तं चेत् कं नलेन कुण्डाद्बहिः पतति । नेम्यां बद्ध्वा घटिकाश्चक्रं जलयन्त्रवत् तथा धार्य्यम् । नलकप्रच्युतसलिलं पतति यथा तद्वटीमध्ये । भ्रमति ततस्तत् सततं पूर्णघटीभिः समाकृष्टम् । चक्र­च्युतं स्वमुदकं कुण्डे याति प्रणालिकया</q> इति । बीजानि केवलं तुङ्गवीजप्रयोगाः । पांसवो घूलिप्रयोगास्तैर्युक्ताः । अपिशब्दात् प्रयोगेषु सुगमतरा इत्यर्थः । दुर्लभाः साधा­रणत्वेन मनुष्यैः कर्तुमशक्या इत्यर्थः । अन्यथा प्रतिगृहं स्वयंवहानां प्राचुर्यापत्तेः । इयं स्वयंवहविद्या समु­द्रान्तर्निवासिजनैः फिरङ्ग्याख्यैः सम्यगभ्यस्तेति । कु­हकविद्यात्वादत्र विस्तारानुद्योग इति संक्षेपः । अथ कपालाख्यं जलयन्त्रमाह” रङ्गन° । <q>ताम्रपात्रमधश्छिद्रं­न्यस्तं कुण्डेऽमलाम्भसि । षष्टिर्मज्जत्यहोरात्रे स्फुटंयन्त्रं कपालकम्</q> सू° <q>यत् ताम्रघटितं पात्रमधश्छिद्रमधोभागे छिद्रं यस्य तत् । अमलाम्भसि निर्मलं जलं विद्यते यस्मिन् तादृशे कुण्डे वृहद्भाण्डे न्यस्तं धारितं सदहो­रात्रे नाक्षत्राहोरात्रे षष्टिः षष्टिवारमेब न न्यूनाधिकं मज्जति अधश्छिद्रमार्गेण जलागमनेन जलपूर्ण्णतया निमग्नं भवति । तत् कपालकं कपालमेव कपालकं घटखण्डानां कपालपदवाच्यत्वात् घटाधस्तनार्धाकारं यन्त्रं घटीयन्त्रं स्फुटं सूक्ष्मम् तद्घटनं तु । “शुल्बस्य दिग्भिर्विहितं पलैर्यत् षडङ्गुलोच्चं द्विगुणायतास्यम् । तदम्भसा षष्टिपलैः प्रपूर्यं पात्रं घटार्धप्रतिमं घटी स्यात् । सत्र्यंशमाषत्रयनिर्मिता या हेम्नः शलाका चतुरङ्गुला स्यात् । विद्धं तया प्राक्तनमत्र पात्रं प्रपूर्यते नाडिकया­म्बुभिस्तत्</q> इति व्यक्तम् । भगवता तु सूक्ष्ममुक्तम् । अथ शङ्कुयन्त्रं दिवैव कालज्ञानार्थं नान्यदेत्याह” रङ्गन° <q>नरयन्त्रं तथा साधु दिवा च विमले रवौ । छायासंसाधनैः प्रोक्तं कालसाधनमुत्तमम्</q> सू° सि° । रङ्गनाथ धतसि° शि° वाक्यानि प्रमि° व्याख्यातानि यथा लघुदार्व्विव्यादि (१) ग्रन्थिकीलरहिते लघुदारुमये भ्रम­सिद्धे चक्रे आराः । किंविशिष्टाः । समप्रमाणाः सम­सुषिराः समतौल्याः समोन्तरा नेम्यां योज्याः । ताश्च नद्यावर्तवदेकत एव सर्वाः किञ्चिद्वक्रा योज्याः । ततस्ता­सामाराणां सुषिरेषु पारदस्तथा क्षेप्यो यथा सुषिरार्धमेव पूर्ण्णं भवति । ततो मुद्रिताराग्रं तच्चक्रमयस्कारशाण­वद्द्व्याधारस्थं स्वयं भ्रमति । अत्र युक्तिः । यन्त्रै­कभागे रसो ह्यारामूलं प्रविशति । अन्यभागे त्वाराग्रं धावति । तेनाकृष्टं तत् स्वयं भ्रमतीति” प्रमि° । उत्कीर्य्येत्यादि <q>(२) यन्त्रनेमिं भ्रमयन्त्रेण समन्तादुत्कीर्य द्व्यङ्गुलमात्रं सुषिरस्य वेघो विस्तारश्च यथा भवति तत­स्तस्यु सुषिरस्योपरि तालषत्रादिक मदनादिना संलग्नं कार्य्यम् । तदपि चक्रं द्व्याधाराक्षस्थितं कृत्वोपसि नेम्यां तालदलं बिद्ध्वा सुषिरे रलस्तावत् क्षेप्यो यावत् सुषिरस्याधोभागो रसेन मुद्रितः । पुनरेकपार्श्वे जलं प्रक्षिपेत् । तेन जलेन द्रवोऽपि रसो गुरुत्वात् परतः सारयितुं न शक्यते । अतो मुद्रितच्छिद्रं तच्चक्रं जलेनाकृष्टं खयं भ्रमतीति</q> प्रमि° । ताम्रादिमयस्येत्यादि (३) <q>ताम्रादिधातुमयस्याङ्कुशरूपस्य वक्रीकृतस्य नलस्य जलपूर्णस्यैकमग्रं जलभाण्डेऽन्य­दग्रं बहिरधोमुखं चैकहेलया यदि विमुच्यते तदा भाण्डजलं सकलमपि नलेन बहिः क्षरति । तद्यथा छिन्नकमलस्य कमलिनीनलस्य जलभृद्भाण्डे क्षिप्तस्य जलपूर्णसुषिरस्यैकमग्रं भाण्डाद्बहिरधोमुखं द्रुतं यदि ध्रियते तदा भाण्डजलं सकलमपि नलेन बहि­र्याति । इदं कुक्कुटनाडीयन्त्रमिति शिल्पिनां हर­मेखलिनां च प्रसिद्धम् । अनेन बहवश्चमत्काराः सि­द्ध्यन्ति । अथ चक्रनेम्यां घटीर्बद्धा जलयन्त्रवत् द्व्या­धाराक्षसंस्थितं तथा निवेशयेद्यथा नलकप्रच्युतजलं तस्य घटीमुखे पतति । एवं पूर्णघटीभिराकृष्टं तद्­भ्रमत् केन निवार्य्यते । अथ चक्रच्युतस्योदकस्याधः­प्रणालिकया कुण्डगमने कृते कुण्डे पुनर्जलप्रक्षेपनैर­पेक्षम्</q> प्रमि° । विष्णु पु° अन्यथा तन्निर्माणप्रकार उक्तो यथा <q>नाडिका तु प्रमाणेन कला दश च पञ्च च । उन्माने­नाम्भसः सा तु पलान्यर्द्धत्रयोदश । हेममाषैः कृतच्छिद्रा चतुर्भिश्चतुरङ्गुलेः । मागधेन प्रमाणेन जलप्रस्थस्तु सं­स्मृतः</q> विष्णु° पु° । <q>अम्भस उन्मानेन उन्मीयतेऽनेनेत्युन्मानं पात्रम् । अर्द्धेन योगे त्रयोदश सार्द्धद्वादशेत्यर्थः । उन्मानरूपेण घटितानि सार्द्धद्वादशपर्वाणि सा नाडिका सार्द्धद्वादश­पलताम्रनिर्मितपात्रेण सा नाडिका ज्ञातव्येत्यर्थः । किं प्रमाणं तत् पात्रं कार्य्यं तदाह । सार्द्धद्वादशपलजले­न हि मागधदेशप्रस्थः पूर्यते तत्प्रमाणं पात्रं कार्य्यम् इत्यर्थात् सिद्धम् । ननु तथापि पात्रेण कथं नाडिका­ज्ञानं क्रियापरिच्छेद्यत्वात् कालस्येत्याशङ्क्य क्रियासि­द्धये प्रस्थादि विशिनष्टि हेमेति । माषः पञ्चगुञ्जः । हेम्नोमाषैश्चतुर्भिश्चतुरङ्गुलेन शलाकारूपेण रचितैः कृतच्छिद्रा । एतदुक्तं भवति । सार्द्धद्वादशपलताम्र­मयं मागधप्रस्थसंमितमूर्द्ध्वायतं पात्रं चतुर्माषचतु रङ्गुलहेमशलाकया कृताधश्छिद्रं जले स्थापितं तेन छिद्रेण यावता कालेन पूर्यते तावान् कालो नाडिवति । तथाच शुकः “द्वादशार्द्धपलोन्मानं चतुर्भिद्यतुरङ्गुलैः । स्वर्णमाषैः कृतच्छिद्रं यावत् प्रस्थजलप्लुतमिति</q> । श्रीधरव्याख्या । ६ त° । ङ्यपोः संज्ञायां ह्रस्वः । घटियन्त्रमप्यत्र <q>ततः संसारचक्रेऽस्मिन् भ्राम्यते घटि­यन्त्रवत्</q> मार्क° पु° । वट्या कूपात् उद्धारणार्थं यन्त्रम् । २ कूपात् कुम्भोद्धारणार्थे यन्त्रमेदे । घटीयुक्तं यन्त्रं घ­टीयन्त्रं तच्च घटीयुक्तजलोद्धारणयन्त्रं पश्चिमदेशे प्रसि­द्धम् । (जलतोलार कल) । <q>कमलपत्रपुटघटितवटीयन्त्र­काणि</q> काद° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">घटीयन्त्र</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-न्त्रं</span>) The rope and bucket of a well, or any machine for rais- <lb />ing water.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">घट</span> effort, and <span lang=\"sa\">यन्त्र</span> machine.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "घटीयन्त्र",
            "content": ""
        }
    ]
}