{
    "word": "चङ्क्रमणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "चङ्क्रमणं",
            "eid": "11988",
            "pagenum": "2-416-a",
            "content": "चङ्क्रमणं¦, क्ली, (पुनःपुनरतिशयेन वा क्राम्यतीति । चङ्क्रम + भावे ल्युट् ।) पुनःपुनर्भ्रमणम् । (यथा, भागवते । ३ । २१ । ५० । “नूनं चङ्क्रमणं देव ! सतां संरक्षणाय ते । वधाय चासतां यत्त्वं हरेः शक्तिर्हि पालिनी ॥”) अतिशयभ्रमणम् । इति व्याकरणम् ॥ (यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने १९ अध्याये । “स्थानासनं चङ्क्रमणं यानयानातिभाषणम् ॥”) अनतिदेहपीडाकारकचङ्क्रमणस्य गुणाः । आयुर्बलमेधाग्नीन्द्रियशुद्धिकारित्वम् । सदोपानद्रहितपादचङ्क्रमणदोषाः । अनारोग्यत्वम् । अनायुष्यत्वम् । इन्द्रियदृष्टिनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥"
        }
    ]
}