{
    "word": "चतुष्पदवैकृत",
    "VCP": [
        {
            "word": "चतुष्पदवैकृत",
            "eid": "19235",
            "pagenum": "2881,a",
            "content": "चतुष्पदवैकृत¦ न० ६ त० । वृ० स० उक्ते चतुष्पदजन्तुप्रसवादिविकारे यथा “परयोनावभिगमनं भवति तिरश्चामसाधु धेगूनाम् । उक्षाणो वान्योऽन्यं पिबन्ति श्वा वा सुरभिपुत्रम् । प्रासत्रयेण विद्यात् तस्मिन्निःसंशयं परागमनम् । तत्पतिचातायैतौ श्लोकौ गर्गेण निर्दिष्टौ । त्यागो विवासनं दानं तत्तस्याशु शुभं भवेत् । तर्पयेद्व्राह्मणां श्चात्र जपहोमांश्च कारयेत् । स्थालीपाकेन धातार पशुना च पुरोहितः । प्राजापत्येन मन्त्रेण यजेद्बहुल दक्षिणम्” ४६ अ० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चतुष्पदवैकृत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चतुष्पदवैकृत न° ६ त° । वृ° स° उक्ते चतुष्पदजन्तुप्रस­वादिविकारे यथा <q>परयोनावभिगमनं भवति तिरश्चामसाधु धेगूनाम् । उक्षाणो वान्योऽन्यं पिबन्ति श्वा वा सुरभिपुत्रम् । प्रासत्रयेण विद्यात् तस्मिन्निःसंशयं परागमनम् । तत्पतिचातायैतौ श्लोकौ गर्गेण निर्दिष्टौ । त्यागो विवासनं दानं तत्तस्याशु शुभं भवेत् । तर्पयेद्व्राह्मणां श्चात्र जपहोमांश्च कारयेत् । स्थालीपाकेन धातार पशुना च पुरोहितः । प्राजापत्येन मन्त्रेण यजेद्बहुल दक्षिणम्</q> ४६ अ° ।</span></li>"
        }
    ]
}