{
    "word": "चारी",
    "IEG": [
        {
            "word": "चारी",
            "eid": "1174",
            "pagenum": 67,
            "content": "<i>cārī</i>¦ (LP), Gujarātī <i>cāro,</i> grass; probably, pasture land; cf. <i>carī.</i> <dvsn n='P'>(<i>CII</i> 4), grazing tax."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "चारी",
            "eid": "73051",
            "pagenum": "393,2",
            "content": "चारी ¦ <lex>f.</lex> a particular step (in dancing)<info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "चारी",
            "eid": "73052",
            "pagenum": "393,2",
            "content": "¦ a trap, snare, <ls>HPariś. i, 353.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "चारी",
            "eid": "12431",
            "pagenum": "2-444-c",
            "content": "चारी¦, स्त्री, (चारः पदनिक्षेपभेदः गतिभेदो वा अस्त्यस्यामिति । “अर्शआदिभ्योऽच् ।” ५ । २ । १२७ । इत्यच् । ततो ङीष् ।) नृत्याङ्गविशेषः । यथा, “न हि चारीं विना नृत्ये नृत्यस्याङ्गं प्रवर्त्तते । शृङ्गारादिरसानान्प्तु भावोद्दीपनकारिका ॥ माधुर्य्योद्वर्त्तना नित्यं चारी चारुगतिर्म्मता ॥” अन्ये तु । “एकपादप्रचारो यः सा चारी तु निगद्यते । पादयोश्चारणं यच्च सा चारीति निगद्यते ॥ करणानां समायोगः खण्डकः परिकीर्त्तितः । त्रिभिः खण्डैश्चतुर्भिर्व्वा मण्डलं समुदाहृतम् ॥ समनखा नूपुरविद्धा तिर्य्यङ्मुखी सबला च । कातरा च कुवीरा च विश्लिष्टा रथचक्रिका ॥ पार्ष्णिरेचितका तलदर्शिनी गजहस्तिका । परावित्ततला चोरुताडिताप्यर्द्धमण्डला ॥ स्तम्भक्रीडनिका हरिणत्रासिका चोरुरेचिका । तलोद्वृत्ता सञ्चरिता स्फुरिकापि तथैव च ॥ लङ्घितजङ्घा सङ्घट्टिता स्यादथ मदालसा । उत्कुञ्चितातितिर्य्यक्कुञ्चिता चापकुञ्चिता ॥ षड्विंशतिर्भौमचार्य्य इत्याख्याता मनीषिभिः ॥” अन्ये तु । “समपादस्थिता वर्णा शकटास्याध्यर्द्धिकापि च । विव्याधा ताडिता बद्धा एडकाक्रीडिता तथा ॥ ऊरुवृत्ता छन्दिता जनितापस्पन्दिता तथा । स्पन्दितावत्समतन्वी समोत्सारितमड्डिता ॥ उच्छन्दिता च विज्ञेयाश्चार्य्यः षोडश भूमिगाः ।” इति भूमिचारी ॥ * ॥ आकाशचारी यथा, “चारीश्चाकाशगा वक्ष्ये विक्षेपा त्वधरी तथा । अङ्घ्रिताडिता भ्रमरी पुरःक्षेपा च सूचिका ॥ अपक्षेपा जङ्घावर्त्ता विद्धा च हरिणप्लुता । ऊकजङ्घान्दोलिता च जङ्घा जङ्घनिका तथा ॥ विद्युत्क्रान्ता भ्रमरिका दण्डपार्श्वेति षोडश ॥” अन्ये तु । “विभ्रान्तातिक्रान्तापक्रान्ता पार्श्वक्रान्तिका । ऊर्द्घजानुर्दोलपादाद्वृत्ता नूपुरपादिका ॥ भुजङ्गभासिका क्षिप्ताविद्धा ताला च सूचिका । विद्युत्क्रान्ता भ्रमरिका दण्डपादा तथैव च ॥ आकाशचारिका एताः षोडशैव निरूपिताः ॥” एतास्वेव भूमिचारीष्वप्यन्तरभेदोऽस्ति तिर्य्यक्चारी ऊर्द्ध्वचारी अधश्चारीति ता ऊहनीयाः ॥ “तैलाभ्यक्तेन गात्रेण लध्वाहारो जितश्रमः । स्तम्भे वा भित्तिदेशे वा प्रथमं ताः प्रयोजयेत् ॥ रूक्षाहारं तथाम्लञ्च भुक्त्वा तां न समाचरेत् । नृत्यपादस्य विन्यासश्चारी सैवाभिधीयते ॥ शृङ्गारादिरसानान्तु भवेद्दीपनकारणम् । माधुर्य्यो भूममा नित्यं हृद्यतालत्रयान्विता ॥ नियतोऽङ्गविशेषाणां चारी सञ्चारतो भवेत् ॥” इति सङ्गीतदामोदरोक्तचारीलक्षणम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "चारी",
            "eid": "19661",
            "pagenum": "2920,a",
            "content": "चारी¦ स्त्री चारो गतिभेदोऽस्त्यस्या अच् गौरा० ङीष् । गतिभेदयुक्तनृत्यक्रीडायां सङ्गी० दा० तद्भेदलक्षणादिकमुक्तं यथा “न हि चारीं विना नृत्ये नृत्यस्याङ्ग” प्रवर्त्तते । शृङ्गारादिरसानान्तु भावोद्दीपनकारिकाम् । माघुर्य्योद्वर्त्तना नृत्ये चारी चारुगतिर्मता” । अन्येतु “एकपादप्रचारो यः सा चारी न निगद्यते । पादयोश्चारणं यच्च सा चारीति निगद्यते । करणानां समायोगः खण्डकः परिकीर्त्तितः । त्रिभिः खण्डैश्चतुर्भिर्व्वामण्डलं समुदाहृतम् । समनखा नूपुरविद्धा तिर्य्यङ्मुखी सरला च । कातरा च कुवीरा च विश्लिष्टा रथचक्रिका । पार्ष्णिरेचितका तलदर्शिनी गजहस्तिका । परावृत्ततला चासताडिताप्यर्द्धमण्डला । स्तम्भक्रीडनिका मृगत्रासिका चारुरोचिका । तलोद्वृत्ता सञ्चरिता स्फुरिकापि तथैवच । लङ्घिञङ्घा सङ्घटिता स्यादथैव मदालसा । उत्कुञ्चिता तिर्य्यगूर्द्ध्वं कुञ्चिता चापकुञ्चिता । षड्विंशति र्भौमचार्य्य इत्याख्याता मनीषिभिः” । अन्ये तु । “सम पादस्थिता विद्धा शकटस्यार्द्धिकापि च । विय्याघा ताडिताऽऽबद्धा एकैका क्रीडिता तथा । ऊरुवृत्ता छन्दिता च जनिता स्पन्दिता तथा । स्पन्दितावत् समतन्वी समोत्सारितघट्टिता । उच्छन्दिता च विज्ञेया श्चार्य्यः षोढश भूमिगाः । इति भूमिचारी । आकाश चारी यथा “चारीश्चाकाशगा वक्ष्ये विक्षेपा त्वधरी तथा । अङ्घिताडिता भ्रमरी पुरःक्षेपा च सूचिका । अपक्षेपा जङ्घावर्त्ता विद्धा च हरिणप्लुता “ऊकजङ्घान्दोलिता च जङ्घाजङ्घालिका तथा । विद्युत्क्रान्ता भ्रमरिका दण्डपार्श्वेति षोडश” । अन्थे तु । “विभ्रान्तातिक्रान्ताऽपक्रान्ता च पार्श्वक्रान्तिका । ऊर्द्धजानुर्दोलपादोद्वृत्ता नूपुरषादिका । भुजङ्गनासिका क्षिप्ताऽऽविद्धा ताला च सूचिका । विद्युत्क्रान्ता भ्रमरिका दण्डपादा तथैव च । आकाशचारिका एताः षोडशैव निरूपिताः” । एताष्वेव भूमिचारीष्वप्यन्तरभेदोऽस्ति । “तिर्य्यक्चारी ऊर्द्ध्वचारी अधश्चारी ति ता ऊहनीयाः । “तैलाभ्यक्तेन गात्रेण लब्धाहारो जितश्रमः । स्तम्भे वा भित्तिदेशे वा प्रथमं ताः प्रयोजयेत् । रूक्षाहारं तथाम्लञ्च भुक्त्वा तां न समाचरेत् । नृत्ये पादस्य विन्यासश्चारी सैवाभिधीयते । शृङ्गारादिरसानान्तु मवेद्दीपनकारणम् । माधुर्य्यभूयसा नृत्ये हृद्यतालत्रयान्विताः । नियतार्द्धविशेषाणां चारी सञ्चारतो भवेत्” स० दामो० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "चारी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧ \\/ಶೃಂಗಾರ ಮೊದಲಾದ ರಸಗಳ ಭಾವೋದ್ದೀಪಕವಾದ ಒಂದು ವಿಧ ನೃತ್ಯ",
            "प्रयोगाः": "'न हि चारीं विना नृत्ये नृत्यस्याङ्गं प्रवर्तते । शृङ्गारादिरसानान्तु भावोद्दीपनकारिकाम् । माधुर्योद्वर्तना नृत्ये चारी चारुगतिर्मता ॥'",
            "उल्लेखाः": "सा० द०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चारी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चारी स्त्री चारो गतिभेदोऽस्त्यस्या अच् गौरा° ङीष् । गतिभेदयुक्तनृत्यक्रीडायां सङ्गी° दा° तद्भेदलक्षणादि­कमुक्तं यथा <q>न हि चारीं विना नृत्ये नृत्यस्याङ्ग</q> प्रवर्त्तते । शृङ्गा­रादिरसानान्तु भावोद्दीपनकारिकाम् । माघुर्य्योद्वर्त्तना नृत्ये चारी चारुगतिर्मता” । अन्येतु <q>एकपादप्रचारो यः सा चारी न निगद्यते । पादयोश्चारणं यच्च सा चारी­ति निगद्यते । करणानां समायोगः खण्डकः परिकी­र्त्तितः । त्रिभिः खण्डैश्चतुर्भिर्व्वामण्डलं समुदाहृतम् । समनखा नूपुरविद्धा तिर्य्यङ्मुखी सरला च । कातरा च कुवीरा च विश्लिष्टा रथचक्रिका । पार्ष्णिरेचि­तका तलदर्शिनी गजहस्तिका । परावृत्ततला चास­ताडिताप्यर्द्धमण्डला । स्तम्भक्रीडनिका मृगत्रा­सिका चारुरोचिका । तलोद्वृत्ता सञ्चरिता स्फुरिका­पि तथैवच । लङ्घिञङ्घा सङ्घटिता स्यादथैव मदालसा । उत्कुञ्चिता तिर्य्यगूर्द्ध्वं कुञ्चिता चापकुञ्चिता । षड्विंशति र्भौमचार्य्य इत्याख्याता मनीषिभिः</q> । अन्ये तु । <q>सम पादस्थिता विद्धा शकटस्यार्द्धिकापि च । विय्याघा ताडिताऽऽबद्धा एकैका क्रीडिता तथा । ऊरुवृत्ता छ­न्दिता च जनिता स्पन्दिता तथा । स्पन्दितावत् सम­तन्वी समोत्सारितघट्टिता । उच्छन्दिता च विज्ञेया श्चार्य्यः षोढश भूमिगाः । इति भूमिचारी । आकाश चारी यथा “चारीश्चाकाशगा वक्ष्ये विक्षेपा त्वधरी तथा । अङ्घिताडिता भ्रमरी पुरःक्षेपा च सूचिका । अपक्षेपा जङ्घावर्त्ता विद्धा च हरिणप्लुता “ऊकज­ङ्घान्दोलिता च जङ्घाजङ्घालिका तथा । विद्युत्क्रान्ता भ्रमरिका दण्डपार्श्वेति षोडश</q> । अन्थे तु । <q>विभ्रान्ता­तिक्रान्ताऽपक्रान्ता च पार्श्वक्रान्तिका । ऊर्द्धजानुर्दोल­पादोद्वृत्ता नूपुरषादिका । भुजङ्गनासिका क्षिप्ताऽऽविद्धा ताला च सूचिका । विद्युत्क्रान्ता भ्रमरिका दण्डपादा तथैव च । आकाशचारिका एताः षोडशैव निरूपिताः</q> । एताष्वेव भूमिचारीष्वप्यन्तरभेदोऽस्ति । <q>तिर्य्यक्चारी ऊर्द्ध्वचारी अधश्चारी ति ता ऊहनीयाः । “तैलाभ्यक्तेन गात्रेण लब्धाहारो जितश्रमः । स्तम्भे वा भित्तिदेशे वा प्रथमं ताः प्रयोजयेत् । रूक्षाहारं तथाम्लञ्च भुक्त्वा तां न समाचरेत् । नृत्ये पादस्य विन्यासश्चारी सैवाभिधीयते । शृङ्गारादिरसानान्तु मवेद्दीपनकारणम् । माधुर्य्यभूयसा नृत्ये हृद्यतालत्रयान्विताः । नियतार्द्धविशेषाणां चारी सञ्चारतो भवेत्</q> स° दामो° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "चारी",
            "content": "<span lang=\"sa\">चारी<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧ /ಶೃಂಗಾರ ಮೊದಲಾದ ರಸಗಳ ಭಾವೋದ್ದೀಪಕವಾದ ಒಂದು ವಿಧ ನೃತ್ಯ<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"न हि चारीं विना नृत्ये नृत्यस्याङ्गं प्रवर्तते । शृङ्गारादिरसानान्तु भावोद्दीपनकारिकाम् । माधुर्योद्वर्तना नृत्ये चारी चारुगतिर्मता ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>सा० द०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}