{
    "word": "चेतकी",
    "MW": [
        {
            "word": "चेतकी",
            "eid": "74040",
            "pagenum": "397,3",
            "content": "चेतकी ¦ <lex>f.</lex> = °तनिका, <ls>L.</ls><info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "चेतकी",
            "eid": "74041",
            "pagenum": "397,3",
            "content": "¦ <bot>Jasminum grandiflorum</bot>, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "चेतकी",
            "eid": "40580",
            "pagenum": 2,
            "content": "*चेतकी¦ <lex>f.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i><bot>Terminalia Chebula</bot></i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i><bot>Jasminum grandiflorum</bot></i> <ls>RĀJAN. 10,75</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "चेतकी",
            "eid": "25849",
            "pagenum": 2,
            "content": "चेतकी¦ <lex>f.</lex> <i>der gelbe Myrobalanenbaum</i> (s. हरीतकी) <ls>AK. 2, 4, 2, 40.</ls> <ls>RATNAM. 89.</ls> Nach <ls>RĀJAN.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> = जातीफल <i>Jasminum grandiflorum Lin.</i> <dvsn n='v'>— Vgl. चेतनकी ."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "चेतकी",
            "eid": "13431",
            "pagenum": 185,
            "content": "*<i>cetakī</i>¦ [Terminalia chebula s. <i>sacetaka</i>.] {part=,seq=13643,type=*,n=2}"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "चेतकी",
            "eid": "12795",
            "pagenum": "2-459-b",
            "content": "चेतकी¦, स्त्री, (चेतयते उन्मीलयति ज्ञानेन्द्रियबलादीनि । चित + ण्वुल् । गौरादित्वात् ङीष् ।) हरीतकी । इत्यमरः । २ । ४ । ५९ ॥ हिमाचलभवा त्रिशिरा हरीतकी । सा च सर्व्वरोगनाशिनी गन्धयुक्तद्रव्यकरणे प्रशस्ता । इति वैद्यकम् ॥ (“चेतकी द्विविधा प्रोक्ता आकाराद्बर्णतस्तथा । षडङ्गुला हिता प्रोक्ता शुक्ला चैकाङ्गुला स्मृता ॥ श्रेष्ठा कृष्णा समाख्याता रेचनार्थे जिगीषुणा । चेतकी वृक्षशाखायां यावत्तिष्ठति तां पुनः ॥ भिन्दन्ति पशुपक्ष्याद्या नराणां कोऽत्र विस्मयः । चेतकीं यावद्बिधृत्त्य हस्ते तिष्ठति मानवः ॥ तावद्भिनत्ति रोगांस्तु प्रभावान्नात्र संशयः ॥” इति कल्पस्थाने प्रथमेऽध्याये हारीतेनोक्तम् ॥ एतस्या उत्त्तिगुणजात्यादिकं यथा, भावप्रकाशे पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे । “पपात बिन्दुर्मेदिन्यां शक्रस्य पिबतोऽमृतम् । ततो दिव्या समुत्पन्ना सप्तजातिर्हरीतकी ॥ हरीतक्यभया पथ्या कायस्था पूतनाऽमृता । हैमवत्यव्यथा चापि चेतकी श्रेयसी शिवा ॥ वयस्था विजया चापि जीवन्ती रोहिणीति च । विजया रोहिणी चैव पूतना चामृताऽभया ॥ जीवन्ती चेतकी चेति पथ्यायाः सप्तजातयः । अलावुवृत्ता विजया वृत्ता सा रोहिणी स्मृता ॥ पूतनास्थिमती सूक्ष्मा कथिता मांसलामृता । पञ्चरेखाऽभया प्रोक्ता जीवन्ती स्वर्णवर्णिनी ॥ त्रिरेखा चेतकी ज्ञेया सप्तानामियमाकृतिः । विजया सर्व्वरोगेषु रोहिणी व्रणरोहिणी ॥ प्रलेपे पूतना योज्या शोधनार्थेऽमृता हिता । अक्षिरोगेऽभया शस्ता जीवन्ती सर्व्वरोगहृत् ॥ चूर्णार्थे चेतकी शस्ता यथायोगं प्रयोजयेत् । चेतकी द्विविधा प्रोक्ता श्वेता कृष्णा च वर्णतः ॥ षडङ्गुलायता शुक्ला कृष्णात्वेकाङ्गुला स्मृता । काचिदास्वादमात्रेण काचिद्गन्धेन भेदयेत् ॥ काचित् स्पर्शेन दृष्ट्यान्या चतुर्द्धा भेदयेच्छिवा । चेतकी पादपच्छायामुपसर्पन्ति ये नराः ॥ भिद्यन्ते तत्क्षणादेव पशुपक्षिमृगादयः । चेतकी तु धृता हस्ते यावत्तिष्ठति देहिनः ॥ तावद्भिद्येत रोगैस्तु प्रभावान्नात्र संशयः । न धार्य्यं सुकुमाराणां कृशानां भेषजद्विषाम् ॥ चेतकी परमा शस्ता हिता सुखविरेचनी ॥”) जातीपुष्पम् । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "चेतकी",
            "eid": "20096",
            "pagenum": "2962,a",
            "content": "चेतकी¦ स्त्री चेतयति उन्मीलयति बुद्धिबलेन्द्रियाणि चित--णिच् ण्वुल् गौरा० ङीप् । १ हरीतक्याम् अमरः । तस्वा उत्पत्तिभेदादिकं भावप्र० उक्तं यथा “पपात विन्दुर्मेदिन्यां शक्रस्य पिवतीऽमृतम् । ततो दिव्या समुत्पन्ना सप्तजातिर्हरीतकी । हरीतक्यभया पथ्या कायस्था पूतनाऽमृता । हेमवत्यव्यथा चापि चेतकी श्रेयसी शिवा । वयस्था विजया चापि जीवन्ती रोहिणिति च । विजया रोहिणी चैव पूतना चामृताऽ भया । जीवन्ती चेति पथ्याया विज्ञेयाः सप्त जातयः । अलाबुवृत्ता विजया १ बृत्ता सा रोहिणी २ स्मृता । ३ पूतनाऽस्थिमती सूक्ष्मा कथिता मांसलाऽमृता ४ । पञ्चरेखाऽ भया ५ प्रोक्ता जीवन्ती स्वर्णवर्णिनी ६ । त्रिरेखा चेतकी ७ ज्ञेया सप्तानामियमाकृतिः । विजया सर्वरोगेषु रोहिणी व्रणरोहिणी । प्रलेपे पूतना योज्या शोधनार्थेऽमृता हिता । अक्षिरोगेऽभया शस्ता जीवन्ती सर्वरोगहृत् । चूर्णार्थे चेतकी शस्ता यथायोगं प्रयोजयेत् । चेतकी द्विविधा प्रोक्ता श्वेता कृष्णा च वर्णतः । षडङ्गुलायता शुक्ला, कृष्णा त्वेकाङ्गुला स्मृता । काचिदास्वादमात्रेण काचिद् गन्धेन भेदयेत् । काचित् स्पर्शेन दृष्ट्यान्या चतुर्द्ध्वा भेदयेच्छिवा । चेतकी पादपच्छायामुपसर्पन्ति ये नराः । भिद्यन्ते तत्क्षणादेव पशुपक्षिमृगादयः । चेतकी तु धृता हस्ते यावत्तिष्ठति देहिनः । तावद्भिद्येत रोगैस्तु प्रभावान्नात्र संशयः । न धार्य्यं सुकुमाराणां कृशानां भेषजद्विषाम् । चेतकी परमा शस्ता हिता सुखविरेचनी । सप्तानामपि जातीनां प्रधानं विजया स्मृता । सुखप्रयोगा सुलभा सर्वरोगेषु शस्यते । हरीतकी पञ्चरसा लवणा तु वरा परम् । रूक्षोष्णा दीपनी मेध्या स्वादुपाका रसायनी । चक्षुष्या लघुरायुष्या वृंहणी चानुलोमिनी । श्वासकासप्रमेहार्शःकुष्ठशोथोदरकृमीन् । वैस्वर्य्यग्रहणीरोगविबन्धविषमज्वरान् । गुल्माध्मानतृषाच्छर्दिहिक्काकण्डू हृदामयान् । कामलां शूलमानाहं प्लीहानञ्च यकृत्तथा । अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रञ्च मूत्राघातञ्च नाशयेत् । स्वादुतिक्तकषायत्वात्पित्तहृत्कफहृत् तु सा । कटुतिक्तकषायत्वादम्लत्वाद्वातहृच्छिवा । पित्तकृत्कटुकाम्लत्वाद्वातकृन्न कथं शिवा । प्रभावाद्दोषहन्तृत्वं सिद्धं यत्तत् प्रकाश्यते! हेतुभिः शिष्यबोधार्थं न पूर्वं क्रियतेऽधुना । कर्म्मान्यत्वं गुणैः साम्यं दृष्टमाश्रमभेदतः । यतस्ततो नेति चिन्त्यं धात्रीलकुचयोर्यथा । पथ्याया मज्जनि खदुः स्नाय्वाम्लमो व्यवस्थितः । वृतौ तिक्तस्त्वचि कटुरस्थनितुवरो रसः । नवा स्निग्धा घनावृत्ता गुर्वी क्षिप्ता च याम्भसि । निमज्जेत् सा प्रशस्या च कथितातिगुणप्रदा । नवादि गुणयुक्तत्वं तथैकत्र द्विकर्षता । हरीतक्याः फले यत्र द्वयं तच्छ्रेष्ठमुच्यते । चर्विता वर्द्धयत्यग्निं पेषिता मलशोधिनी । स्विन्ना संग्राहिणी पथ्या भृष्टा प्रोक्ता त्रिदोषनुत् । उन्मीलिनी बुद्धिबलेन्द्रियाणां निर्मूलिनी पित्तकफानिलानाम् । विस्रंसिनी मूत्रशकृन्मलानां हरीतकी स्यात् सह भोजनेन । अन्नपानकृतान् दोषान् वातपित्तकफोद्भवान् । हरीतकी हरत्याशु भुक्तस्य परियोजिता । लवणेन कफं हन्ति पित्तं हन्ति सशर्करा । घृतेन वातजान् रोगान् सर्वरोगान् गुडान्विता । सिन्धूत्थशर्कराशुण्ठीकणामधुगुडैः क्रमात् । वर्षादिष्वभया प्राश्या रसायनगुणैषिणा । अध्वातिखिन्नो बलवर्जितश्च रूक्षः कृशो लङ्घनकर्षितश्च । पित्ताधिको गर्भवती च नारी विमुक्तरक्तस्त्वभयां न खादेत्” । तस्याः फलम् अण् हरीतक्या० तस्य लुप् लुपि व्यक्तिवचनत्वम् । २ तत्फलेऽपि स्त्री । ३ जातिपुष्पे राजनि० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "चेतकी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಳಲೆ ಗಿಡ",
            "निष्पत्तिः": "चिती (सञ्ज्ञाने) + णिच्'ण्वुल्' (३-१-१३३) । गौरा० 'ङीष्' (४-१-४१)",
            "विस्तारः": "'पपात बिन्दुर्मेदिन्यां शक्रस्य पिबतोऽमृतम् । ततो दिव्या समुत्पन्ना सप्तजातिर्हरीतकी'भाव० प्र० ।",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "चेतकी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಳಲೆ ಕಾಯಿ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "चेतकी",
            "linga": "S",
            "artha": "हरीतकी",
            "synonyms": [
                "अभया",
                "अव्यथा",
                "पथ्या",
                "कायस्था",
                "पूतना",
                "अमृता",
                "हरीतकी",
                "हैमवती",
                "चेतकी",
                "श्रेयसी",
                "शिवा"
            ],
            "num": "2.4.59",
            "text": "अभया त्वव्यथा पथ्या कायस्था पूतनामृता । हरीतकी हैमवती चेतकी श्रेयसी शिवा ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चेतकी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चेतकी स्त्री चेतयति उन्मीलयति बुद्धिबलेन्द्रियाणि चित—णिच् ण्वुल् गौरा° ङीप् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> हरीतक्याम् अमरः । तस्वा उत्पत्तिभेदादिकं भावप्र° उक्तं यथा <q>पपात विन्दुर्मेदिन्यां शक्रस्य पिवतीऽमृतम् । ततो दि­व्या समुत्पन्ना सप्तजातिर्हरीतकी । हरीतक्यभया पथ्या कायस्था पूतनाऽमृता । हेमवत्यव्यथा चापि चेतकी श्रेयसी शिवा । वयस्था विजया चापि जीवन्ती रोहिणिति च । विजया रोहिणी चैव पूतना चामृताऽ भया । जीवन्ती चेति पथ्याया विज्ञेयाः सप्त जातयः । अलाबुवृत्ता विजया १ बृत्ता सा रोहिणी <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> स्मृता । <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> पू­तनाऽस्थिमती सूक्ष्मा कथिता मांसलाऽमृता <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> । पञ्चरेखाऽ भया <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> प्रोक्ता जीवन्ती स्वर्णवर्णिनी <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> । त्रिरेखा चेतकी <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> ज्ञेया सप्तानामियमाकृतिः । विजया सर्वरोगेषु रो­हिणी व्रणरोहिणी । प्रलेपे पूतना योज्या शोधना­र्थेऽमृता हिता । अक्षिरोगेऽभया शस्ता जीवन्ती सर्वरोगहृत् । चूर्णार्थे चेतकी शस्ता यथायोगं प्रयो­जयेत् । चेतकी द्विविधा प्रोक्ता श्वेता कृष्णा च वर्ण­तः । षडङ्गुलायता शुक्ला, कृष्णा त्वेकाङ्गुला स्मृता । काचिदास्वादमात्रेण काचिद् गन्धेन भेदयेत् । काचित् स्पर्शेन दृष्ट्यान्या चतुर्द्ध्वा भेदयेच्छिवा । चेतकी पाद­पच्छायामुपसर्पन्ति ये नराः । भिद्यन्ते तत्क्षणादेव पशुपक्षिमृगादयः । चेतकी तु धृता हस्ते यावत्ति­ष्ठति देहिनः । तावद्भिद्येत रोगैस्तु प्रभावान्नात्र संशयः । न धार्य्यं सुकुमाराणां कृशानां भेषजद्विषाम् । चेतकी परमा शस्ता हिता सुखविरेचनी । सप्तानामपि जा­तीनां प्रधानं विजया स्मृता । सुखप्रयोगा सुलभा सर्वरोगेषु शस्यते । हरीतकी पञ्चरसा लवणा तु वरा परम् । रूक्षोष्णा दीपनी मेध्या स्वादुपाका रसायनी । चक्षुष्या लघुरायुष्या वृंहणी चानुलोमिनी । श्वासका­सप्रमेहार्शःकुष्ठशोथोदरकृमीन् । वैस्वर्य्यग्रहणीरोगवि­बन्धविषमज्वरान् । गुल्माध्मानतृषाच्छर्दिहिक्काकण्डू हृदामयान् । कामलां शूलमानाहं प्लीहानञ्च यकृत्त­था । अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रञ्च मूत्राघातञ्च नाशयेत् । स्वादु­तिक्तकषायत्वात्पित्तहृत्कफहृत् तु सा । कटुतिक्तकषाय­त्वादम्लत्वाद्वातहृच्छिवा । पित्तकृत्कटुकाम्लत्वाद्वातकृन्न कथं शिवा । प्रभावाद्दोषहन्तृत्वं सिद्धं यत्तत् प्रकाश्यते! हेतुभिः शिष्यबोधार्थं न पूर्वं क्रियतेऽधुना । कर्म्मान्यत्वं गुणैः साम्यं दृष्टमाश्रमभेदतः । यतस्ततो नेति चिन्त्यं धात्रीलकुचयोर्यथा । पथ्याया मज्जनि खदुः स्नाय्वा­म्लमो व्यवस्थितः । वृतौ तिक्तस्त्वचि कटुरस्थनितुवरो रसः । नवा स्निग्धा घनावृत्ता गुर्वी क्षिप्ता च याम्भसि । निमज्जेत् सा प्रशस्या च कथितातिगुणप्रदा । नवादि गुणयुक्तत्वं तथैकत्र द्विकर्षता । हरीतक्याः फले यत्र द्वयं तच्छ्रेष्ठमुच्यते । चर्विता वर्द्धयत्यग्निं पेषिता मल­शोधिनी । स्विन्ना संग्राहिणी पथ्या भृष्टा प्रोक्ता त्रि­दोषनुत् । उन्मीलिनी बुद्धिबलेन्द्रियाणां निर्मूलिनी पित्तकफानिलानाम् । विस्रंसिनी मूत्रशकृन्मलानां हरीतकी स्यात् सह भोजनेन । अन्नपानकृतान् दोषान् वातपित्तकफोद्भवान् । हरीतकी हरत्याशु भुक्तस्य परियोजिता । लवणेन कफं हन्ति पित्तं हन्ति सशर्करा । घृतेन वातजान् रोगान् सर्वरोगान् गुडा­न्विता । सिन्धूत्थशर्कराशुण्ठीकणामधुगुडैः क्रमात् । वर्षादिष्वभया प्राश्या रसायनगुणैषिणा । अध्वातिखिन्नो बलवर्जितश्च रूक्षः कृशो लङ्घनकर्षितश्च । पित्ताधिको गर्भवती च नारी विमुक्तरक्तस्त्वभयां न खादेत्</q> । तस्याः फलम् अण् हरीतक्या° तस्य लुप् लुपि व्यक्तिवचन­त्वम् । २ तत्फलेऽपि स्त्री । ३ जातिपुष्पे राजनि° ।</span></li>"
        }
    ]
}