{
    "word": "चतुर्द्दन्त",
    "SKD": [
        {
            "word": "चतुर्द्दन्त",
            "eid": "12080",
            "pagenum": "2-421-a",
            "content": "चतुर्द्दन्तः¦, पु, (चत्वारो दन्ता यस्य ।) ऐरावतहस्ती । इति हेमचन्द्रः । २ । ९१ ॥ (स्वनामख्यातः पञ्चतन्त्रोक्तगजविशेषः । यथा, पञ्चतन्त्रे । ३ । ८० । “कस्मिंश्चिद्वनोद्देशे चतुर्द्दन्तो नाम महागजो यूथाधिपः प्रतिवसति स्म ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "चतुर्द्दन्त",
            "eid": "19184",
            "pagenum": "2868,b",
            "content": "चतुर्द्दन्त¦ पु० चत्वारो दन्ता अस्य । ऐरावते इन्द्रगजे हेमच० । “चतुर्दन्तगजारूढोवज्री कुलिशभृत्करः विष्णुध० इन्द्रध्यानम् । चत्वारोदन्ता अस्य गवादेः संख्यापूर्व्वकत्वात् वयसि दत्रादेशः । चतुर्दत् चतुर्दन्तोपलक्षितवयोविशिष्टे गवादौ स्त्रियां ङीप् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चतुर्द्दन्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चतुर्द्दन्त पु° चत्वारो दन्ता अस्य । ऐरावते इन्द्रगजे हेमच° । “चतुर्दन्तगजारूढोवज्री कुलिशभृत्करः विष्णुध° इन्द्रध्यानम् । चत्वारोदन्ता अस्य गवादेः संख्यापूर्व्वकत्वात् वयसि दत्रादेशः । चतुर्दत् चतुर्दन्तोप­लक्षितवयोविशिष्टे गवादौ स्त्रियां ङीप् ।</span></li>"
        }
    ]
}