{
    "word": "चक्रपुष्करिणी",
    "MW": [
        {
            "word": "चक्रपुष्करिणी",
            "eid": "70442",
            "pagenum": "381,1",
            "content": "चक्र—पुष्करिणी ¦ <lex>f.</lex> <ab>N.</ab> of a sacred tank at Benares, <ls>KāśīKh.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "चक्रपुष्करिणी",
            "eid": "38250",
            "pagenum": 2,
            "content": "चक्रपुष्करिणी¦ <lex>f.</lex> <ab>N. pr.</ab> eines <i>Teiches</i> in <is>Kāśī</is>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "चक्रपुष्करिणी",
            "eid": "24315",
            "pagenum": 2,
            "content": "चक्रपुष्करिणी¦ (चक्र + पु°) <lex>f.</lex> N. pr. eines geheiligten <i>Teiches</i> in <is>Kāśī</is> (Benares) <ls>KĀŚĪKHAṆḌA</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. चक्रतार्थ, मणिकर्णिका ."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "चक्रपुष्करिणी",
            "eid": "11932",
            "pagenum": "2-413-c",
            "content": "चक्रपुष्करिणी¦, स्त्री, (चक्रेण विष्णुचक्रेण खनिता पुष्करिणी ।) मणिकर्णिका । इति काशीखण्डम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "चक्रपुष्करिणी",
            "eid": "18999",
            "pagenum": "2838,b",
            "content": "चक्रपुष्करिणी¦ चक्रेण खननात् विष्णुना कृता पुष्करिणी । काशीस्थे मणिकर्ण्णिकाख्ये पुष्करिणीभेदरूपे तीर्थे तत्कथा काशीख० २६ अ० यथा “खनित्वा तत्र चक्रेण रम्यां पुष्करिणीं हरिः । निजाङ्गस्वेदसन्दोहसलिलैस्तामपूरयत् । समाः सहस्रं पञ्चाशत् तपौग्रञ्चकारसः । चक्रपुष्करिणीतीर्थे तत्र स्थाणुसमाकृतिः” इत्युपक्रमे “त्वदोयचरणाम्भोजमकरन्दमधूत्सुकः । मच्चेतोभ्रमरो भ्रान्तिं विहायास्त्वाशु निश्चलः । त्वदीयस्यास्य तपसो महोपचयदर्शनात् । यन्मया लोलितो मौलिरहिश्रवणभूषणः । तदान्दोलनतः कर्णात् पपात मणिकर्णिका । मणिभिः खचिता रम्या ततोऽस्तु मणिकर्णिका । चक्रपुष्करिणीतीर्थं पुरा ख्यातमिदं शुभम् । त्वया चक्रेण खननात् शङ्खचक्रगदाधर! । मम कर्णात् पपातेयं यदा च मणिकर्णिका । ततः प्रभृति लोकेऽत्र ख्यातास्तु मणिकर्णिका” । “अस्मिंस्तीर्थवरे शम्भो! मणिश्रवणभूषणे । सन्ध्या स्नानं जपं हीमं वेदाध्ययनमुत्तमम् । तर्पणं पिण्डदानञ्च देवतानाञ्च पूजनम् । गोभूतिलहिरण्यानि दीपान्नाम्बरभूषणम् । कन्यादानं प्रयत्नेन सप्ततन्तूननेकशः । व्रतोत्सर्गं वृषोत्सर्गं लिङ्गादिस्थापनं तथा । करोति यो महाप्राज्ञो ज्ञात्वायुः क्षणगत्वरम् । विपत्ति विपुलाञ्चापि सम्पत्तिमतिभङ्गुराम् । अक्षया मुक्तिरेकाऽस्तु विपाकस्तस्य कर्म्मणः । अन्यच्चापि शुभं कर्म्म यद्दत्तं श्रद्धया हुतम् । विनात्मघातमीशान! त्यक्त्वा प्रायोपवेशनम् । नैःश्रेयस्याः श्रियो हेतुस्तदस्तु जगदीश्वर! । नानुशोचति नाख्याति कृत्वा कालान्तरेऽपि यत् । तदिहाक्षयमेवास्तु तस्येश! त्व दनुग्रहात् । तव प्रासादात्तस्येश! सर्वमक्षयमस्तु तत् । यदस्ति यद् भविष्यञ्च यद्भूतञ्च सदाशिव । तस्मादेतच्च सर्वस्मात् क्षेत्रमस्तु शुमोदयम् यथा सदाशिव! त्वत्तो न किञ्चिदधिकं शिव! । तथाऽऽनन्दवनादस्मात् किञ्चनास्त्वधिकं क्वचित् । विना सांख्येन योगेन विना स्वात्मावलोकनम् । विना व्रततपोदानैः श्रेयोऽस्तु प्राणिनामिह” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "चक्रपुष्करिणी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಾರಾಣಸೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चक्रपुष्करिणी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चक्रपुष्करिणी चक्रेण खननात् विष्णुना कृता पुष्करिणी । काशीस्थे मणिकर्ण्णिकाख्ये पुष्करिणीभेदरूपे तीर्थे तत्­कथा काशीख° २६ अ° यथा <q>खनित्वा तत्र चक्रेण रम्यां पुष्करिणीं हरिः । निजा­ङ्गस्वेदसन्दोहसलिलैस्तामपूरयत् । समाः सहस्रं पञ्चा­शत् तपौग्रञ्चकारसः । चक्रपुष्करिणीतीर्थे तत्र स्थाणु­समाकृतिः</q> इत्युपक्रमे <q>त्वदोयचरणाम्भोजमकरन्दमधू­त्सुकः । मच्चेतोभ्रमरो भ्रान्तिं विहायास्त्वाशु निश्चलः । त्वदीयस्यास्य तपसो महोपचयदर्शनात् । यन्मया लो­लितो मौलिरहिश्रवणभूषणः । तदान्दोलनतः कर्णात् पपात मणिकर्णिका । मणिभिः खचिता रम्या ततोऽस्तु मणिकर्णिका । चक्रपुष्करिणीतीर्थं पुरा ख्यातमिदं शुभम् । त्वया चक्रेण खननात् शङ्खचक्रगदाधर! । मम कर्णात् पपातेयं यदा च मणिकर्णिका । ततः प्रभृति लोकेऽत्र ख्यातास्तु मणिकर्णिका</q> । <q>अस्मिंस्तीर्थवरे शम्भो! मणिश्रवणभूषणे । सन्ध्या स्नानं जपं हीमं वेदाध्ययनमुत्तमम् । तर्पणं पिण्डदानञ्च देवतानाञ्च पूज­नम् । गोभूतिलहिरण्यानि दीपान्नाम्बरभूषणम् । कन्यादानं प्रयत्नेन सप्ततन्तूननेकशः । व्रतोत्सर्गं वृषोत्सर्गं लिङ्गादिस्थापनं तथा । करोति यो महा­प्राज्ञो ज्ञात्वायुः क्षणगत्वरम् । विपत्ति विपुलाञ्चापि सम्पत्तिमतिभङ्गुराम् । अक्षया मुक्तिरेकाऽस्तु विपाकस्तस्य कर्म्मणः । अन्यच्चापि शुभं कर्म्म यद्दत्तं श्रद्धया हुतम् । विनात्मघातमीशान! त्यक्त्वा प्रायोपवेशनम् । नैःश्रेयस्याः श्रियो हेतुस्तदस्तु जगदीश्वर! । नानुशोचति नाख्याति कृत्वा कालान्तरेऽपि यत् । तदिहाक्षयमेवास्तु तस्येश! त्व दनुग्रहात् । तव प्रासादात्तस्येश! सर्वमक्षयमस्तु तत् । यदस्ति यद् भविष्यञ्च यद्भूतञ्च सदाशिव । तस्मादेतच्च सर्वस्मात् क्षेत्रमस्तु शुमोदयम् यथा सदाशिव! त्वत्तो न किञ्चिदधिकं शिव! । तथाऽऽनन्दवनादस्मात् किञ्चनास्त्वधिकं क्वचित् । विना सांख्येन योगेन विना स्वात्मावलोकनम् । विना व्रततपोदानैः श्रेयोऽस्तु प्राणि­नामिह</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}