{
    "word": "चृती",
    "KRM": [
        {
            "word": "चृती",
            "eid": "553",
            "pagenum": 526,
            "content": "(553) <b>“चृती हिंसाग्रन्थनयोः”</b>¦ (VI-तुदादिः-1324. सक. सेट्. पर.) ‘— श्रन्थनयोः’ इति सिद्धान्तकौमुदीपाठः । श्रन्थनम् = विस्रंसनम् । <sup>2</sup> चर्तकः-र्तिका, चर्तकः-र्तिका, <sup>3</sup> चिचर्तिषकः-षिका, चिचृत्सकः-त्सिका, <sup>4</sup> चरीचृतकः-तिका; चर्तिता-त्री, चर्तयिता-त्री, चिचर्तिषिता-चिचृत्सिता-त्री, चरीचृतिता-त्री; <sup>1</sup> चृतन्-न्ती-ती, चर्तयन्-न्ती, चिचर्तिषन्-चिचृत्सन्-न्ती; -<sup>2</sup> चर्तिष्यन्-चर्त्स्यन्-न्ती-ती, चर्तयिष्यन्-न्ती-ती, चिचर्तिषिष्यन्-चिचृत्सिष्यन्-न्ती-ती; -— चर्तयमानः, चर्तयिष्यमाणः, — चरीचृत्यमानः, चरीचृतिष्यमाणः; चृत्-चृतौ-चृतः; — — -<sup>3</sup> चृत्तम् <sup>A</sup> -चृत्तः-चृत्तवान्, चर्तितः, चिचर्तिषितः-चिचृत्सितः, चिरीचृतितः-तवान्; <sup>4</sup> चृतः, चर्तः, चिचर्तिषुः-चिचृत्सुः, चरीचृतः; चर्तितव्यम्, चर्तयितव्यम्, चिचर्तिषितव्यम्-चिचृत्सितव्यम्, चरीचृतितव्यम्; चर्तनीयम्, चर्तनीयम्, चिचर्तिषणीयम्-चिचृत्सनीयम्, चरीचृतनीयम्; <sup>5</sup> चर्त्यम्, चर्त्यम्, चिचर्तिष्यम्-चिचृत्स्यम्, चरीचृत्यम्; ईषच्चर्तः-दुश्चर्तः-सुचर्तः; — -चृत्यमानः, चर्त्यमानः, चिचर्तिष्यमाणः-चिचृत्स्यमानः, चरीचृत्यमानः; चर्तः, चर्तः, चिचर्तिषः-चिचृत्सः, चरीचृतः; चर्तितुम्, चर्तयितुम्, चिचर्तिषितुम्-चिचृत्सितुम्, चरीचृतितुम्; चृत्तिः, चर्तना, चिचर्तिषा-चिचृत्सा, चरीचृता; चर्तनम्, चर्तनम्, चिचर्तिषणम्-चिचृत्सनम्, चरीचृतनम्; चर्तित्वा, चर्तयित्वा, चिचर्तिषित्वा-चिचृत्सित्वा, चरीचृतित्वा; प्रचृत्य, प्रचर्त्य, प्रचिचर्तिष्य-प्रचिचृत्स्य, प्रचरीचृत्य; <note n='1'/>चर्तम् 2, चर्तित्वा 2, चर्तम् 2, चर्तयित्वा 2, चिचर्तिषम् 2-चिचृत्सम् 2, चिचर्तिषित्वा 2-चिचृत्सित्वा 2, चर्डीचृतम् 2; चरीचृतिता 2. <F>2. ‘पुगन्तलघूपधस्य च’ (7-3-86) इति गुणः । एवं क्ङिद्भिन्ने सर्वत्र लघूपधगुणो बोध्यः । एवं ण्यन्ते सर्वत्र गुणो ज्ञेयः ।</F> <F>3. ‘सेऽसिचि कृतचृतछृदतृदनृतः’ (7-2-57) इति सन इड्विकल्पः । इट्पक्षे, लघूपधगुणे चिचर्तिषकः इति रूपम् । इडभावपक्षे, ‘हलन्ताच्च’ (1-2-10) इति सनः कित्त्वात् न गुणः । एवं सन्नन्ते सर्वत्र रूपद्वयं ज्ञेयम् ।</F> <F>4. ‘रीगृदुपधस्य च’ (7-4-90) इति यङन्तेऽभ्यासस्य रीगागमः । एवं यङन्ते सर्वत्र रीगागमो बोध्यः । यकाराकारयोः, ‘यस्य हलः’ (6-4-49) इति लोपेनापहारः ।</F> <F>1. ‘तुदादिभ्यः—’ (3-1-77) इति शः । तस्य ङिद्वद्भावादङ्गस्य गुणो न । स्त्रियाम्, ‘आच्छीनद्योर्नुम्’ (7-1-80) इति नुम्विकल्पः ।</F> <F>2. ‘सेऽसिचि कृतचृत—’ (7-2-57) इति इड्विकल्पः । तेन रूपद्वयम् ।</F> <F>3. ‘श्वीदितो निष्ठायाम्’ (7-2-14) इतीण्णिषेधः । यद्यपि सकारादावार्धधातुके, ‘सेऽसिचि कृतचृत—’ (7-2-57) इत्यनेन इड्विकल्पनात्, ‘यस्य विभाषा’ (7-2-15) इत्यनेन निष्ठायामिण्णिषेधः सिद्धः तथापि, धातोरीदित्करणेन, ‘यस्य विभाषा’ (7-2-15) इति प्राप्तस्येण्णिषेधस्यानित्यत्वं बोध्यते । तेन, धावितम्, पतितः इत्यादिषु निष्ठायाम् इड्घटितरूपसिद्धिः । आद्ये, ‘धावु’ धातोरुदित्त्वेन, क्त्वायां विकल्पितेट्कत्वेन निष्ठायाम्, ‘यस्य विभाषा’ (7-2-15) इतीण्णिषेधेन भाव्यम् । अन्त्ये, ‘तनिपतिदरिद्रातिभ्यः सनो वा इड् वक्तव्यः’ (वा. 7-4-54) इति पतधातोस्सनि विकल्पितेट्कत्वात्, निष्ठायां इण्णिषेधो न्याय्यः । अनित्यत्वेन समाधेयम् । ‘द्वितीयाश्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः’ (2-1-24) इत्यत्र पतित इति निपातनमप्यस्यैवानुकूलम् ।</F> <F>A. ‘पीयूषोभितहेमकुम्भविशुभद्वक्षोजशुम्भत्तमा दृब्धस्रग्धरचृत्तकैश्यविधितां शोभां जुडन्त्योऽजुनन् ।’ धा. का. 2-75.</F> <F>4. ‘इगुपधज्ञा—’ (3-1-135) इति कर्तरि कप्रत्ययः ।</F> <F>5. ‘ऋदुपधाच्चाकॢपिचृतेः’ (3-1-110) इत्यत्र ‘अचृतेः’ इति पर्युदासात् ‘ऋहलोर्ण्यत्’ (3-1-124) इति ण्यति ‘चर्त्यम्’ इति भवति ।</F>"
        }
    ]
}