{
    "word": "चित्रेश्वर",
    "VCP": [
        {
            "word": "चित्रेश्वर",
            "eid": "19868",
            "pagenum": "2950,a",
            "content": "चित्रेश्वर¦ न० प्रभासक्षेत्रस्थे चित्रगुप्तस्थापिते शिवलिङ्गभेदे यथा “ततो गच्छेन्महादेवि! चित्रेश्वरमनुत्तमम् । घनुषां सप्तके तस्य स्थितमाग्नेयदक्षिणे । लिङ्गं महाप्रभावं हि सर्वपातकनाशनम् । तत्र चित्रेश्वरं पूज्य नरकात् न मवेद्भयम् । यत्तदस्थिगतं पापं चित्रोमार्जयति प्रिये! तस्मात् सर्वप्रयत्नेन चित्रेशं पूजयेत् सदा । तस्मात् पाप युतोवापि नरकं नैव पश्यति” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चित्रेश्वर",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चित्रेश्वर न° प्रभासक्षेत्रस्थे चित्रगुप्तस्थापिते शिवलिङ्गभेदे यथा <q>ततो गच्छेन्महादेवि! चित्रेश्वरमनुत्तमम् । घनुषां सप्तके तस्य स्थितमाग्नेयदक्षिणे । लिङ्गं महाप्रभावं हि सर्वपातकनाशनम् । तत्र चित्रेश्वरं पूज्य नरकात् न म­वेद्भयम् । यत्तदस्थिगतं पापं चित्रोमार्जयति प्रिये! तस्मात् सर्वप्रयत्नेन चित्रेशं पूजयेत् सदा । तस्मात् पाप युतोवापि नरकं नैव पश्यति</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}