{
    "word": "चित्रजल्प",
    "LRV": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "eid": "13721",
            "pagenum": 273,
            "content": "citra-jalpa¦ <i>m.</i> a random talk, a talk on various subjects."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "eid": "73740",
            "pagenum": "396,2",
            "content": "चित्र—जल्प ¦ <lex>m.</lex> talking on various things.<info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "eid": "39997",
            "pagenum": 2,
            "content": "चित्रजल्प¦ <lex>m.</lex> <i>ein Geschwätz über allerlei Dinge</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "eid": "25432",
            "pagenum": 2,
            "content": "चित्रजल्प¦ (चित्र + जल्प) <lex>m.</lex> <i>ein Geschwätze über allerlei Dinge</i> <ls>UJJVALANĪLAMAṆI</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "eid": "15163",
            "pagenum": 269,
            "content": "चित्रजल्प¦ m. (-ल्पः) Talking incoherently. E. चित्र, and जल्प prattle."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "eid": "15171",
            "pagenum": 326,
            "content": "चित्रजल्प¦ m. (-ल्पः) Talking incoherently. .E. चित्र, and जल्प prattle."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "eid": "14629",
            "pagenum": 286,
            "content": "चित्र-जल्प¦ (ल्पः) 1. <i>m.</i> Talking incoherently; prattle."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "eid": "12532",
            "pagenum": "2-449-a",
            "content": "चित्रजल्पः¦, पुं, (चित्रो मनोहरो जल्पः ।) वाक्यविशेषः । तल्लक्षणादिर्यथा, “प्रेष्ठस्य सुहृदा लोके गूढरोषाभिजृम्भितः । भूरिभावमयो जल्पो यस्तीव्रोत्कण्ठितान्तिमः ॥ चित्रजल्पो दशाङ्गोऽयं प्रजल्पः परिजल्पितम् । विजल्पो जल्पसंजल्पाववजल्पोऽभिजल्पितम् ॥ आजल्पः प्रतिजल्पश्च सुजल्पश्चेति कीर्त्तितः । एष भ्रमरगीताख्यो दशमे प्रकटीकृतः ॥ असङ्ख्यभाववैचित्री चमत्कृतिसुदुस्तरः । अपि चेच्चित्रजल्पोऽयं मनाक् तदपि कथ्यते ॥ तत्र प्रजल्पः । असूयेर्ष्यामदयुजा योऽवधीरणमुद्रया । प्रेयस्याकौशलोद्गारः प्रजल्पः स तु कीर्त्त्यते ॥ यथा, मधुप ! कितवबन्धो ! मा स्पृशाङ्घ्रिं सपन्त्याः कुचविलुलितमालाकुङ्कुमश्मश्रुभिर्नः । वहतु मधुपतिस्तन्मानिनीनां प्रसादं यदुसदसि विडम्ब्यं यस्य दूतस्त्वमीदृक् ॥ १ ॥ अथ परिजल्पितम् । प्रभोर्निर्दयताशाठ्यचापलाद्युपपादनात् । स्वविचक्षणताव्यक्तिर्भङ्ग्यास्यात् परिजल्पितम् ॥ यथा, सकृदधरसुधां स्वां मोहिनीं पाययित्वा सुमनस इव सद्यस्तत्यजेऽस्मान् भवादृक् । परिचरति कथं तत्पादपद्मं नु पद्मा अपि वत हृतचेता ह्युत्तमश्लोकजल्पैः ॥ २ ॥ अथ विजल्पः । व्यक्तयासूयया गूढमानमुद्रान्तरालया । अघद्बिषि कटाक्षोक्तिर्विजल्पो विदुषां मतः ॥ यथा, किमिह बहु षडङ्घ्रे ! गायसि त्वं यदूनामधिपतिमगृहाणामग्रतो नः पुराणम् । विजयसखसखीनां गीयतां तत्प्रसङ्गः क्षपितकुचरुजस्ते कल्पयन्तीष्टमिष्टाः ॥ ३ ॥ अथोज्जल्पः । हरेः कुहकताख्यानं गर्व्वगर्भितयेर्ष्यया । सासूयश्च तदाक्षेपो धीरैरुज्जल्प ईर्य्यते ॥ यथा, दिवि भुवि च रसायां काः स्त्रियस्तद्दुरापाः कपटरुचिरहासभ्रूविजृम्भस्य याः स्युः । चरणरज उपास्ते यस्य भूतिर्व्वयं का अपि च कृपणपक्षे ह्युत्तमश्लोकशब्दः ॥ ४ ॥ अथ संजल्पः । सोल्लुण्ठया गहनया कयाप्याक्षेपमुद्रया । तस्याकृतज्ञताद्युक्तिः संजल्पः कथितो बुधैः ॥ यथा, विसृज शिरसि पादं वेद्म्यहं चाटुकारैरनुनयविदुषस्तेऽभ्येत्य दौत्यैर्मुकुन्दात् । स्वकृत इह विसृष्टापत्यपत्यन्यलोका व्यसृजदकृतचेताः किन्नु सन्धेयमस्मिन् ॥ ५ ॥ अथ अवजल्पः । हरौ काठिन्यकामित्वधौर्त्त्यादासक्त्ययोग्यता । यत्र सेर्ष्यं भियेवोक्ता सोऽवजल्पः सतां मतः ॥ यथा, मृगयुरिव कपीन्द्रं विव्यधे लुब्धधर्म्मा स्त्रियमकृतविरूपां स्त्रीजितः कामयानाम् । बलिमपि बलिमत्त्वाऽवेष्टयद्ध्वाङ्क्षवद्यस्तदलमसितसख्यैर्दुस्त्यजस्तत्कथार्थः ॥ ६ ॥ अथाभिजल्पितम् । भङ्ग्या त्यागौचितं तस्य खगानामपि खेदनात् । यत्र सानुशयं प्रोक्तं तद्भवेदभिजल्पितम् ॥ यथा, यदनुचरितलीलाकर्णपीयूषविप्रुट्सकृददनविधूतद्बन्द्वधर्म्मा विनष्टाः । सपदि गृहकुटुम्बं दीनमुत्सृज्य धीरा बहव इव विहङ्गा भिक्षुचर्य्यां चरन्ति ॥ ७ ॥ अथ आजल्पः । ज्यैह्म्यं तस्यार्त्तिदत्वञ्च निर्व्वेदाद्यत्र कीर्त्तितम् । भङ्ग्यान्यसुखदत्वञ्च स आजल्प उदीरितः ॥ यथा, वयमृतमिव जिह्मव्याहृतं श्रद्दधानाः कुलिकरुतमिवाज्ञाः कृष्णबध्वो हरिण्यः । ददृशुरसकृदेतत्तन्नखस्पर्शतीव्रस्मररुजमुपमन्त्रिन् ! भण्यतामन्यवार्त्ता ॥ ८ ॥ अथ प्रतिजल्पः । दुस्त्यजद्वन्द्बभावेऽस्मिन् प्राप्तिर्नार्हेत्यनुद्धतम् । दूतसंमाननेनोक्तं यत्र स प्रतिजल्पकः ॥ यथा, “प्रियसख ! पुनरागाः प्रेयसा प्रेषितः किं वरय किमनुरुन्धे माननीयोऽसि मेऽङ्ग ! । नयसि कथमिहास्मान् दुस्त्यजद्बन्द्बपार्श्वं सततमुरसि सौम्य ! श्रीबधूः साकमास्ते ॥ ९ ॥ अथ सुजल्पः । यत्रार्जवात् सगाम्भीर्य्यं सदैन्यं सहचापलम् । सोत्कण्ठञ्च हरिः पृष्टः स सुजल्पो निगद्यते ॥ यथा, अपि घत ! मधुपुर्य्यामार्य्यपुत्त्रोऽधुनास्ते स्मरति स पितृगेहान् ! सौम्यबन्धूश्च गोपान् । क्वचिदपि स कथां नः किङ्करीणां गृणीते भुजमगुरुसुगन्धं मूर्द्ध्न्यधास्यत् कदा नु ॥” १० ॥ इत्युज्ज्वलनीलमणौ स्थायिभावः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "eid": "19794",
            "pagenum": "2944,a",
            "content": "चित्रजल्प¦ पु० उज्वलमण्युक्ते वाक्यभेदे तल्लक्षणभेदादिकं तत्रोक्तं यथा “प्रेष्ठस्य सुहृदा लोके गूढरोषाभिजृम्भितः । भूरिभावमयोजल्पो यस्तीव्रोत्कण्ठतान्वितः । चित्रजल्पो दशाङ्गोऽयं प्रजल्पः परिजल्पितम् । विजल्पो ज्जल्पसंजल्पाववजल्पोऽभिजल्पितम् । आजल्पः प्रतिजल्पश्च सुजल्पश्चेति कीर्त्तिताः । एष भ्रमरगीताख्योदशमे प्रकटीकृतः । असंङ्ख्यभाववैचित्रीचमत्कृतिसुदुस्तरः । अपि चेच्चित्रजल्पोऽयं मनाक् तदपि कथ्यते । तत्र प्रजल्पः १ । असूयेर्ष्यामदयुजा यो ऽवधीरणमुद्रया । प्रेयस्या कौशलोद्गारः प्रजल्पः स तु कीर्त्त्यते १ । यथा मघुप! कितवबन्धो! मा स्पृशाङ्घ्रिं सपत्न्याः कुचविलुलितमालाकुङ्कुम श्मश्रुभिर्नः । वहतु मघुपतिस्तन्मानिनीनां प्रसादं यदुसदसि विडम्ब्यं यस्य दूतस्त्वमीदृक् । १ । अथ परिजलपितम् २ । प्रभोर्निर्दयताशाठ्यचापलाद्युपसादनात् । स्वविचक्षणताव्यक्तिर्भङ्ख्या स्यात् परिजल्पितम् २ । यथा । सकृदधरसुधां स्वां मोहिनीं पाययित्वा सुमनस इक सद्यो दुस्त्यजेऽस्मान् भवादृक् । परिचरति कथं तत् पाद पद्मं नु पद्मा अपि वत हृतचेता ह्युत्तमश्लोकजल्पैः २ । अथ विजल्पः ३ । “व्यक्तयाऽसूयया गूढमानमुद्रान्तरालया । अथ द्विषि कटाक्षोक्तिर्विजल्पो विदुषां मतः ३ । यथा किमिह बहु षडङ्घ्रे! गायसि त्वं यदूना मधिपतिमगृहाणामग्रतो नः पुराणम् । विजयसखसखीनां गीयतां तत्प्रसङ्गः क्षपितकुचरुजस्ते कल्पयन्तीष्टमिष्टाः । ३ । अथोज्जल्पः ४ । हरेः कुहकताख्यानं गर्व्वगर्भितयेर्ष्यया । सासूयश्च तदाक्षेपो धीरैरुज्जल्पईर्ष्यते ४ । यथा दिवि भुवि च रसायां काः स्त्रियस्तद्दुरापाः कपटरुचिरहासम्रूविजृम्भस्य याः स्युः । चरणरजौपास्ते यस्य मूतिर्व्वयं का अपि च कृपणपक्षे ह्युत्तमश्लोकशब्दः । ४ । अथ संजल्पः ५ । सोल्लुण्ठया गहनया कयाप्याक्षेपमुद्रया । तस्याकृतज्ञताद्युक्तिः संजल्पः कथितो वुधैः ५ । यथा विसृज शिरसि पादं वेद्म्यहं चाटुकारैरनुनयविदुष स्तेऽभ्येत्य दौत्यैर्मुकुन्दात् । स्वकृत इह विसृष्टापत्यपत्यन्यलोका व्यसृजदकृतचेताः किन्नु सन्धेयमस्मिन् ५ । अथ अवजल्पः ६ । हरौ काठिन्यकामित्वघौर्त्त्यादासक्त्ययोग्यता । यत्र सेर्ष्यं भियेवोक्ता सोऽवजल्पः सतां मतः ६ । यथा मृगयुरिव कपीन्द्रं विव्यधे लुब्धधर्मा स्त्रियमकृतविरूपां स्त्रीजितः कामयानाम् । वलिमपि बलिमत्त्वा वेष्टयद्ध्वाङ्क्षवद्यस्तदल मसितसख्यैर्दुस्त्यजस्तत्कथार्थः ६ । अथाभिजल्पितम् ७ भङ्ग्या त्यागौचितं तस्य खगानामपि खेदनात् । यत्र सानुशयं प्रोक्तं तद्भवेदभिजल्पितम् । यथा यदनुचरितलीला कर्णपीयूषविप्लुट् सकृददनविधूतद्वन्द्व धर्मा विनष्टाः । सपदि गृहकुटुम्बं दीनमुत्सृज्य घीरा बहव इव विहङ्गा भिक्षुचर्य्यां चरन्ति । ७ । अथ आजल्पः ८ । जैह्म्यं तस्यार्त्तिदत्वञ्च निर्वेदाद्यत्र कीर्त्तितम् । भङ्ग्यान्यसुखदत्वञ्च स आजल्प उदीरितः । यथा वयमृतमिव जिह्मं व्याहृतं श्रद्धधानाः कुलिकरुतसिवाज्ञाः कृष्णबध्वो हरिण्यः । ददृशुरसकृदेतत्तन्नखस्पर्शतीव्रस्मररुजौपमन्त्रिन्! भण्यतामन्यवार्त्ता । ८ । अथ प्रतिजल्पः ९ । दुस्त्यजद्वन्द्वभावेऽस्मिन् प्राप्तिर्नार्हेत्यनुद्धतम् । दूतसंमागनेनोक्तं यत्र स प्रतिजल्पकः । प्रियसख! पुनरागाः प्रेयसा प्रेषितः किं वरय किमनुरुन्धे माननीसोऽसि मेऽङ्ग । नयसि कथमिहास्विन् दुस्त्यज द्वन्द्वपार्श्वं सततमुरसि सौम्य! श्रीबधूः साकमास्ते । ९ । अथ सुजल्पः १० । यत्रार्जवात् सगाम्भीर्य्यं सदैन्यं सह चापलम् । सोत्कण्ठञ्च हरिः पृष्टः स सुजल्पो निगद्यते । यथा--अपि वत मधुपुर्य्यामार्य्यपुत्रोऽधुनास्ते स्मरति स पितृगेहान् सौम्य! बन्धूंश्च गोपान् । क्वचिदपि स कथां नः किङ्करीणां गृणीते भुजमगुरुसुगन्धं मूर्द्ध्न्यधास्यत् कदा नु” १० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "content": "चित्रजल्पः पुं. चित्र-जल्पः  - 'अटकलपच्चू और असम्बद्ध बात,  विभिन्न विषयों पर बातचीत'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನಾನಾವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಮಾತು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चित्रजल्प पु° उज्वलमण्युक्ते वाक्यभेदे तल्लक्षणभेदादिकं तत्रोक्तं यथा <q>प्रेष्ठस्य सुहृदा लोके गूढरोषाभिजृम्भितः । भूरि­भावमयोजल्पो यस्तीव्रोत्कण्ठतान्वितः । चित्र­जल्पो दशाङ्गोऽयं प्रजल्पः परिजल्पितम् । विजल्पो ज्जल्पसंजल्पाववजल्पोऽभिजल्पितम् । आजल्पः प्रति­जल्पश्च सुजल्पश्चेति कीर्त्तिताः । एष भ्रमरगीता­ख्योदशमे प्रकटीकृतः । असंङ्ख्यभाववैचित्रीचमत्­कृतिसुदुस्तरः । अपि चेच्चित्रजल्पोऽयं मनाक् तद­पि कथ्यते । तत्र प्रजल्पः <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> । असूयेर्ष्यामदयुजा यो ऽवधीरणमुद्रया । प्रेयस्या कौशलोद्गारः प्रजल्पः स तु कीर्त्त्यते १ । यथा मघुप! कितवबन्धो! मा स्पृशा­ङ्घ्रिं सपत्न्याः कुचविलुलितमालाकुङ्कुम श्मश्रुभिर्नः । वहतु मघुपतिस्तन्मानिनीनां प्रसादं यदुसदसि विडम्ब्यं यस्य दूतस्त्वमीदृक् । १ । अथ परिजलपितम् <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> । प्रभोर्निर्दयताशाठ्यचापलाद्युपसादनात् । स्वविच­क्षणताव्यक्तिर्भङ्ख्या स्यात् परिजल्पितम् २ । यथा । सकृदधरसुधां स्वां मोहिनीं पाययित्वा सुमनस इक सद्यो दुस्त्यजेऽस्मान् भवादृक् । परिचरति कथं तत् पाद पद्मं नु पद्मा अपि वत हृतचेता ह्युत्तमश्लोकजल्पैः २ । अथ विजल्पः <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> । “व्यक्तयाऽसूयया गूढमानमुद्रान्तरा­लया । अथ द्विषि कटाक्षोक्तिर्विजल्पो विदुषां मतः ३ । यथा किमिह बहु षडङ्घ्रे! गायसि त्वं यदूना मधिपतिमगृहाणामग्रतो नः पुराणम् । विजयसख­सखीनां गीयतां तत्प्रसङ्गः क्षपितकुचरुजस्ते कल्प­यन्तीष्टमिष्टाः । ३ । अथोज्जल्पः <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> । हरेः कुह­कताख्यानं गर्व्वगर्भितयेर्ष्यया । सासूयश्च तदा­क्षेपो धीरैरुज्जल्पईर्ष्यते ४ । यथा दिवि भुवि च रसायां काः स्त्रियस्तद्दुरापाः कपटरुचिरहासम्रूवि­जृम्भस्य याः स्युः । चरणरजौपास्ते यस्य मूतिर्व्वयं का अपि च कृपणपक्षे ह्युत्तमश्लोकशब्दः । ४ । अथ संजल्पः <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> । सोल्लुण्ठया गहनया कयाप्याक्षेपमुद्रया । तस्याकृतज्ञताद्युक्तिः संजल्पः कथितो वुधैः ५ । यथा विसृज शिरसि पादं वेद्म्यहं चाटुकारैरनुनयविदुष स्ते­ऽभ्येत्य दौत्यैर्मुकुन्दात् । स्वकृत इह विसृष्टापत्य­पत्यन्यलोका व्यसृजदकृतचेताः किन्नु सन्धेयमस्मिन् ५ । अथ अवजल्पः <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> । हरौ काठिन्यकामित्वघौर्त्त्या­दासक्त्ययोग्यता । यत्र सेर्ष्यं भियेवोक्ता सो­ऽवजल्पः सतां मतः ६ । यथा मृगयुरिव कपीन्द्रं विव्यधे लुब्धधर्मा स्त्रियमकृतविरूपां स्त्रीजितः काम­यानाम् । वलिमपि बलिमत्त्वा वेष्टयद्ध्वाङ्क्षवद्यस्तदल मसितसख्यैर्दुस्त्यजस्तत्कथार्थः ६ । अथाभिजल्पितम् <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> भङ्ग्या त्यागौचितं तस्य खगानामपि खेदनात् । यत्र सानुशयं प्रोक्तं तद्भवेदभिजल्पितम् । यथा यद­नुचरितलीला कर्णपीयूषविप्लुट् सकृददनविधूतद्वन्द्व धर्मा विनष्टाः । सपदि गृहकुटुम्बं दीनमुत्सृज्य घीरा बहव इव विहङ्गा भिक्षुचर्य्यां चरन्ति । ७ । अथ आजल्पः <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> । जैह्म्यं तस्यार्त्तिदत्वञ्च निर्वेदा­द्यत्र कीर्त्तितम् । भङ्ग्यान्यसुखदत्वञ्च स आजल्­प उदीरितः । यथा वयमृतमिव जिह्मं व्याहृतं श्रद्धधानाः कुलिकरुतसिवाज्ञाः कृष्णबध्वो हरि­ण्यः । ददृशुरसकृदेतत्तन्नखस्पर्शतीव्रस्मररुजौपमन्त्रिन्! भण्यतामन्यवार्त्ता । ८ । अथ प्रतिजल्पः <div class=\"h-2\"> </div><b>९</b> । दुस्त्यजद्वन्द्वभावेऽस्मिन् प्राप्तिर्नार्हेत्यनुद्धतम् । दूतसंमा­गनेनोक्तं यत्र स प्रतिजल्पकः । प्रियसख! पुन­रागाः प्रेयसा प्रेषितः किं वरय किमनुरुन्धे माननी­सोऽसि मेऽङ्ग । नयसि कथमिहास्विन् दुस्त्यज द्वन्द्व­पार्श्वं सततमुरसि सौम्य! श्रीबधूः साकमास्ते । ९ । अथ सुजल्पः <div class=\"h-2\"> </div><b>१°</b> । यत्रार्जवात् सगाम्भीर्य्यं सदैन्यं सह चापलम् । सोत्कण्ठञ्च हरिः पृष्टः स सुजल्पो निगद्यते । यथा—अपि वत मधुपुर्य्यामार्य्यपुत्रोऽधुनास्ते स्मरति स पितृगेहान् सौम्य! बन्धूंश्च गोपान् । क्वचि­दपि स कथां नः किङ्करीणां गृणीते भुजमगुरुसुगन्धं मूर्द्ध्न्यधास्यत् कदा नु</q> १° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">चित्रजल्प</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-ल्पः</span>) Talking incoherently.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">चित्र,</span> and <span lang=\"sa\">जल्प</span> prattle.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "चित्रजल्प",
            "content": ""
        }
    ]
}