{
    "word": "चन्दनाद्य",
    "VCP": [
        {
            "word": "चन्दनाद्य",
            "eid": "19275",
            "pagenum": "2886,b",
            "content": "चन्दनाद्य¦ न० “चन्दनाद्यं नखं वाप्यं यष्टिशैलेयपद्मकम् । मञ्जिष्ठा सरलं दारु शठ्येलापूतिकेशरम् । पत्रं तैलं सुरा मांसी कक्कोलं वनिताम्बुदम् । हरिद्रे शारिवे तिक्ता लवङ्गागुरुकुङ्कुमम् । त्वग्रेणुनलिकटुमिस्तैलं मस्तु चतुर्गुणम् । लाक्षारससमं सिद्धं ग्रहघ्नं बलवर्ण्णकृत् । अपस्मारज्वरोन्मादकृत्याऽलक्ष्मीविवाशनम् । आयुःपुष्टिकरं चैव वशीकरणमुत्तमम्” चक्रदत्तोक्ते तैलभेदे ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चन्दनाद्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चन्दनाद्य न° <q>चन्दनाद्यं नखं वाप्यं यष्टिशैलेयपद्मकम् । मञ्जिष्ठा सरलं दारु शठ्येलापूतिकेशरम् । पत्रं तैलं सुरा मांसी कक्कोलं वनिताम्बुदम् । हरिद्रे शारिवे तिक्ता लवङ्गागुरुकुङ्कुमम् । त्वग्रेणुनलिकटुमिस्तैलं मस्तु चतुर्गुणम् । लाक्षारससमं सिद्धं ग्रहघ्नं बलवर्ण्ण­कृत् । अपस्मारज्वरोन्मादकृत्याऽलक्ष्मीविवाशनम् । आयुःपुष्टिकरं चैव वशीकरणमुत्तमम्</q> चक्रदत्तोक्ते तैलभेदे ।</span></li>"
        }
    ]
}