{
    "word": "चम्पकचतुर्द्दशी",
    "SKD": [
        {
            "word": "चम्पकचतुर्द्दशी",
            "eid": "12221",
            "pagenum": "2-434-a",
            "content": "चम्पकचतुर्द्दशी¦, स्त्री, (चम्पकसाध्या चतुर्द्दशी । अस्यां चम्पकैः शिवपूजनात् शिवलोकप्राप्तेस्तथात्वम् ।) ज्यैष्ठशुक्लचतुर्द्दशी । यथा, ज्यैष्ठमासमुपक्रम्य मत्स्यसूक्ते ४५ पटले । “चतुर्द्दश्याञ्च शुक्लायां चम्पकैः पूजयेत् शिवम् । अयुतैर्वा सहस्रैर्वा शतैर्व्वा परमेश्वरि ! ॥ पायसञ्च बलिं दद्यात् ततो नक्तं चरेद्व्रती । वृषस्थेन विशेषेण न भूयो जायते भुवि ॥ त्रिमध्वक्तैश्चम्पकैश्च सहस्रं जुहुयान्निशि । क्षयषष्टिज्वरान् हन्ति कृत्वा द्रोहाणि यानि च ॥ चम्पकचतुर्द्दशी ख्याता पूजयेद्वा सदाशिवम् । दशजन्मकृतं पापमर्च्चनादेव नश्यति ॥” अन्यच्च । “चतुर्द्दश्याञ्चशुक्लायां ज्यैष्ठे मासि महेश्वरम् । चम्पकैः पूजयेत् भक्त्या शिवलोकमवाप्नुयात् ॥” इत्युत्तरकामाख्यातन्त्रे ११ पटलः ॥ अपि च । “ज्यैष्ठशुक्तचतुर्द्दश्यां पुष्पैश्चम्पकसम्भवैः । अर्च्चयित्वा महादेवं रुद्रलोके महीयते ॥” इति संवत्सरकौमुदीधृतब्रह्मपुराणवचनम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "चम्पकचतुर्द्दशी",
            "eid": "19395",
            "pagenum": "2896,a",
            "content": "चम्पकचतुर्द्दशी¦ स्त्री ज्यैष्ठशुक्लचतुर्द्दश्याम् ज्यैष्ठमासे इत्युपक्रमे “चतुर्द्दश्यां च शुक्लायां चम्पकैः पूजयेत् शिवम् । अयुतैर्वा सहस्रैर्बा शतैर्वा परमेश्वरि! । पायसञ्च बलिं दद्यात् ततो नक्तं चरेद्व्रती । वृषस्थेऽर्के विशेषेण न भूयो जायते भुवि । त्रिमध्वक्तैश्चम्पकैश्च सहस्रं जुहुयान्निशि । क्षयपष्टिं ज्वरान् हन्ति कृत्वा द्रोहाणि यानि च । चम्पकचतुर्द्दशि ख्याता पूजयेद्वै सदाशिवम् । दशजन्मकृतं पापमर्च्चनादेव नश्यति” मत्स्यसू० ४५ प"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चम्पकचतुर्द्दशी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चम्पकचतुर्द्दशी स्त्री ज्यैष्ठशुक्लचतुर्द्दश्याम् ज्यैष्ठमासे इत्युपक्रमे <q>चतुर्द्दश्यां च शुक्लायां चम्पकैः पूजयेत् शि­वम् । अयुतैर्वा सहस्रैर्बा शतैर्वा परमेश्वरि! । पायसञ्च बलिं दद्यात् ततो नक्तं चरेद्व्रती । वृषस्थेऽर्के विशेषेण न भूयो जायते भुवि । त्रिमध्वक्तैश्चम्पकैश्च सहस्रं जुहुयान्निशि । क्षयपष्टिं ज्वरान् हन्ति कृत्वा द्रोहाणि यानि च । चम्पकचतुर्द्दशि ख्याता पूजयेद्वै सदाशिवम् । दशजन्मकृतं पापमर्च्चनादेव नश्यति</q> मत्स्यसू° ४५ प°</span></li>"
        }
    ]
}