{
    "word": "चूर्णकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "चूर्णकं",
            "eid": "12765",
            "pagenum": "2-458-b",
            "content": "चूर्णकं¦, क्ली, (चूर्ण इव कायतीति । चूर्ण + कै + कः ।) गद्यविशेषः । यथा, “अपादः पदसन्तानो गद्यं तत्तु त्रिधा मतम् । चूर्णकोत्कलिकाप्रायवृत्तगन्धिप्रभेदतः ॥ अकठोराक्षरं स्वल्पसमासं चूर्णकं विदुः । तत्तु वैदर्भरीतिस्थं गद्यं हृद्यतरं भवेत् ॥ भवत्युत्कलिकाप्रायं समासाढ्यं दृढाक्षरम् । वृत्तैकदेशसम्बन्धाद्वृत्तगन्धि पुनः स्मृतम् ॥ चूर्णकं यथा । स हि त्रयाणामेव जगतां गतिः परमपुरुषः पुरुषोत्तमो दृप्तदानवभरेण भङ्गुराङ्गीमवनिमवलोक्य करुणार्द्रहृदयस्तस्याभारमवतारयितुं रामकृष्णस्वरूपेणांशतो यदुवंशे अवततार ।” इति छन्दोमञ्जरी ॥ (क्वचित् वृत्तकं इत्यपि दृश्यते ॥)"
        }
    ]
}