{
    "word": "चाक्षुषं",
    "SKD": [
        {
            "word": "चाक्षुषं",
            "eid": "12357",
            "pagenum": "2-439-b",
            "content": "चाक्षुषं¦, क्ली, (चक्षुषा निर्वृत्तम् । चक्षुष् + “तेन निर्वृत्तम् ।” ५ । १ । ७९ । इत्यण् ।) प्रत्यक्षविशेषः । तत्तु चक्षुरिन्द्रियजन्यज्ञानम् । द्रव्यचाक्षुषं प्रति चक्षुःसंयोगः कारणम् । द्रव्यसमवेतचाक्षुषं प्रति चक्षुःसंयुक्तसमवायः । द्रव्यसमवेतसमवेतचाक्षुषं प्रति चक्षुःसंयुक्तसमवेतसमवायः । इति सिद्धान्तमुक्तावली ॥ तथा च । “द्रव्यग्रहस्तु संयोगात् संयुक्तसमवायतः । द्रव्येषु समवेतानां तथा तत्समवायतः ॥ तत्रापि समवेतानां शब्दस्य समवायतः । तद्वृत्तीनां समवेतसमवायेन तु ग्रहः ॥” इति भाषापरिच्छेदे ॥ ५९ -- ६० ॥ (चक्षुषा गृह्यते इति । चक्षुष + अण् । चक्षुर्ग्राह्यरूपादि । चक्षुर्व्याप्ते, त्रि ॥)"
        }
    ]
}