{
    "word": "चर्म्मी",
    "SKD": [
        {
            "word": "चर्म्मी",
            "eid": "12307",
            "pagenum": "2-437-c",
            "content": "चर्म्मी¦, [न्] पुं, (चर्म्म शरीरावरकं शस्त्रविशेषोऽस्त्यस्य । चर्म्म + इनिः ।) चर्म्मधारियोद्धा । ढाली इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । फलकपाणिः २ । (यथा, महाभारते । ३ । २७ । ३१ । “श्यामं बृहन्तं तरुणं चर्म्मिणामुत्तमं रणे । नकुलं ते वने दृष्ट्वा कस्मात् मन्युर्न वर्द्धते ॥” चर्म्म त्वक् अस्त्यस्येति ।) भूर्जवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ४६ ॥ (यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने ११ अः । “चर्म्मिवृक्षगिरिकर्णिकाशीतशिवनिचुलदाडिमाजकर्णहरिवृक्षराजादनगोपघोण्टाविकङ्कतेषु वा यवान्नविकारांश्च सेवेत ॥”) भृङ्गरिटिः । मोचा । इति शब्दरत्नावली ॥"
        }
    ]
}