{
    "word": "चैत्ययज्ञ",
    "MW": [
        {
            "word": "चैत्ययज्ञ",
            "eid": "75047",
            "pagenum": "402,2",
            "content": "चैत्य—यज्ञ ¦ <lex>m.</lex> a sacrificial ceremony performed at a monument, <ls>ĀśvGṛ. i, 12.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "चैत्ययज्ञ",
            "eid": "40680",
            "pagenum": 2,
            "content": "चैत्ययज्ञ¦ <lex>m.</lex> <i>ein einem Denkmal dargebrachtes Opfer</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "चैत्ययज्ञ",
            "eid": "25929",
            "pagenum": 2,
            "content": "चैत्ययज्ञ¦ (चैत्य + यज्ञ) <lex>m.</lex> <i>eine Cerimonie für Todtenmäler</i> <ls>ĀŚV. GṚHY. 1, 12.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "चैत्ययज्ञ",
            "eid": "20143",
            "pagenum": "2966,b",
            "content": "चैत्ययज्ञ¦ पु० आश्व० गृह्योक्ते यज्ञभेदे तस्य विधानादि” यथा “चैत्ययज्ञे प्राक् स्विष्टकृतश्चैत्याय बलिं हरेत्” सू० । चैत्ये भवाश्चैत्याः । शङ्करः पशुपतिः आर्या ज्येष्ठा इत्येवमादयः । यदि कस्यैचिद्देवतायै प्रति शृणोति यदि आत्मनोऽभिप्रेतं वस्तु लब्धं ततस्त्वा महमाज्येन स्थालीपाकेन पशुना वा यक्ष्यामीति ततोलब्धे वस्तुनि तस्य तेन यागं कुर्यात् स चैत्ययज्ञः । तत्र स्विष्टकृतः प्राक् चैत्याय बलिं हरेत् नमस्कारान्तेन नामधेयेन पुनश्चैत्यस्य ग्रहणं प्रत्यक्षहरणार्थम् । तेन चैत्यायतने एवोपलेपनादि कुर्य्यात्” ना० वृ० । “यद्यु बै विदेशस्थं पलाशदूतेन यत्र वेच्छा वनस्पते इत्येतयर्चा द्वौ पिण्डौ कृत्वा वीबधेऽभ्याघाय दूताय प्रयच्छेदिमन्तस्मै बलिं हरेति चैनं ब्रूयादयं तुभ्यमिति यो दूताय” सू० । “यदि विदेशस्थं चैत्यं यजेत् तदा पलाशदूतेन बलिं हरेत् । पलाशेन दूतं वीवधञ्च कुर्यात् । यत्र वेच्छेत्यृचा द्वौ पिण्डौ कृत्वा वीवधेऽभ्याधाय दूताय प्रयच्छेत् । तयोरेकं पिण्डं निर्दिश्य दूतं वदति इमं तस्मै बलिं हरेति । अपरं दूताय प्रयच्छति अयं तुभ्यमिति । एतयर्चेति वचनम् अन्यत्र पादग्रहणेऽपि क्वचित् सूक्तं भवतीत्थेव मर्थम् । तेन “आत्वाहार्षमन्तरेधीति ऋषभं मा समानानामिति” च सूक्तं सिद्धम् । अन्ये पुनरभ्यासार्थं मन्यन्ते पिण्डकरणे वीवधाभ्याधाने दूताय प्रदाने इति ना० वृ० । “प्रति भयं चेदन्तरा शस्त्रमपि किञ्चित्” सू० । “कर्त्तुश्चैत्यस्य च मध्ये भयमस्ति चेत् शस्त्रमपि किञ्चित् दद्यात् दूताय” ना० वृ० । “नाव्या चेत् नद्यन्तरा प्लवरूपमपि किञ्चिदनेन तरितव्यमिति” सू० । “उभयोर्मध्ये यदि नावा तार्या नदी स्यात् तदा प्लवरूपमपि किञ्चित् दद्यात् अनेनेति मन्त्रेण” ना० वृ० । “धन्वन्तरियज्ञे ब्रह्माणमग्निं चान्तरा पुरोहितायाग्रे बलिं हरेत्” सू० । “यदि धन्वन्तरि श्चैत्यो भवति तदा व्रह्माणमग्निं चान्तरा पुरोहितायाग्रे बलिं हरेत् पुरोहिताय नम इति ततो धन्वन्तरये नम इति । धन्वन्तरौ विदेशस्थे त्वयं विशेषः धन्वन्तरेश्च पुरोहितस्य चैकः पिण्डः द्वितीयो दूतस्य” । ना० वृ० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चैत्ययज्ञ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चैत्ययज्ञ पु° आश्व° गृह्योक्ते यज्ञभेदे तस्य विधानादि” यथा <q>चैत्ययज्ञे प्राक् स्विष्टकृतश्चैत्याय बलिं हरेत्</q> सू° । चैत्ये भवाश्चैत्याः । शङ्करः पशुपतिः आर्या ज्येष्ठा इत्येवमादयः । यदि कस्यैचिद्देवतायै प्रति शृणोति यदि आत्मनोऽभिप्रेतं वस्तु लब्धं ततस्त्वा महमाज्येन स्थालीपाकेन पशुना वा यक्ष्यामीति ततो­लब्धे वस्तुनि तस्य तेन यागं कुर्यात् स चैत्ययज्ञः । तत्र स्विष्टकृतः प्राक् चैत्याय बलिं हरेत् नमस्कारा­न्तेन नामधेयेन पुनश्चैत्यस्य ग्रहणं प्रत्यक्षहरणार्थम् । तेन चैत्यायतने एवोपलेपनादि कुर्य्यात्” ना° वृ° । <q>यद्यु बै विदेशस्थं पलाशदूतेन यत्र वेच्छा वनस्पते इत्येतयर्चा द्वौ पिण्डौ कृत्वा वीबधेऽभ्याघाय दूताय प्रयच्छेदिमन्तस्मै बलिं हरेति चैनं ब्रूयादयं तुभ्य­मिति यो दूताय</q> सू° । <q>यदि विदेशस्थं चैत्यं यजेत् तदा पलाशदूतेन बलिं हरेत् । पलाशेन दूतं वीवधञ्च कुर्यात् । यत्र वेच्छेत्यृचा द्वौ पिण्डौ कृत्वा वीवधेऽभ्याधाय दूताय प्रयच्छेत् । तयोरेकं पिण्डं निर्दिश्य दूतं वदति इमं तस्मै बलिं हरेति । अपरं दूताय प्रयच्छति अयं तुभ्यमिति । एतयर्चेति वचनम् अन्यत्र पादग्रहणेऽपि क्वचित् सूक्तं भवतीत्थेव मर्थम् । तेन “आत्वाहार्षमन्तरेधीति ऋषभं मा समानानामिति</q> च सूक्तं सिद्धम् । अन्ये पुनरभ्या­सार्थं मन्यन्ते पिण्डकरणे वीवधाभ्याधाने दूताय प्रदाने इति ना° वृ° । <q>प्रति भयं चेदन्तरा शस्त्रमपि किञ्चित्</q> सू° । <q>कर्त्तुश्चैत्यस्य च मध्ये भयमस्ति चेत् शस्त्रमपि किञ्चित् दद्यात् दूताय</q> ना° वृ° । <q>नाव्या चेत् नद्यन्तरा प्लवरूपमपि किञ्चिदनेन तरितव्यमिति</q> सू° । <q>उभयोर्मध्ये यदि नावा तार्या नदी स्यात् तदा प्लवरूपमपि किञ्चित् दद्यात् अनेनेति मन्त्रेण</q> ना° वृ° । <q>धन्वन्तरियज्ञे ब्रह्माणमग्निं चान्तरा पुरो­हितायाग्रे बलिं हरेत्</q> सू° । <q>यदि धन्वन्तरि श्चैत्यो भवति तदा व्रह्माणमग्निं चान्तरा पुरोहिता­याग्रे बलिं हरेत् पुरोहिताय नम इति ततो धन्वन्तरये नम इति । धन्वन्तरौ विदेशस्थे त्वयं विशेषः धन्वन्तरेश्च पुरोहितस्य चैकः पिण्डः द्वितीयो दूतस्य</q> । ना° वृ° ।</span></li>"
        }
    ]
}