{
    "word": "चाणक्यमूलकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "चाणक्यमूलकम्",
            "eid": "12372",
            "pagenum": "2-440-a",
            "content": "चाणक्यमूलकं¦, क्ली, (चणकमेव चाणक्यं तद्वन्मूलमस्य । इति कप् स्वार्थे कन् वा ।) मूलकप्रभेदः । चणकमूलीति ख्यातम् । तत्पर्य्यायः । वालेयम् २ विष्णुगुप्तकम् ३ स्थूलमूलम् ४ महाकन्दम् ५ कौटिल्यम् ६ मरुसम्भवम् ७ शालाककटुकम् ८ मिश्रम् ९ । अस्य गुणाः । उष्णत्वम् । कटुत्वम् । रुचिकारित्वम् । दीपनत्वम् । कफवातकृमिगुल्मनाशकत्वम् । ग्राहकत्वम् । गुरुत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}