{
    "word": "चन्द्रभाग",
    "MW": [
        {
            "word": "चन्द्रभाग",
            "eid": "71746",
            "pagenum": "387,2",
            "content": "चन्द्र—भाग ¦ <lex>m.</lex> ‘<ab>N.</ab> of a man’, see चान्द्रभागि<info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "चन्द्रभाग",
            "eid": "71747",
            "pagenum": "387,2",
            "content": "¦ of a mountain, <ls>KālP.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "चन्द्रभाग",
            "eid": "39009",
            "pagenum": 2,
            "content": "चन्द्रभाग¦ <ab>N. pr.</ab> <dvsn n='1'>— 1〉 <lex>m.</lex> <dvsn n='2'>— a〉 *eines Mannes; <ab>s.</ab> चान्द्रभागि. <dvsn n='2'>— b〉 eines Berges. <dvsn n='1'>— 2〉 <lex>f.</lex> आ (und *ई) eines Flusses <ls>RĀJAN. 14,23</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "चन्द्रभाग",
            "eid": "73549",
            "pagenum": 5,
            "content": "चन्द्रभाग¦ <lex>m.</lex> N. pr. eines Berges <ls>KĀLIKĀ-P. 21. 22.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "चन्द्रभाग",
            "eid": "12154",
            "pagenum": "2-429-a",
            "content": "चन्द्रभागः¦, पुं, (भज् + भावे घञ् । चन्द्रस्य भागोविभागो यत्र इति ।) पर्व्वतविशेषः । यथा, ऋषय ऊचुः । “चन्द्रभागा कथं सिन्धुस्तत्रोत्पन्ना महागिरौ । कीदृक् सरस्तद्बिप्रेन्द्र ! बृहल्लोहितसंज्ञकम् ॥ कथं स पर्व्वतश्रेष्ठश्चन्द्रभागाह्वयोऽभवत् । चन्द्रभागाह्वया कस्मान्नदी जाता वृषोदका ॥ एतन्नः श्रोष्यमाणानां जायते कौतुकं महत् । माहात्म्यं चन्द्रभागायाः कासारस्य गिरेस्तदा ॥ मार्कण्डेय उवाच । श्रूयतां चन्द्रभागाया उत्पत्तिर्द्विजसत्तमाः । युष्माभिश्चन्द्रभागस्य माहात्म्यं नामकारणम् ॥ हिमवत्गिरिसंसक्तशतयोजनविस्तृतः । योजनत्रय उच्छ्रायः कुन्देन्दुधवलो गिंरिः ॥ तस्मिन् गिरौ पुरा वेधाश्चन्द्रं शुद्धं सुधानिधिम् । विभज्य कल्पयामास देवार्थं स पितामहः ॥ पित्रर्थञ्च तथा तस्य तिथिवृद्धिक्षयात्मकम् । कल्पयामास जगतां हिताय कमलासनः ॥ विभक्तश्चन्द्रमा यस्मात् तस्मिन् पर्व्वतसत्तमे । अतो देवाश्चन्द्रभागं नाम्ना चक्रुः पुरा गिरिम् ॥” इत्यादि कालिकापुराणे २० अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "चन्द्रभाग",
            "eid": "19313",
            "pagenum": "2890,b",
            "content": "चन्द्रभाग¦ पु० चन्द्रस्य भागोऽत्र । १ पर्व्वतभेदे तत्र जातायां २ नद्यां स्त्री । तयोः कथा कालि० पु० २० । २२ अ० यथा “ऋषय ऊचुः । “चन्द्रभागा कथं सिन्धुस्तत्रोत्पन्ना महागिरौ । कीदृक्सरस्तद्विप्रेन्द्र! वृहल्लोहितसंज्ञकम् । कथं स पर्व्वतश्रेष्ठश्चन्द्रभागाह्रयोऽभवत् । चन्द्रभागाह्वया कस्वान्नदी जाता वृषोदका । एतन्नः श्रोष्यमाणानां जायते कौतुकं महत् । माहात्म्यं चन्द्रभागायाः कासारस्य गिरेस्तदा । मार्कण्डेय उवाच । श्रूयतां चन्द्रभागाया उत्पत्तिर्द्विज सत्तमाः! । युष्माभिश्चन्द्रभागस्य महात्म्य नाम कारणम् । हिमवद्गिरिसंसक्तशतयोजनविस्तृतः । योजनत्रिंशतोच्छ्रायः कुन्देन्दुधवलोगिरिः । तस्मिन् गिरौ पुरा वेधाश्चन्द्रं शुद्धं सुधानिधिम् । विभज्य कल्पयामास देवार्थं स पितामहः । पित्रथञ्च तथा तस्य तिथिवृद्धिक्षयात्मकम् । कल्पयामास जगतां हिताय कमलासनः । विभक्तश्चन्द्रमा यस्मात् तस्मित् पर्व्वतसत्तमे । अतो देवाश्चन्द्रभागं नाम्नाचक्रुः पुरा गिरिम्” कालि० पु० २० । २२ अ० । “मार्कण्डेय उवाच । “यत्र देवसमा भूता सानौ तस्य महागिरेः । तत्र जाता देवनदी सीताख्या वचनाद्विधेः । स्नाप्रयित्वा यदा चन्द्रं सौतातोयैर्मनोहरैः । चन्द्रं घपुर्व्रह्मवाक्यात् सर्व्वे ते त्रिदिवौकसः । तदा सीताजलं चन्द्रस्नानयोगाच्च सामृतम् । भूत्वा निपतितं तस्मिन् वृहल्लोहितसंज्ञके । तद्विवृद्धं तदा तोयम् तस्मिन् सरसि निर्मलम् । तद्ददर्श स्वयं ब्रह्मा विवृद्धं साधु तज्जलम् । तद्दर्शनाज्जलात्तस्मादुत्थिता कन्यकोत्तमा । चन्द्रभागेति तन्नाम विधिश्चक्रे स्वयं ततः । भार्य्यार्थे सागरस्तान्तु जग्राह ब्रह्मसम्मते । तत्रैवाधिष्ठितं तोयं गदाग्रेण निशापतिः । निर्भिद्य पश्चिमे पार्श्वे गिरिं तत्तु प्रवाहते । तत्सामृतजलं भित्त्वा वृहल्लोहितसंज्ञकम् । कासारं सागरं जात चन्द्रभागा नदी तु सा । सागरोऽपि तदा भार्य्यां चन्द्रभागां महानदीम् । तेन तोयप्रवाहेण निनाय भवनं स्वकम् । एवं तस्मिन् समुत्पन्ना चन्द्रभागाह्वया नदी । चन्द्रभागे महाशैले गुणैर्गङ्गासमा सदा” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "चन्द्रभाग",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಒಂದು ಪರ್ವತ",
            "व्युत्पत्तिः": "चन्द्रस्य भागोऽत्र",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चन्द्रभाग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चन्द्रभाग पु° चन्द्रस्य भागोऽत्र । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> पर्व्वतभेदे तत्र जातायां <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> नद्यां स्त्री । तयोः कथा कालि° पु° २° । २२ अ° यथा <q>ऋषय ऊचुः । “चन्द्रभागा कथं सिन्धुस्त­त्रोत्पन्ना महागिरौ । कीदृक्सरस्तद्विप्रेन्द्र! वृह­ल्लोहितसंज्ञकम् । कथं स पर्व्वतश्रेष्ठश्चन्द्रभागा­ह्रयोऽभवत् । चन्द्रभागाह्वया कस्वान्नदी जाता वृषोदका । एतन्नः श्रोष्यमाणानां जायते कौतुकं महत् । माहात्म्यं चन्द्रभागायाः कासारस्य गिरे­स्तदा । मार्कण्डेय उवाच । श्रूयतां चन्द्रभागाया उत्पत्तिर्द्विज सत्तमाः! । युष्माभिश्चन्द्रभागस्य महात्म्य नाम कारणम् । हिमवद्गिरिसंसक्तशतयोजनवि­स्तृतः । योजनत्रिंशतोच्छ्रायः कुन्देन्दुधवलोगिरिः । तस्मिन् गिरौ पुरा वेधाश्चन्द्रं शुद्धं सुधानिधिम् । विभज्य कल्पयामास देवार्थं स पितामहः । पित्रथञ्च तथा तस्य तिथिवृद्धिक्षयात्मकम् । कल्पयामास जगतां हिताय कमलासनः । विभक्तश्चन्द्रमा यस्मात् तस्मित् पर्व्वतसत्तमे । अतो देवाश्चन्द्रभागं नाम्ना­चक्रुः पुरा गिरिम्</q> कालि° पु° २° । २२ अ° । <q>मार्कण्डेय उवाच । “यत्र देवसमा भूता सानौ तस्य महागिरेः । तत्र जाता देवनदी सीताख्या वचनाद्विधेः । स्नाप्रयित्वा यदा चन्द्रं सौतातोयैर्मनोहरैः । चन्द्रं घपुर्व्रह्मवाक्यात् सर्व्वे ते त्रिदिवौकसः । तदा सीता­जलं चन्द्रस्नानयोगाच्च सामृतम् । भूत्वा निपतितं तस्मिन् वृहल्लोहितसंज्ञके । तद्विवृद्धं तदा तोयम् तस्मिन् सरसि निर्मलम् । तद्ददर्श स्वयं ब्रह्मा विवृद्धं साधु तज्जलम् । तद्दर्शनाज्जलात्तस्मादुत्थिता कन्यको­त्तमा । चन्द्रभागेति तन्नाम विधिश्चक्रे स्वयं ततः । भार्य्यार्थे सागरस्तान्तु जग्राह ब्रह्मसम्मते । तत्रैवा­धिष्ठितं तोयं गदाग्रेण निशापतिः । निर्भिद्य पश्चिमे पार्श्वे गिरिं तत्तु प्रवाहते । तत्सामृतजलं भित्त्वा वृहल्लोहितसंज्ञकम् । कासारं सागरं जात चन्द्र­भागा नदी तु सा । सागरोऽपि तदा भार्य्यां चन्द्र­भागां महानदीम् । तेन तोयप्रवाहेण निनाय भवनं स्वकम् । एवं तस्मिन् समुत्पन्ना चन्द्रभागाह्वया नदी । चन्द्रभागे महाशैले गुणैर्गङ्गासमा सदा</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}