{
    "word": "चेदिराजः",
    "SKD": [
        {
            "word": "चेदिराजः",
            "eid": "12802",
            "pagenum": "2-460-a",
            "content": "चेदिराजः¦, पुं, (चेदीनां राजा इति । “राजाहःसखिभ्यष्टच् ।” इति टच् ।) शिशुपालः । इति पुराणम् ॥ (यथा, महाभारते । २ । ४० । १२ । “विप्लुता चास्य दुर्बुद्धेर्बुद्धिर्बुद्धिमताम्बर ! । चेदिराजस्य कौन्तेय ! सर्व्वेषाञ्च महीक्षिताम् ॥”) उपरिचरवसुः । स तु चन्द्रवंशीयकृतिराजपुत्त्रो विष्णुभक्त इन्द्रसखा इन्द्रादेशाच्चेदिराज्यं गृहीतवान् इन्द्रदत्ताकाशगविमानेनोपरिचरो वभूव । एकदा ऋषयो देवाश्च विवदमानास्तमपृच्छन् किमोषध्या पशुना वा यज्ञाः कर्त्तव्यास्तेनोक्तं पशुना तत ऋषयस्तं शेपुर्भवता यथाशास्त्रमनुक्त्रा देवानां पक्षपातः कृतस्तस्मादधो गच्छ इत्यभिशप्तः स तत्क्षणात् भूविवरे गतः । श्रीविष्णुना तस्य भक्षणार्थं नान्दीश्राद्धादौ गृहभित्तौ घृतधारादानं विहितम् । इति महाभारतम् ॥"
        }
    ]
}