{
    "word": "चिङ्गटः",
    "SKD": [
        {
            "word": "चिङ्गटः",
            "eid": "12485",
            "pagenum": "2-446-c",
            "content": "चिङ्गटः¦, पुं, (चिङ्ग इत्यव्यक्तशब्देन अटतीति । अट गतौ + अच् । शकन्ध्वादिवत् अलोपः ।) मत्स्यविशेषः । गर्लाचिङ्गडी इति मोचाचिङ्गडी इति च भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । महाशल्कः २ । इति हारावली । १८७ ॥ अस्य गुणाः । गुरुत्वम् । ग्राहित्वम् । मधुरत्वम् । बलवर्द्धनत्वम् । मेदःपित्तास्रनाशित्वम् । वृष्यत्वम् । रोचनत्वम् । कफवातकारित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (ऊषापानविधौ भक्षणनिषेधोऽस्य यथा, “प्रातः पानीयपाने महऋषिगणितं द्रव्यमेतच्च नाद्यात् । मांसं क्षीरञ्च शाकं सकलविदलकं पिष्टकं चिङ्गटञ्च ॥” इति वैद्यक-ऋतुचर्य्यायाम् ॥)"
        }
    ]
}