{
    "word": "चित्रपथा",
    "MCI": [
        {
            "word": "चित्रपथा",
            "eid": "1239",
            "pagenum": 353,
            "content": "<b>Citrapathā</b>¦ f.: Name of a river. <dvsn n='P'>Mentioned in the Daivata-Ṛṣi-Vaṃśa 13. 151. 21, 2."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "चित्रपथा",
            "eid": "19806",
            "pagenum": "2945,b",
            "content": "चित्रपथा¦ स्त्री प्रभासतीर्थस्थचित्रानद्याम् तत्कथा स्क० पु० प्रभा० यथा “ततोगच्छेन्महादेवि! नदीं चित्रपथां शुभाम् । ब्रह्म कुण्डसमीपस्थां चित्रादित्यस्य मध्यतः । यदा चित्रस्तु संनीतो यमदूतैः सुरप्रिये!! सशरोरः महाप्राज्ञो यमादेशपरायणैः । एवं ज्ञात्वा तु तत्रस्था भगिनी तस्य दुःखिता । चित्रा, नदी ततोभूत्वा तथा तस्य महात्मनः । प्रविष्ठा सागरे देवि! अन्विष्यन्तीष बान्धवम् । ततश्चित्रपथानाम तस्याश्चक्रुर्द्विजातयः । एवं तत्र समुत्पन्ना सा नदी वरवर्णिनि! । तस्यां स्नात्वा नरोयस्तु चित्रादित्यं प्रपश्यति । स याति परमं स्थानं यत्र देवो दिवाकरः । अस्मिन् कलियुगे देवि! अन्तर्द्धानं गता नदी । प्रावृट्कालेऽथ दृश्येत दुर्लभं तत्र दर्शनम् । स्नार्न दानं विशेषेण सर्वपातकनाशनम् । भक्तोवाप्यथ वाऽभक्तो रात्रौ वा यदि वा दिवा । पर्वकालेऽथवाऽ काले पवित्रोह्यथ वाऽशुचिः । यदैव दृश्यते तत्र नदी चित्रपथा प्रिये! । प्रमाणं दर्शनं तस्या न कालस्तत्र कारणम् । दृष्ट्वा नदीं महादेवि! पितरः स्वर्गसंस्थिताः । गायन्ति तत्र वाञ्छन्ति नृत्यन्ति च हसन्ति च । अस्माकं वंशजः कश्चित् श्राद्धमत्र करिष्यति । यावत् कल्पं तथास्माकं प्रीतिमुत्पादयिष्यति । एवं ज्ञात्वा नरस्तत्र स्नानं श्राद्धञ्च कारयेत् । सर्वपापविनाशार्थं पितॄणां प्रीतये तथा । इत्येतत् कथितं देवि! यथा चित्रपथा नदी । प्रभासक्षेत्रमासाद्य संस्थिता पापनाशिनी” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "चित्रपथा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪ್ರಭಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ನದಿ",
            "प्रयोगाः": "'ततो गच्छेन्महादेवि नदीं चित्रपथां शुभाम् । ब्रह्मकुण्डसमीपस्थां चित्रादित्यस्य मध्यतः ॥'",
            "उल्लेखाः": "स्कान्द०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "चित्रपथा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">चित्रपथा स्त्री प्रभासतीर्थस्थचित्रानद्याम् तत्कथा स्क° पु° प्रभा° यथा <q>ततोगच्छेन्महादेवि! नदीं चित्रपथां शुभाम् । ब्रह्म कुण्डसमीपस्थां चित्रादित्यस्य मध्यतः । यदा चित्र­स्तु संनीतो यमदूतैः सुरप्रिये!! सशरोरः महाप्राज्ञो यमादेशपरायणैः । एवं ज्ञात्वा तु तत्रस्था भगिनी तस्य दुःखिता । चित्रा, नदी ततोभूत्वा तथा तस्य महात्मनः । प्रविष्ठा सागरे देवि! अन्विष्यन्तीष बान्धवम् । तत­श्चित्रपथानाम तस्याश्चक्रुर्द्विजातयः । एवं तत्र समुत्­पन्ना सा नदी वरवर्णिनि! । तस्यां स्नात्वा नरोयस्तु चित्रादित्यं प्रपश्यति । स याति परमं स्थानं यत्र देवो दिवाकरः । अस्मिन् कलियुगे देवि! अन्तर्द्धानं गता नदी । प्रावृट्कालेऽथ दृश्येत दुर्लभं तत्र दर्शनम् । स्नार्न दानं विशेषेण सर्वपातकनाशनम् । भक्तोवाप्यथ वाऽभक्तो रात्रौ वा यदि वा दिवा । पर्वकालेऽथवाऽ काले पवि­त्रोह्यथ वाऽशुचिः । यदैव दृश्यते तत्र नदी चित्रपथा प्रिये! । प्रमाणं दर्शनं तस्या न कालस्तत्र कारणम् । दृष्ट्वा नदीं महादेवि! पितरः स्वर्गसंस्थिताः । गायन्ति तत्र वाञ्छन्ति नृत्यन्ति च हसन्ति च । अस्माकं वंशजः कश्चित् श्राद्धमत्र करिष्यति । यावत् कल्पं तथास्माकं प्रीतिमुत्पादयिष्यति । एवं ज्ञात्वा नरस्तत्र स्नानं श्राद्धञ्च कारयेत् । सर्वपापविनाशार्थं पितॄणां प्रीतये तथा । इत्येतत् कथितं देवि! यथा चित्रपथा नदी । प्रभास­क्षेत्रमासाद्य संस्थिता पापनाशिनी</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}