{
    "word": "छृदी",
    "KRM": [
        {
            "word": "छृदी",
            "eid": "574",
            "pagenum": 545,
            "content": "(574) <b>“छृदी सन्दीपने”</b>¦ (X-चुरादिः-1821. सक. सेट्. उभ. आधृषीयः) <dvsn n='NI'>‘छृद—’ इति केचित् पठन्ति । ‘छृदी सन्दीपने वा णौ छर्दयेच्छर्दतीत्युभे । छृन्ते छृणत्तीति पदे दीप्तिदेवनयोः श्नमि ॥’ (श्लो. 115) इति देवः । अस्य धातोः आधृषीयत्वेन णिज्विकल्पः । ण्यन्तात्, णिजभावपक्षे शुद्धात् शुद्धप्रकृतिकसन्नन्तात्-यङन्ताच्च छर्दकः र्दिका, छर्दकः-र्दिका, <sup>2</sup> चिच्छर्दिषकः-षिका, चरीच्छृदकः-दिका; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि रौधादिकछर्दतिवत् (573) ज्ञेयानि । निष्ठायाम्<sup>A</sup> छर्दितः । ण्यन्तात् सनि तु इमानि रूपाणीति विशेषः । चिच्छर्दयिषकः-षिका, चिच्छर्दयिषिता-त्री, चिच्छर्दयिषन्-न्ती, चिच्छर्दयिषिष्यन्-न्ती-ती, चिच्छर्दयिषमाणः, चिच्छर्दयिषिष्यमाणः, <sup>3</sup> चिच्छर्दयिट्यिषौ-यिषः, चिच्छर्दयिषितः-तवान्, चिच्छर्दयिषुः, चिच्छर्दयिषितव्यम्, चिच्छर्दयिषणीयम्, चिच्छर्दयिष्यम्, ईषच्चिच्छर्दयिषः-दुश्चिच्छर्दयिषःसुचिच्छर्दयिषः, चिच्छर्दयिष्यमाणः, चिच्छर्दयिषितुम्, चिच्छर्दयिषा, चिच्छर्दयिषणम्, चिच्छर्दयिषित्वा, प्रचिच्छर्दयिष्य, चिच्छर्दयिषम् 2, चिच्छर्दयिषित्वा 2. <F>2. ‘सेऽसिचि—’ (7-2-57) इति इड्विकल्पः नास्य धातोर्भवति । तत्र रुधादिसाहचर्येण, ‘उ छृदिर्—’ इति रौधादिकधातोरेव ग्रहणात् । अत एवात्र धातौ ईदित्करणं सार्थकम् । अन्यथा, णिजभावपक्षे, ‘सेऽसिचि-’ (7-2-57) इतीड्विकल्पनेन, ‘यस्य विभाषा’ (7-2-15) इतीण्णिषेधे सिद्धे ईदित्करणं व्यर्थं स्यात् । प्रकृते तु णिजभावपक्षे शुद्धे ‘श्वीदितः—’ (7-2-14) इतीण्णिषेधः ।</F> <F>A. ‘प्रजहार हरिं रणेष्वतर्पन् सुदृढं छर्दितमन्युरप्रदर्भन् ॥’ धा. का. 3. 49.</F> <F>3. अतो लोपे जश्त्वचर्त्वयोः रूपम् ।</F>"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "छृदी",
            "पदविभागः": "धातुः",
            "कन्नडार्थः": "ಉರಿಸು \\/ಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು",
            "content": ""
        }
    ]
}