{
    "word": "जलवैकृत",
    "VCP": [
        {
            "word": "जलवैकृत",
            "eid": "20906",
            "pagenum": "3072,b",
            "content": "जलवैकृत¦ न० विकृतस्य भावः अण् ६ त० । दूर्निमित्तसूचके नद्यादीनां जलविकारभेदे तत्फलादिकमुक्तं वृ० स० ४६ अ० यथा । 
“अपसर्पणं नदीनां नगरादचिरेण शून्यतां कुरुते । शोषश्चाशोष्याणामन्येषां वा ह्रदादीनाम् । स्नेहासृङ्मांसवहाः सङ्कुलकलुषाः प्रतीपगाश्चापि । परचक्रस्यागमनं सद्यः कथयन्ति षण्मासात् । ज्वालाधूमक्काथा रुदितोत्क्रुष्टानि चैव कूपानाम् । गीतप्रजल्पितानि च जनमरकाय प्रदिष्टानि । तोयोत्पत्तिरखाते गन्धरसविपर्य्यये च तोयानाम् । सलिलाशयविकृतौ वा महद्भयं तत्र शान्तिरियम् । सलिलविकारे कुर्य्यात् पूजां वरुणस्य वारुणैर्मन्त्रैः । तैरेव च जपहोमं शममेवं पापमुपयाति” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जलवैकृत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जलवैकृत न° विकृतस्य भावः अण् ६ त° । दूर्निमित्तसूचके नद्यादीनां जलविकारभेदे तत्फलादिकमुक्तं वृ° स° ४६ अ° यथा । <q>अपसर्पणं नदीनां नगरादचिरेण शून्यतां कुरुते । शोषश्चाशोष्याणामन्येषां वा ह्रदादीनाम् । स्नेहासृङ्­मांसवहाः सङ्कुलकलुषाः प्रतीपगाश्चापि । परचक्र­स्यागमनं सद्यः कथयन्ति षण्मासात् । ज्वालाधूम­क्काथा रुदितोत्क्रुष्टानि चैव कूपानाम् । गीतप्रजल्पि­तानि च जनमरकाय प्रदिष्टानि । तोयोत्पत्तिरखाते गन्धरसविपर्य्यये च तोयानाम् । सलिलाशयविकृतौ वा महद्भयं तत्र शान्तिरियम् । सलिलविकारे कुर्य्यात् पूजां वरुणस्य वारुणैर्मन्त्रैः । तैरेव च जपहोमं शम­मेवं पापमुपयाति</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}