{
    "word": "जम्बुनदी",
    "SHKB": [
        {
            "word": "जम्बुनदी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಜಂಬೂಫಲದ ರಸದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಹರಿಯುವ ನದಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "जम्बुफलरसजाता नदी",
            "प्रयोगाः": "'महागजप्रमाणानि जम्ब्वास्तस्याः फलानि वै । पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमाणानि सर्वतः । रसेन तेषां प्रख्याता तत्र जम्बूनदीति वै । सरित् प्रवर्तते सा च पीयते तन्निवासिभिः ॥'",
            "उल्लेखाः": "विष्णुपु०",
            "content": ""
        }
    ]
}