{
    "word": "जगन्नाथपण्डितः",
    "APHI": [
        {
            "word": "जगन्नाथपण्डितः",
            "content": "जगन्नाथपण्डितः पुं. - 'एक प्रसिद्ध आधुनिक लेखक। उसका प्रसिद्ध ग्रन्थ रसगंगाधर है जिसमें‘काव्य’ विषय का विवेचन है।उसकी अन्य कृतियाँ हैं-भामिनीविलास,पाँच लहरियाँ(गंगा,पीयूष,सुधा,अमृत,और करुणा)तथा कुछ अन्य छोटी रचनाएँ।ऐसा माना जाता है कि यह दिल्ली के सम्राट् शाहजहाँ के काल में हुआ।इसने जहांगीर के राज्य के अन्तिम दिन तथा १६५८ ई० में दारा का अस्थायी राज्यसिंहासनारोहण देखा होगा।अतः इसका जन्म-और कुछ नहीं तो कार्य काल तो अवश्य-१६२०तथा १६६०  ई० के बीच में रहा होगा।'"
        }
    ]
}