{
    "word": "जीवार्द्धपिण्डक",
    "VCP": [
        {
            "word": "जीवार्द्धपिण्डक",
            "eid": "21360",
            "pagenum": "3137,b",
            "content": "जीवार्द्धपिण्डक¦ पु० सूर्यसि० परिभाषिते चक्रस्थराशिकलानां १८० शतानामष्टमे भागे ३२६ यथाह सू० सि० “राशिलिप्ताष्टमो भागः प्रथमं ज्यार्द्धमुच्यते” तत्तद्विभक्ते लब्धो नमिश्रितं तद् द्वितीयकम् । आद्येनैवं क्रमात् पिण्डान् भक्त्वा लब्धोनसंयुताः । खण्डकाः स्युश्चतुर्विंशज्ज्यार्द्धपिण्डाः क्रमादमी” । “एकराशिकलानामष्टादशशतानामष्टमोऽशस्तत्त्वाश्चिमितः २२५ प्रथममाद्यं ज्यार्द्धं सम्पू र्णजीवार्द्धपिण्डकः कथ्यते तदभिज्ञैः” रङ्ग० । अत्र चक्रार्द्धस्य धनुराकृतित्वात् तत्रोभयपार्श्वस्थरेखासंलग्नसरलरेखायाः ज्यारूपत्वात् तस्यार्द्धस्येव लाघवेन शास्त्रकारैर्ग्रहणेन तदीयार्द्धस्य पिण्डसंज्ञा कृतेति बोध्यम् । ज्यार्द्धपिण्डोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जीवार्द्धपिण्डक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जीवार्द्धपिण्डक पु° सूर्यसि° परिभाषिते चक्रस्थराशिकलानां १८° शतानामष्टमे भागे ३२६ यथाह सू° सि° <q>राशि­लिप्ताष्टमो भागः प्रथमं ज्यार्द्धमुच्यते</q> तत्तद्विभक्ते लब्धो नमिश्रितं तद् द्वितीयकम् । आद्येनैवं क्रमात् पिण्डान् भक्त्वा लब्धोनसंयुताः । खण्डकाः स्युश्चतुर्विंशज्ज्यार्द्ध­पिण्डाः क्रमादमी” । <q>एकराशिकलानामष्टादशशता­नामष्टमोऽशस्तत्त्वाश्चिमितः २२५ प्रथममाद्यं ज्यार्द्धं सम्पू र्णजीवार्द्धपिण्डकः कथ्यते तदभिज्ञैः</q> रङ्ग° । अत्र चक्रार्द्धस्य धनुराकृतित्वात् तत्रोभयपार्श्वस्थरेखासंलग्न­सरलरेखायाः ज्यारूपत्वात् तस्यार्द्धस्येव लाघवेन शास्त्र­कारैर्ग्रहणेन तदीयार्द्धस्य पिण्डसंज्ञा कृतेति बोध्यम् । ज्यार्द्धपिण्डोऽप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ]
}