{
    "word": "जनलोकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "जनलोकः",
            "eid": "13158",
            "pagenum": "2-507-a",
            "content": "जनलोकः¦, पुं, (जन एव लोकः ।) महर्लोकोपरिभुवनम् । यथा, “अयं स हि महर्लोकः स्वर्लोकात् परमाद्भुतः । कल्पायुषो वसन्त्यत्र तपसा धुतकल्मषाः ॥ इत्थं कथां कथयतोर्भगवद्गणयोः प्रिये ! । क्षणार्द्ध्वेन विमानन्तज्जनलोकं निनाय तान् ॥ निवसन्त्यमला यत्र मानसा ब्रह्मणः सुताः । सनन्दनाद्या योगीन्द्राः सर्व्वे ते ह्यूर्द्ध्वरेतसः ॥ अन्ये तु योगिनो ये वै ह्यस्खलद्ब्रह्मचारिणः । सर्व्वद्बन्द्वविनिर्म्मुक्तास्ते वसन्त्यत्र निर्म्मलाः ॥ महर्लोकः क्षितेरूर्द्ध्वमेककोटिप्रमाणतः । कोटिद्वयेतिसंख्यातो जनो भूर्लोकतो जनैः ॥” इति स्कान्दे काशीखण्डम् ॥"
        }
    ]
}