{
    "word": "जातिकोषं",
    "SKD": [
        {
            "word": "जातिकोषं",
            "eid": "13546",
            "pagenum": "2-530-c",
            "content": "जातिकोषं¦, क्ली, (जातेः कोषमिव ।) जातीफलम् । इति हेमचन्द्रः । ३ । ३०७ ॥ (जयित्री इति लोके प्रसिद्धम् । तदत्र जातीफलानामावरणदलं व्यवहृतम् । तद्यथा वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रदे कासाधिकारे शृङ्गाराभ्ररसे । “कर्पूरं जातिकोषं सजलमिभकणातेजपत्रंलवङ्गं मांसी तालीशचोचे गजकुसुमगदं धातकी चेति तुल्यम् । पथ्या धात्री विभीतं त्रिकटुरपि पृथक्त्वर्द्धशाणं द्विशाणमेलाजातीफलाख्यं क्षितितलविधिनाशुद्धगन्धस्य कोलम् ॥” जातिकोषजातीफलयोरेकस्मिन्नौषधे समुल्लेखादत्रैव जयित्रीति लोकप्रसिद्धम् । औषधन्तु सर्व्वत्रैव प्रयुज्यते ॥)"
        }
    ]
}