{
    "word": "जनार्द्दन",
    "WIL": [
        {
            "word": "जनार्द्दन",
            "eid": "15824",
            "pagenum": 339,
            "content": "जनार्द्दन¦ m. (-नः) A name of VIṢṆU. .E. जन mankind, and अर्द्दन worshipping; whom men worship."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "जनार्द्दन",
            "eid": "15286",
            "pagenum": 298,
            "content": "जना_र्द्दन¦ (नः) 1. <i>m.</i> A name of <i>Vishnu.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "जनार्द्दन",
            "eid": "13166",
            "pagenum": "2-507-b",
            "content": "जनार्द्दनः¦, पुं, विष्णुः । इत्यमरः । १ । १ । १९ ॥ तन्नामव्युत्पत्तिर्यथा । “समुद्रान्तवासिनो जननाम्नोऽसुरान् अर्द्दितवान् जनार्द्दनः । अर्द्दञ वघे अर्द्दक्च नन्दादित्वादनः । किंवा जनैर्लोकैरर्द्द्यते याच्यते पुरुषार्थानसौ जनार्द्दनः । अर्द्द यातनागतियाचने कर्म्मणि अनट् । किंवा जननं जनः भावे घञ् । जनं जन्म अर्द्दयति हन्ति भक्तस्य मुक्तिदत्वादिति जनार्द्दनः । किंवा जनान् लोकान् अर्द्दति हररूपेण संहारकत्वादिति जनार्द्दनः । किंवा जनयति उत्पादयति लोकान् ब्रह्मरूपेण सृष्टिकर्त्तृत्वादिति जनः जनेर्ञ्यन्तात् पचाद्यन् । अर्द्दति हन्ति लोकान् हररूपेण संहारकारित्वादिति अर्द्दनः जनश्चासौ अर्द्दनश्चेति जनार्द्दनः । किंवा जनान् लोकान् अर्द्दति गच्छति प्राप्नोति रक्षणार्थं पालकत्वादिति जनार्द्दनः ।” इत्यमरटीकायां भरतः ॥ * ॥ गयायां तस्य हस्ते जीवितस्य पिण्डदानविधिर्यथा, “जनार्द्दनो भस्मकूटे तस्य हस्ते तु पिण्डदः । आत्मनोऽप्यथवान्येषां सव्येनैव तिलैर्विना ॥ जीवता दधिसंमिश्रं सर्व्वे ते विष्णुलोकगाः । यस्तु पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनार्द्दन ! ॥ यमुद्दिश्य त्वया देयस्तस्मिन् पिण्डो मृते प्रभो ! । एष पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनार्द्दन ! ॥ अन्तकाले गते मह्यं त्वया देयो गयाशिरे । जनार्द्दन ! नमस्तुभ्यं नमस्ते पितृमोक्षद ! ॥ पितृपात्र नमस्तुभ्यं नमस्ते पितृरूपिणे । गयायां पितृरूपेण स्वयमेव जनार्द्दनः ॥ तं दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं मुच्यते च ऋणत्रयात् । नमस्ते पुण्डरीकाक्ष ! ऋणत्रयविमोचन ! ॥ लक्ष्मीकान्त ! नमस्तेऽस्तु पितृमोक्षप्रदो भव । वामजानु च सम्पात्य नत्वा भीमो जनार्द्दनम् ॥ श्राद्धं सपिण्डकं कृत्वा भ्रातृभिर्ब्रह्मलोकभाक् । पितृभिः सह धर्म्मात्मा कुलानाञ्च शतेन च ॥ शिलायां व्यक्तरूपेण व्यक्ताव्यक्तात्मना स्थितः । लक्ष्मीशो विबुधैः सार्द्धं तस्माद्देवमयी शिला ॥” इति श्रीवायुपुराणे श्वेतवाराहकल्पे गयामाहात्म्ये ४ अध्यायः ॥ * ॥ शालग्रामशिलाविशेषः । तल्लक्षणं यथा, “सशङ्खचक्राब्जगदं जनार्द्दनमिहो नमः । उपेन्द्रं गदिनं साविपद्मशङ्ख ! नमोऽस्तु ते ॥” इति पाद्मे पातालखण्डे १० अध्यायः ॥ “आरोग्यं भास्करादिच्छेद्धनमिच्छेद्धुताशनात् । ज्ञानञ्च शङ्करादिच्छेन्मुक्तिमिच्छेज्जनार्द्दनात् ॥” इति कर्म्मलोचनम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "जनार्द्दन",
            "eid": "20581",
            "pagenum": "3025,a",
            "content": "जनार्द्दन¦ पु० जनैरर्द्द्यते याच्यते पुरुषार्थलाभाय अर्द्दयाचने कर्म्मणि ल्युट् । जनं जननमर्द्दति हिनस्ति ताडयति जनान् समुद्रवासिनोऽसुरभेदान् अर्द्दयति वा कर्त्तरि ल्यु । “१ विष्णौ परमेश्वरे “सर्वगः सर्वविद्भानुर्विष्वक्सेनो जनार्द्दनः” विष्णु स० २ जनपीडके त्रि० । “जनावनायोद्यमिनं जनार्द्दनम् क्षये जगज्जीनपिवं वदन् शिवम्” मैष० गयातीर्थस्थे ३ विष्णुमूर्त्तिभेदे तद्धस्ते जीवत्पुरुषेण स्वपिण्डस्य दानविधिः वायु पु० गयामाहात्म्ये यथा “जनार्द्दनो भस्मकूटे तस्य हस्ते तु पिण्डदः । आत्मनोऽप्यथ वान्येषां सव्येनापि तिलैर्विना । जीवता दधिसंमिश्रं सर्वे ते विष्णुलोकगाः । यस्तु पिण्डो मया दत्त स्तव हस्ते जनार्द्दन! । मामुद्दिश्य त्वया देव! तस्मिन्पिण्डे मृते प्रभो! । एष पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनार्द्दन! अन्तकाले गते महा त्वया देयो गयाशिरे । जनार्द्दन! नमस्तुभ्यं ममस्ते पितृमोक्षद! । पितृमात्रे ममस्तुभ्यं नमस्ते पितृरूपिणे । गयायां पितृरूपेण स्वयमेव जनार्द्दनः । त्वां दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं मुच्यते च ऋणत्रयात्” । ४ शालग्रामभेदे शालग्रामशब्दे दृश्यम् । तन्नाम्ना भोजनकालै हरेः स्मरणीयता “भोजने च जनार्द्दनम्” इत्युक्तेः “आसत्तिमासाद्य जनार्द्दनस्य” माघः"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जनार्द्दन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जनार्द्दन पु° जनैरर्द्द्यते याच्यते पुरुषार्थलाभाय अर्द्द­याचने कर्म्मणि ल्युट् । जनं जननमर्द्दति हिनस्ति ताडयति जनान् समुद्रवासिनोऽसुरभेदान् अर्द्दयति वा कर्त्तरि ल्यु । <q>१ विष्णौ परमेश्वरे “सर्वगः सर्व­विद्भानुर्विष्वक्सेनो जनार्द्दनः</q> विष्णु स° २ जनपीडके त्रि° । <q>जनावनायोद्यमिनं जनार्द्दनम् क्षये जगज्जीनपिवं वदन् शिवम्</q> मैष° गयातीर्थस्थे ३ विष्णुमूर्त्तिभेदे तद्धस्ते जीवत्पुरुषेण स्वपिण्डस्य दानविधिः वायु पु° गया­माहात्म्ये यथा <q>जनार्द्दनो भस्मकूटे तस्य हस्ते तु पिण्डदः । आत्मनो­ऽप्यथ वान्येषां सव्येनापि तिलैर्विना । जीवता दधिसं­मिश्रं सर्वे ते विष्णुलोकगाः । यस्तु पिण्डो मया दत्त स्तव हस्ते जनार्द्दन! । मामुद्दिश्य त्वया देव! तस्मिन्पिण्डे मृते प्रभो! । एष पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनार्द्दन! अन्तकाले गते महा त्वया देयो गयाशिरे । जनार्द्दन! नमस्तुभ्यं ममस्ते पितृमोक्षद! । पितृमात्रे ममस्तुभ्यं नमस्ते पितृरूपिणे । गयायां पितृरूपेण स्वयमेव जनार्द्दनः । त्वां दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं मुच्यते च ऋण­त्रयात्</q> । ४ शालग्रामभेदे शालग्रामशब्दे दृश्यम् । तन्नाम्ना भोजनकालै हरेः स्मरणीयता <q>भोजने च जना­र्द्दनम्</q> इत्युक्तेः <q>आसत्तिमासाद्य जनार्द्दनस्य</q> माघः</span></li>"
        }
    ]
}