{
    "word": "जनकतनया",
    "CAE": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "eid": "10961",
            "pagenum": 180,
            "content": "जनकतनया¦ <lex>f.</lex>  the daughter of Janaka (Sita)."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "eid": "7383",
            "pagenum": 131,
            "content": "जनकतनया¦ <i>f.</i> die Tochter des Kanaka <i>(Sītā).</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "eid": "14236.1",
            "pagenum": 284,
            "content": "janaka-tanayA¦ <i>f.</i> an epithet of Sītā, daughter of king Janaka."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "eid": "76872",
            "pagenum": "410,3",
            "content": "जनक—तनया ¦ <lex>f.</lex> ‘<s1 slp1='janaka'>Janaka</s1>'s daughter’, <s1 slp1='sItA'>Sītā</s1>, <ls>Megh. 1.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "eid": "41477",
            "pagenum": 2,
            "content": "जनकतनया¦ <lex>f.</lex> <ab>Patron.</ab> der <is>Sītā</is>."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "eid": "13143",
            "pagenum": "2-505-c",
            "content": "जनकतनया¦, स्त्री, (जनकस्य विदेहनृपतेस्तनया ।) सीता । इति रामायणम् ॥ (यथा, भेघदूते । १ । “यक्षश्चत्रे जनकतनयास्नानपुण्योदकेषु स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्य्याश्रमेषु ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "eid": "20542",
            "pagenum": "3019,a",
            "content": "जनकतनया¦ स्त्री जनकस्य तनयेव तत्पाल्यत्वात् । रामकलत्रे जनकयज्ञे वेद्यां हलाकर्षणजातायां सीतायां सा हि सत्ययुगे वृहस्पतिसुतकुशध्वजकन्या वेदवती नामासीत् त्रेतायां सीताजातत्वात् सीतानामा बभूव रामा० उत्त० १७ अ० तत्कथा यथा । 
“कुशध्वजो नाम पिता ब्रह्मर्षिरमितप्रभः । वृहस्पतिसुतः श्रीमान् बुद्ध्या तुल्यो वृहस्पतेः । तस्याहं कुर्वती नित्यं वेदाभ्यासं महात्मनः । सम्भूता वाङ्मयी कन्या नाम्ना वेदवती स्मृता । ततो देवाः स गन्धर्वायक्षराक्षसपन्नगाः । ते चापि गत्वा पितरं वरणं रोचयन्ति मे । न च मां स पिता तेभ्यो दत्तवान् राक्षसेश्वर! । कारणं तद्वदिष्यामि निशामय महाभुज! । पितुस्तु मम जामाता विष्णुः किल सुरेश्वरः । अभिप्रेतस्त्रिलोकेशस्तस्मान्नान्यस्य मे पिता । दातुमिच्छति तस्मै तु तच्छ्रुत्वा बलदर्पितः । शम्भुर्नाम ततो राजा दैत्यानां कुपितोऽभवत् । तेन रात्रौ शयानो मे पिता पापेन हिंसितः । ततो मे जननी दीना तच्छरीरं पितुर्मम । परिष्वज्य महाभागा प्रविष्टा हव्यवाहनम् । ततो मनोरथं सत्यं पितुर्नारायणं प्रति । करोमीति तमेवाहं हृदयेन समुद्वहे । इति प्रतिज्ञामारुह्य चरामि विपुलं तपः । एतत्ते सर्वमाख्यातं मया राक्षसपुङ्गव! । नारायणो मम पतिर्न त्वन्यः पुरुषोत्तमात् । आश्रये नियमं घोरं नारायणपरीपसया । विज्ञातस्त्वं हि मे राजन्! गच्छ पौलस्त्यनन्दन! । जानामि तपसा सर्वं त्रैलोक्ये यद्धि वर्तते ।” ततस्तां कामयमानेन रावणेन सा धर्षिता तस्मै शापं दत्त्वा ममार तत्कथा “एवमुक्तस्तया तत्र वेदवत्या निशाचरः । मूर्धजेषु तदा कन्यां कराग्रेण परामृशत् । ततो वेदवती क्रुद्धा केशान् हस्तेन साऽच्छिनत् । असिर्भूत्वा करस्तस्याः केशांश्छिन्नांस्तदाऽकरोत् । सा ज्वलन्तीव रोषेण दहन्तीव निशाचरम् । उवाचाग्निं समाधाय मरणाय कृतत्वरा । धर्षितायास्त्वयाऽनार्य! न मे जीवितमिष्यते । रक्षस्तस्मात् प्रवेक्ष्यामि पश्यतस्ते हुताशनम् । यस्मात्तु धर्षिता चाहं त्वया पापात्मना वने । तस्मात्तव बधार्थं हि समुत्पत्स्याम्यहं पुनः । न हि शक्यः स्त्रिया हन्तुं पुरुषः पापनिश्चय! । शापे त्वयि मयोत्सृष्टे तपसश्च व्ययो भवेत् । यदि त्वस्ति मया किञ्चित्कृतं दत्तं हुतं तथा । तस्मात् त्वयोनिजा साध्वी भवेयं धर्मिणः सुता । एवमुक्त्वा प्रविष्टा सा ज्वलितं जातवेदसम् । पपात च दिवो दिव्या पुष्पवृष्टिः समन्ततः । सैषा जनकराजस्य प्रसूता तनया प्रभो! । तव भार्या महाबाहो! विष्णुस्त्वं हि सनातनः । पूर्वं क्रोधहतः शत्रुर्ययासौ निहतस्तथा । उपाश्रयित्वा शैलाभस्तव वीर्यममानुषम् । एवमेषा महाभागा मर्त्येषूत्पत्स्यते पुनः । क्षेत्रे हलमुखोत्कृष्टवेद्यामग्निशिखोपमा । एषा वेदवती नाम पूर्वमासीत् कृते युगे । त्रेतायुगमनुप्राप्य बधार्थं तस्य रक्षसः । उत्पन्ना मैथिलकुले जनकस्य महात्मनः” । कालिकापु० ३७ अ० तस्याः पृथिव्या उत्पत्तिरुक्ता । कल्पभेदादविरोधः । जनकात्मजाजनकतनयादयोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "content": "जनकतनया स्त्री. जनक-तनया  - जनक की पुत्री सीता के विशेषण"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಜನಕಮಹಾರಾಜನ ಮಗಳು \\/ಸೀತಾದೇವಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "जनकस्य तनया",
            "प्रयोगाः": "'यक्षश्चक्रे जनकतनया स्नानपुण्योदकेषु'",
            "उल्लेखाः": "मेघ० १-१",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जनकतनया स्त्री जनकस्य तनयेव तत्पाल्यत्वात् । रामकलत्रे जनकयज्ञे वेद्यां हलाकर्षणजातायां सीतायां सा हि सत्ययुगे वृहस्पतिसुतकुशध्वजकन्या वेदवती नामासीत् त्रेतायां सीताजातत्वात् सीतानामा बभूव रामा° उत्त° १७ अ° तत्कथा यथा । <q>कुशध्वजो नाम पिता ब्रह्मर्षिरमितप्रभः । वृह­स्पतिसुतः श्रीमान् बुद्ध्या तुल्यो वृहस्पतेः । तस्याहं कुर्वती नित्यं वेदाभ्यासं महात्मनः । सम्भूता वाङ्­मयी कन्या नाम्ना वेदवती स्मृता । ततो देवाः स गन्धर्वायक्षराक्षसपन्नगाः । ते चापि गत्वा पितरं वरणं रोचयन्ति मे । न च मां स पिता तेभ्यो दत्त­वान् राक्षसेश्वर! । कारणं तद्वदिष्यामि निशामय महा­भुज! । पितुस्तु मम जामाता विष्णुः किल सुरेश्वरः । अभिप्रेतस्त्रिलोकेशस्तस्मान्नान्यस्य मे पिता । दातु­मिच्छति तस्मै तु तच्छ्रुत्वा बलदर्पितः । शम्भुर्नाम ततो राजा दैत्यानां कुपितोऽभवत् । तेन रात्रौ शयानो मे पिता पापेन हिंसितः । ततो मे जननी दीना तच्छ­रीरं पितुर्मम । परिष्वज्य महाभागा प्रविष्टा हव्य­वाहनम् । ततो मनोरथं सत्यं पितुर्नारायणं प्रति । करोमीति तमेवाहं हृदयेन समुद्वहे । इति प्रतिज्ञा­मारुह्य चरामि विपुलं तपः । एतत्ते सर्वमाख्यातं मया राक्षसपुङ्गव! । नारायणो मम पतिर्न त्वन्यः पुरुषोत्तमात् । आश्रये नियमं घोरं नारायणपरी­पसया । विज्ञातस्त्वं हि मे राजन्! गच्छ पौलस्त्य­नन्दन! । जानामि तपसा सर्वं त्रैलोक्ये यद्धि वर्तते ।</q> ततस्तां कामयमानेन रावणेन सा धर्षिता तस्मै शापं दत्त्वा ममार तत्कथा <q>एवमुक्तस्तया तत्र वेदवत्या निशाचरः । मूर्धजेषु तदा कन्यां कराग्रेण परामृशत् । ततो वेदवती क्रुद्धा केशान् हस्तेन साऽच्छिनत् । असिर्भूत्वा करस्तस्याः केशांश्छिन्नांस्तदाऽकरोत् । सा ज्वलन्तीव रोषेण दह­न्तीव निशाचरम् । उवाचाग्निं समाधाय मरणाय कृतत्वरा । धर्षितायास्त्वयाऽनार्य! न मे जीवितमिष्यते । रक्षस्तस्मात् प्रवेक्ष्यामि पश्यतस्ते हुताशनम् । यस्मात्तु धर्षिता चाहं त्वया पापात्मना वने । तस्मात्तव बधार्थं हि समुत्पत्स्याम्यहं पुनः । न हि शक्यः स्त्रिया हन्तुं पुरुषः पापनिश्चय! । शापे त्वयि मयोत्सृष्टे तपसश्च व्ययो भवेत् । यदि त्वस्ति मया किञ्चित्कृतं दत्तं हुतं तथा । तस्मात् त्वयोनिजा साध्वी भवेयं धर्मिणः सुता । एवमुक्त्वा प्रविष्टा सा ज्वलितं जातवेदसम् । पपात च दिवो दिव्या पुष्पवृष्टिः समन्ततः । सैषा जनकरा­जस्य प्रसूता तनया प्रभो! । तव भार्या महाबाहो! विष्णुस्त्वं हि सनातनः । पूर्वं क्रोधहतः शत्रुर्ययासौ निहतस्तथा । उपाश्रयित्वा शैलाभस्तव वीर्यममानुषम् । एवमेषा महाभागा मर्त्येषूत्पत्स्यते पुनः । क्षेत्रे हल­मुखोत्कृष्टवेद्यामग्निशिखोपमा । एषा वेदवती नाम पूर्वमासीत् कृते युगे । त्रेतायुगमनुप्राप्य बधार्थं तस्य रक्षसः । उत्पन्ना मैथिलकुले जनकस्य महा­त्मनः</q> । कालिकापु° ३७ अ° तस्याः पृथिव्या उत्पत्ति­रुक्ता । कल्पभेदादविरोधः । जनकात्मजाजनकतनया­दयोऽप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "जनकतनया",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">जनकतनया</span>\n\n<seg>जनक-तनया</seg>\n<span class=\"lex\">स्त्री*</span>\n<div class=\"m-2\"> जनक की पुत्री सीता के विशेषण</div>\n</li>"
        }
    ]
}