{
    "word": "ज्योतिश्चक्रं",
    "SKD": [
        {
            "word": "ज्योतिश्चक्रं",
            "eid": "13899",
            "pagenum": "2-550-a",
            "content": "ज्योतिश्चक्रं¦, क्ली, (ज्योतिर्म्मयं चक्रम् । ज्योतिर्भिः स्वस्वावस्थानेन विरचितं चक्रं वा ।) चन्द्रसूर्य्यादिग्रहनक्षत्रमण्डलम् । राशिचक्रम् । यथा, “ज्योतिश्चक्रं भुवो मानमूर्द्धा प्रोवाच केशवः । चातुर्लक्षं ज्योतिषस्य सारं रुद्राय सर्व्वदः ॥” इति गरुडपुराणम् ॥ अपि च तिथ्यादितत्त्वे । “सप्तविंशतिभैर्ज्योतिश्चक्रं स्तिमितवायुगम् । तदर्कांशो भवेद्राशिर्नवर्क्षचरणाङ्कितः ॥”"
        }
    ]
}