{
    "word": "ज्वरकेशरिन्",
    "VCP": [
        {
            "word": "ज्वरकेशरिन्",
            "eid": "21574",
            "pagenum": "3179,a",
            "content": "ज्वरकेशरिन्¦ पु० ज्वरस्य तद्रूपगजस्य केशरीव हन्तृत्वात् । “शुद्धसूतं विषं व्योषं गन्धं त्रिफलमेव च । जयपालसमं कृत्वा भृङ्गतोयेन मर्द्दयेत् । गुञ्जामात्रा वटी कार्य्या बालानां सर्षपाकृतिः । सितया च समं पीता पित्तज्वरविनाशिनी । मरिचेन प्रयुक्ता सा सन्निपातज्वरापहा । पिप्पलीजीरकाभ्याञ्च दाहज्वरविनाशिनी । ज्वरकेशरिनामायं रसो ज्वरविनाशनः” भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ज्वरकेशरिन्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ज्वरकेशरिन् पु° ज्वरस्य तद्रूपगजस्य केशरीव हन्तृत्वात् । <q>शुद्धसूतं विषं व्योषं गन्धं त्रिफलमेव च । जयपाल­समं कृत्वा भृङ्गतोयेन मर्द्दयेत् । गुञ्जामात्रा वटी कार्य्या बालानां सर्षपाकृतिः । सितया च समं पीता पित्त­ज्वरविनाशिनी । मरिचेन प्रयुक्ता सा सन्निपातज्वरा­पहा । पिप्पलीजीरकाभ्याञ्च दाहज्वरविनाशिनी । ज्वरकेशरिनामायं रसो ज्वरविनाशनः</q> भैषज्यर° उक्ते औषधभेदे ।</span></li>"
        }
    ]
}