{
    "word": "जाङ्गलः",
    "SKD": [
        {
            "word": "जाङ्गलः",
            "eid": "13524",
            "pagenum": "2-529-b",
            "content": "जाङ्गलः¦, पुं, (जङ्गले भवः । जङ्गल + अण् ।) कपिञ्जलपक्षी । इति मेदिनी । ले, ९५ ॥ निर्व्वारिदेशः । इति शब्दरत्नावली ॥ (अस्य लक्षणं यथा, “स्वल्पोदकतृणो यस्तु प्रवातः प्रचुरातपः । स ज्ञेयो जाङ्गलो देशः बहुधान्यादिसंयुतः ॥”) भावप्रकाशमतेऽस्य लक्षणं यथा, “आकाशशुभ्र उच्चश्च स्वल्पपानीयपादपः । शमीकरीरविल्वार्कपीलुकर्कन्धुसङ्कुलः ॥ हरिणैणर्क्षपृषतगोकर्णखरसङ्कुलः । सुस्वादुफलवान् देशो वातलो जाङ्गलः स्मृतः ॥” (“खरपरुषविशालाः पर्व्वताः कण्टकीर्णाः दिशि दिशि मृगतृष्णा भूरुहाः शीर्णपर्णाः । अतिखररविरश्मिः पांशुभृत् शुष्कभूमिः सरसरसविहीनः कूपकाम्भःप्रकर्षः ॥ तदनुविरसशस्याद्दारुणो गोमनुष्यः प्रभवति रसमांसं रूक्षभावञ्च सम्यक् । पुनरपि हिमवाहं शालिशस्यं न चेक्षुर्भवति रुधिरपित्तं कोपमाशु ह्युपैति ॥” इति च हारीते प्रथमस्थाने चतुर्थेऽध्याये ॥) तस्य गुणाः । वातपित्तकारित्वम् । उष्णत्वम् । रूक्षत्वञ्च । तद्देशीयजलगुणः । अनूपदेशात् विपरीतत्वम् । इति राजवल्लभः ॥ रूक्षत्वम् । लवणत्वम् । लघुत्वम् । तनुत्वम् । पथ्यत्वम् । वह्निकफबहुविकारकारित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ जङ्गलदेशोद्भवश्च ॥"
        },
        {
            "word": "जाङ्गलः",
            "eid": "13525",
            "pagenum": "2-529-b",
            "content": "जाङ्गलः¦, त्रि, स्थलजपशुविशेषः । यथा, “हरिणैणकुरङ्गर्ष्यपृषतन्यङ्कुशम्बराः । राजीवोऽपि च मुण्डी चेत्याद्या जाङ्गलसंज्ञकाः ॥ हरिणस्ताम्रवर्णः स्यादेणः कृष्णः प्रकीर्त्तितः । कुरङ्ग ईषत्ताम्रः स्याद्धरिणाकृतिको महान् ॥ ऋष्यो नीलाण्डको लोके स रोरु इति कीर्त्तितः । पृषतश्चन्द्रबिन्दुः स्याद्धरिणात् किञ्चिदल्पकः ॥ न्यङ्कुर्बहुविषाणोऽथ शम्बरो गवयो महान् । राजीवस्तु मृगो ज्ञेयो राजीभिः परितो वृतः ॥ यो मृगः शृङ्गहीनः स्यात् स मुण्डीति निगद्यते ॥” तस्य मांसस्य गुणाः । मधुरत्वम् । रूक्षत्वम् । कषायत्वम् । लघुत्वम् । वल्यत्वम् । बृंहणत्वम् । वृष्यत्वम् । दीपनत्वम् । दोषहरत्वम् । मूकत्वप्तिन्मिनत्वगद्गदत्वार्द्दितवाधिर्य्यारुचिच्छर्द्दिप्रमेह सुखजरोगश्लीपदगलगण्डवायुनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ शीतत्वम् । मनुष्यहितत्वम् । इति राजवल्लभः ॥ * ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "जाङ्गलः",
            "content": "जाङ्गलः पुं. - 'चकोर, तीतर'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "जाङ्गलः",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">जाङ्गलः</span>\n\n<span class=\"lex\">पुं*</span>\n<span class=\"lex\">[जङ्गल+अण्]</span>\n<div class=\"m-2\"> चकोर, तीतर</div>\n</li>"
        }
    ]
}