{
    "word": "जतूकर्ण्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "जतूकर्ण्ण",
            "eid": "20534",
            "pagenum": "3017,b",
            "content": "जतूकर्ण्ण¦ पु० ऋपिभेदे । तस्य गोत्रापत्यम् गर्गा० यञ् । जातूकर्ण्य तद्गोत्रापत्ये तस्य छात्त्रः कण्वा० अण् यलोपश्च । जातूकर्ण तच्छात्रे । जातूकर्ण्यश्च उपस्मृतिकर्त्ता यथाह हेमा० दा० अङ्गिराः “जावालिर्नाचिकेतश्च स्कन्दोलौगाक्षिकश्यपौ । व्यासः सनत्कुमारश्च शतद्रुर्जनकस्तथा । व्याघ्रः कात्यायनश्चैव जातूकर्ण्यः कपिञ्जलः । बौधायनः कणादश्च विश्वामित्रस्तथैव च । उपस्मृतिकृतएतान् प्रवदन्ति मनीषिणः” । जातुकर्ण्य इत्यत्र जातूकर्ण इति पाठः लिपिकरपमादात् तच्छात्त्रस्य उपस्मृति कर्त्तृत्वमभिप्रेत्य वा तथा पाठ इत्यन्ये ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जतूकर्ण्ण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जतूकर्ण्ण पु° ऋपिभेदे । तस्य गोत्रापत्यम् गर्गा° यञ् । जातूकर्ण्य तद्गोत्रापत्ये तस्य छात्त्रः कण्वा° अण् य­लोपश्च । जातूकर्ण तच्छात्रे । जातूकर्ण्यश्च उपस्मृतिकर्त्ता यथाह हेमा° दा° अङ्गिराः <q>जावालिर्नाचिकेतश्च स्क­न्दोलौगाक्षिकश्यपौ । व्यासः सनत्कुमारश्च शतद्रुर्ज­नकस्तथा । व्याघ्रः कात्यायनश्चैव जातूकर्ण्यः कपि­ञ्जलः । बौधायनः कणादश्च विश्वामित्रस्तथैव च । उप­स्मृतिकृतएतान् प्रवदन्ति मनीषिणः</q> । जातुकर्ण्य इत्यत्र जातूकर्ण इति पाठः लिपिकरपमादात् तच्छात्त्रस्य उप­स्मृति कर्त्तृत्वमभिप्रेत्य वा तथा पाठ इत्यन्ये ।</span></li>"
        }
    ]
}