{
    "word": "जलौका",
    "ABCH": [
        {
            "word": "जलौका",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "47",
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "द्वीन्द्रियाः",
            "eid": "3644",
            "group": "1510",
            "synonyms": [
                "अस्रपा",
                "जलौकसः",
                "जलालोका",
                "जलूका",
                "जलसर्पिणी"
            ],
            "content": "काष्ठकीटो घुणो गण्डूपदः किंचुलकः कुसूः ।\nभूलता गण्डूपदी तु शिल्यस्रपा जलौकसः ॥ १२०३ ॥\nजलालोका जलूका च जलौका जलसर्पिणी ।"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "जलौका",
            "eid": "78252",
            "pagenum": "416,1",
            "content": "jalO<srs/>kA ¦ <lex>f.</lex> <ab>id.</ab>, <ls>MBh. xii, 3306</ls>; <ls>Suśr. i, 13</ls>; <ls n='Suśr.'>ii, 3</ls>; <ls>SkandaP.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "जलौका",
            "eid": "16104",
            "pagenum": 286,
            "content": "जलौका¦ f. (-का) A leech. E. See the preceding; also जलोका."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "जलौका",
            "eid": "16133",
            "pagenum": 346,
            "content": "जलौका¦ f. (-का) A leech. .E. see the preceding; also जलोका."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "जलौका",
            "eid": "15600",
            "pagenum": 304,
            "content": "जलौ_का¦ (का) 1. <i>f. Idem.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "जलौका",
            "eid": "13477",
            "pagenum": "2-526-c",
            "content": "जलौकाः¦, [स्] स्त्री, (जलमेव ओको वसतिस्थानं यस्याः ।) जलौका । इति भरतः ॥ (यदुक्तम् । “गृह्णाति साधुरपरस्य गुणं न दोषं दोषान्वितो गुणिगुणं परिहाय दोषम् । बालस्तनात् पिबति दुग्धमसृग्विहाय त्यक्त्रा पयो रुधिरमेव न किं जलौकाः ॥” जलवासिनि, त्रि । यथा, महाभारते । १३ । ५० । १० । “जलोकसां स सत्त्वानां बभूव प्रियदर्शनः ॥” विवरणमस्या यथा, “नृपाढ्य-बाल-स्थविर-भीरु-दुर्ब्बल-नारीसुकुमाराणामनुग्रहार्थं परमसुकुमारोऽयं शोणितावसेचनोपायोऽभिहितो जलाकसः । तत्र वातपित्तकफ-दुष्ट-शोणितं यथासङ्ख्यं शृङ्गजलौकालावुभिरवसेचयेत् स्निग्धशीतरूक्षत्वात् सर्व्वाणि सर्व्वर्व्वा ॥” “उष्णं समधुरं स्निग्धं गवा शृङ्गं प्रकीर्त्तितम् । तस्माद्वातोपसृष्टे तु हितं तदवसेचने ॥ शीताधिवासा मधुरा जलौका वारिसम्भवा । तस्मात् पित्तोपसृष्टे तु हिता सा त्ववसेचने ॥ अलावुकटुकं रूक्षं तीक्ष्णञ्च परिकीर्त्तितम् । तस्मात् श्लेष्मोपसृष्टे तु हितं तदवसेचने ॥” “अथ जलायुका वक्ष्यन्ते । जलमासामायुरिति जलायुका जलमासामोक इति जलौकसः । ता द्वादश, तासां सविषाः षट् तावत्य एव निर्व्विषाः । तत्र सविषाः कृष्णा कर्व्वुरा अलगर्द्दा इन्द्रायुधा सामुद्रिका गोचन्दना चेति । तास्वञ्जनचूर्णवर्णा पृथुशिराः कृष्णा । वर्म्मिमत्स्यवदायता छिन्नोन्नतकुक्षिः कुर्व्वुरा । रोमशा महापार्श्वा कृष्णमुख्यलगर्द्दा । इन्द्रायुधवदूर्द्ध्वराजिभिश्चित्रा इन्द्रायुधा । ईषदसितपीतिका विचित्रपुष्पाकृतिचित्रा सामुद्रिका । गोवृषणवदधोभागे द्बिधाभूताकृतिरणुमुखी गोचन्दनेति । ताभिर्द्दष्टे पुरुषे दंशे श्वयथुरतिमात्रं कण्डूर्मूर्च्छा ज्वरोदाहश्छर्द्दिर्म्मदः सदनमिति लिङ्गानि भवन्ति । तत्र महागदः पानालेपननस्यकर्म्मादिषूपयोज्यः । इन्द्रायुधादष्टमसाध्यमित्येताः सविषाः सचिकित्सिता व्याख्याताः । 
अथ निर्व्विषाः । कपिला पिङ्गला शङ्कुमुखी मूषिका पुण्डरीकमुखी सावरिका चेति । तत्र मनःशिलारञ्जिताभ्यामिव पार्श्वाभ्यां पृष्ठे स्निग्धमुद्गवर्णा कपिला । किञ्चिद्रक्ता वृत्तकाया पिङ्गाशुगा च पिङ्गला । यकृद्बर्णा शीघ्रपायिनी दीर्घतीक्ष्णमुखी शङ्कुमुखी मूषिकाकृतिवर्णाऽनिष्टगन्धा च मूषिका । मुद्गवर्णा पुण्डरीकतुल्यवक्त्रा पुण्डरीकमुखी । स्निग्धा पद्मपत्रवर्णाष्टादशाङ्गुलप्रमाणा सावरिका सा च पश्वर्थे । इत्येता अविषा व्याख्याताः । तासां यवनपाण्ड्यसह्यपौतनादीनि क्षेत्राणि । तेषु महाशरीरा बलवत्यः शीघ्रपायिन्यो महाशना निर्व्विषाश्च विशेषेण भवन्ति । तत्र सविषमत्स्यकीटदर्दुरमूत्रपुरीषकोषजाताः कलुषेष्वम्भःसु च सविषाः । पद्मोत्पलनलिनकुमुदसौगन्धिककुवलयपुण्डरीकशैवालकोथजाता विमलेषु अम्भःसु च निर्व्विषाः ॥” “क्षेत्रेषु विचरन्त्येताः सलिलेषु सुगन्धिषु । न च सङ्कीर्णचारिण्यो न च पङ्केशयाः सुखाः ॥” “अथैनां नवे महति घटे सरस्तडागोदकपङ्कमावाप्य निदध्यात् । भक्षार्थे चासामुपहरेच्छैबलं वल्लूरमौदकांश्च कन्दांश्चूर्णीकृत्य शय्यार्थं तृणमौदकानि च पत्राणि । द्ब्यहात्त्र्यहाच्चान्यज्जलं भक्ष्यं च दद्यात् सप्तरात्रात् सप्तरात्राच्च घटमन्यं संक्रामयेत् ॥” “स्थूलमध्याः परिक्लिष्टाः पृथ्य्वो मन्दविचेष्टिताः । अग्राहिण्योऽल्पपायिन्यः सविषाश्च न पूजिताः ॥ अथ जलौकोऽवसेकसाध्यव्याधितमुपवेश्य संवेश्य वा विरुक्ष्य चास्य तमवकाशं मृद्गोमयचूर्णैर्यद्यरुजः स्यात् । गृहीताश्च ताः सर्षपरजनीकल्कोदकप्रदिग्धगात्रीः सलिलसरकमध्ये मुहूर्त्तस्थिता विगतक्लमा ज्ञात्वा ताभी रोगं ग्राहयेत् । सूक्ष्मशुक्लार्द्रपिचुप्लोतावच्छन्नां कृत्वा मुखमपावृणुयादगृह्णन्त्यै क्षीरबिन्दुं शोणितबिन्दुं वा दद्याच्छस्त्रपदानि वा कुर्व्वीत यद्येवमपि न गृह्णीयात्तदन्यां ग्राहयेत् । यदा च निविशतेऽश्वखुरवदाननं कृत्वोन्नम्य च स्कन्धं तदा जानीयाद् गृह्णातीति गृह्णन्तीञ्चार्द्रवस्त्रावच्छन्नां धारयेत् सेचयेच्च । दंशे तोदकण्डूप्रादुर्भावैर्ज्जानीयाच्छुद्धमियमादत्त इति शुद्धमाददानामपनयेत् । अथ शोणितगन्धन न मुञ्चेन्मुखमस्याः सैन्धवचूर्णेनावकिरेत् । अथ पतितां तण्डुलकण्डनप्रदिग्धगात्रीं तैल-लवणाभ्यक्तमुखीं वामहस्ताङ्गुष्ठाङ्गुलीभ्यां गृहीतपुच्छां दक्षिणहस्ताङ्गुष्ठाङ्गुलीभ्यां शनैः शनैरनुलोमानुमार्ज्जयेदामुखाद्वामयेत्तावद् यावत् सम्यग्वान्तलिङ्गानीति । सम्यग्वान्ता सलिलसरकन्यस्ता भोक्तुकामा सती चरेत् । या सीदति न चेष्टते सा दुर्व्वान्ता तां पुनः सम्यग्वामयेत् । दुर्व्वान्ताया व्याधिरसाध्य इन्द्रमदो नाम भवति । अथ सुवान्तां पूर्व्ववत् सन्निदध्यात् शोणितस्य च योगायोगानवेक्ष्य जलौको व्रणान्मधुनावघट्टयेच्छीताभिरद्भिश्च परिषेचयेद्बध्नीत वा व्रणं कषायमधुर-सिग्धशीतैश्च प्रदेहैः प्रदिह्यादिति ।” “क्षेत्राणि ग्रहणं जातीः पोषणं सावचारणम् । जलौकसाञ्च योवेत्ति तत् साध्यान् स जयेद्गदान् ॥” इति सूत्रस्थाने त्रयोदशाध्याये सुश्रुतेनोक्तम् ॥)"
        },
        {
            "word": "जलौका",
            "eid": "13478",
            "pagenum": "2-527-b",
            "content": "जलौका¦, स्त्री, (जलमेव ओकं वसतिस्थानं यस्याः ।) जलजन्तुविशेषः । जोँक इति भाषा । तत्पर्य्यायः । रक्तपा २ जलौकसः ३ इत्यमरः । १ । १० । २२ ॥ जलूका ४ जलाका ५ जलौकाः ६ जलोरगी ७ जलायुका ८ जलिका ९ जलासुका १० जलजन्तुका ११ वेणी १२ जलालोका १३ जलौकसः १४ जलौकसी १५ । इति भरतः ॥ जलौकसम् १६ जलौकसा १७ । इति रायमुकुटः ॥ रक्तपायिनी १८ रक्तसन्दशिका १९ तीक्ष्णा २० वमनी २१ जलजीवनी २२ । इति राजनिर्घण्टः ॥ रक्तपाता २३ वेधिनी २४ जलसर्पिणी २५ जलसूचिः २६ जलाटनी २७ जलाका २८ जलपटात्मिका २९ जलिका ३० जलालुका ३१ । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा सुश्रुते शारीरस्थानेऽष्टमेऽध्याये । “सिरा-विषाणतुम्बैस्तु जलौकाभिः पदैस्तथा । अवगाढं यथापूर्व्वं निर्हरेद्दुष्टशोणितम् ॥” अस्या विवरणमन्यत् सविस्तरं जलौकःशब्दे व्याख्यातम् ॥)"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "जलौका",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಜಿಗಣೆ",
            "व्युत्पत्तिः": "जलमोकः (अदन्तः) यस्याः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "जलौका",
            "linga": "SB",
            "artha": "जलूका",
            "synonyms": [
                "रक्तपा",
                "जलौका",
                "जलौकस्"
            ],
            "num": "1.10.22",
            "text": "गण्डूपदः किञ्चुलको निहाका गोधिका समे । रक्तपा तु जलौकायां स्त्रियां भूम्नि जलौकसः ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "जलौका",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">जलौका</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-का</span>) A leech.</div><div n=\"E\"> E. See the preceding; also <span lang=\"sa\">जलोका</span>.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "जलौका",
            "content": "<span lang=\"sa\">जलौका<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಜಿಗಣೆ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>जलमोकः (अदन्तः) यस्याः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}