{
    "word": "ज्योतिर्लोक",
    "MW": [
        {
            "word": "ज्योतिर्लोक",
            "eid": "80718",
            "pagenum": "427,2",
            "content": "ज्योतिर्—लोक ¦ <lex>m.</lex> the world of light, <ls>AV.Pariś. xiv, 1</ls>; <ls>BhP. v, 23, 8.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "ज्योतिर्लोक",
            "eid": "43556",
            "pagenum": 2,
            "content": "ज्योतिर्लोक¦ <lex>m.</lex> <i>die Lichtwelt</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "ज्योतिर्लोक",
            "eid": "28000",
            "pagenum": 3,
            "content": "ज्योतिर्लोक¦ (ज्योतिस् + लोक) <lex>m.</lex> <i>die Lichtwelt</i> <ls>BHĀG. P. 5, 23, 8.</ls>"
        },
        {
            "word": "ज्योतिर्लोक",
            "eid": "74587",
            "pagenum": 5,
            "content": "ज्योतिर्लोक¦ <ls>AV. PARIŚ. 14, 1.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "ज्योतिर्लोक",
            "eid": "21549",
            "pagenum": "3162,b",
            "content": "ज्योतिर्लोक¦ पु० ज्योतिषां लोकः आश्रयः । कालचक्रप्रवर्त्तकध्रुवलोके २ तदधिपे परमेश्वरे च तल्लोकस्थितिवर्णनं भाग० ५ । २३ अ० । “अथ तस्मात् परतस्त्रयोदशलक्षयोजनान्तरतो यत्तद्विष्णोः परमं पदमभिवदन्ति । यत्र महाभागवतो ध्रुव औत्तानपादिरग्निनेत्रेण प्रजापतिना कश्यपेन धर्मेण च समकालयुग्भिः सहवहुमानं दक्षिणतः क्रियमाण इदानीमपि कल्पजीविनामाजीव्य उपास्ते तस्य महानुभाव उपवर्णितः । सहिं सर्वेषां ज्योतिर्गणानां ग्रहनक्षत्रादीनाम् अनिमिषेणाव्यक्तरंहसा भगवता कालेन भ्राम्यमाणानां स्थाणुरिवावष्टम्भ ईश्वरेण विहितः शश्वदवभासते । यथा मेधीस्तम्भ आक्रमणपशवः संयोजितास्त्रिभिः सवनैर्यथास्थानं मण्डलानि चरन्तिः एवं भगणा ग्रहादय एतस्मिन्नन्तर्बहिर्योगेन कालचक्र आयोजिता ध्रुवमेवालम्ब्य वायुंनोदीर्य्यमाणा आकल्पान्तं परितः क्रामन्ति । नभसि यथा मेघाः श्येनादयो वायुवशाः कर्म्मसारथयः परिवर्त्तन्ते । एवं ज्योतिर्गणाः प्रकृतिपुरुषसंयोगानुगृहीताः कर्मनिर्मितगतयो भिवि न पतन्तिं । केचिदेतत् ज्योतिरनीकं शिशुमारसम्स्थानेन भगवतो वासुदेवस्य योगधारणायामनुवर्णयन्ति । यस्य पुच्छाग्रेऽवाक्शिरसः कुण्डलीभूतदेहस्य ध्रुव उपकल्पितः तस्य लाङ्गुले प्रजापतिरिग्निरिन्द्रो धर्मैति । पुच्छमूले धाता विधाता च कट्यां सप्तर्षयः यस्य दक्षिणावर्त्त कुण्डलीभूतशरीरस्य यान्युदगयनानि दक्षिणपार्श्वे नक्षत्राणि उपकल्पयन्ति । दक्षिणानि तु सव्ये यथा शिशुमारस्य कुण्डलाभोगसन्निवेशस्य पार्श्वयोरुभयोरप्यवयवाः समसंख्यां भवन्ति । पृष्टे त्वजवीथी आकाशगङ्गा चोदरतः । पुनर्वसुपुष्यौ दक्षिणवामयोः श्रोण्योरार्द्राश्लेषा च दक्षिणवामयोः पादयोरभिजिदुत्तराषाढे दक्षिणवामपार्श्ववध्रिषु युञ्जीत । तथैव मृगशीर्षादीन्युदगयनानि दक्षिणपार्श्वे प्रातिलोम्येन प्रतियुञ्जीत । शतभिषाज्येष्ठे स्कन्धयोर्दक्षिणवामयोर्न्यसेत् । उत्तराहनावगस्त्यः अधराहनौ यमः मुख्ये चाङ्गारकः शनैश्चर उपस्थे वृहस्पतिः ककुदि वक्षस्यादित्यो हृदये नारायणो मनसि चन्द्रो नाभ्यामुशनास्तनयोरश्रिनौ बुधः प्राणापानयोरार्हुगले, केतवंः सर्वाङ्गेषु, रोमसु सर्वे तारागणाः । एतदुहैव भगवतो विष्णोः सर्वदेवतामयं रूपम् अहरहः सन्ध्यायां प्रयतो वाग्यतो निरीक्ष्यमाण उपतिष्ठेत् । नमो ज्योतिर्लोकाय कालायनाय अनिमिषां मतयो महापुरुषाभिधीमहीति” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ज्योतिर्लोक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ज्योतिर्लोक पु° ज्योतिषां लोकः आश्रयः । कालचक्र­प्रवर्त्तकध्रुवलोके २ तदधिपे परमेश्वरे च तल्लोकस्थिति­वर्णनं भाग° ५ । २३ अ° । <q>अथ तस्मात् परतस्त्रयोदशलक्षयोजनान्तरतो यत्त­द्विष्णोः परमं पदमभिवदन्ति । यत्र महाभागवतो ध्रुव औत्तानपादिरग्निनेत्रेण प्रजापतिना कश्यपेन धर्मेण च समकालयुग्भिः सहवहुमानं दक्षिणतः क्रियमाण इदानीमपि कल्पजीविनामाजीव्य उपास्ते तस्य महा­नुभाव उपवर्णितः । सहिं सर्वेषां ज्योतिर्गणानां ग्रहनक्षत्रादीनाम् अनिमिषेणाव्यक्तरंहसा भगवता कालेन भ्राम्यमाणानां स्थाणुरिवावष्टम्भ ईश्वरेण विहितः शश्व­दवभासते । यथा मेधीस्तम्भ आक्रमणपशवः संयोजिता­स्त्रिभिः सवनैर्यथास्थानं मण्डलानि चरन्तिः एवं भगणा ग्रहादय एतस्मिन्नन्तर्बहिर्योगेन कालचक्र आयो­जिता ध्रुवमेवालम्ब्य वायुंनोदीर्य्यमाणा आकल्पान्तं परितः क्रामन्ति । नभसि यथा मेघाः श्येनादयो वायुवशाः कर्म्मसारथयः परिवर्त्तन्ते । एवं ज्योतिर्गणाः प्रकृतिपुरुषसंयोगानुगृहीताः कर्मनिर्मितगतयो भिवि न पतन्तिं । केचिदेतत् ज्योतिरनीकं शिशुमारसम्स्थानेन भगवतो वासुदेवस्य योगधारणायामनुवर्णयन्ति । यस्य पुच्छाग्रेऽवाक्शिरसः कुण्डलीभूतदेहस्य ध्रुव उपकल्पितः तस्य लाङ्गुले प्रजापतिरिग्निरिन्द्रो धर्मैति । पुच्छ­मूले धाता विधाता च कट्यां सप्तर्षयः यस्य दक्षिणावर्त्त कुण्डलीभूतशरीरस्य यान्युदगयनानि दक्षिणपार्श्वे नक्ष­त्राणि उपकल्पयन्ति । दक्षिणानि तु सव्ये यथा शिशुमारस्य कुण्डलाभोगसन्निवेशस्य पार्श्वयोरुभयोरप्य­वयवाः समसंख्यां भवन्ति । पृष्टे त्वजवीथी आकाशगङ्गा चोदरतः । पुनर्वसुपुष्यौ दक्षिणवामयोः श्रोण्योरार्द्रा­श्लेषा च दक्षिणवामयोः पादयोरभिजिदुत्तराषाढे दक्षिणवामपार्श्ववध्रिषु युञ्जीत । तथैव मृगशीर्षादीन्यु­दगयनानि दक्षिणपार्श्वे प्रातिलोम्येन प्रतियुञ्जीत । शतभिषाज्येष्ठे स्कन्धयोर्दक्षिणवामयोर्न्यसेत् । उत्त­राहनावगस्त्यः अधराहनौ यमः मुख्ये चाङ्गारकः शनैश्चर उपस्थे वृहस्पतिः ककुदि वक्षस्यादित्यो हृदये नारायणो मनसि चन्द्रो नाभ्यामुशनास्तनयोरश्रिनौ बुधः प्राणापानयोरार्हुगले, केतवंः सर्वाङ्गेषु, रोमसु सर्वे तारागणाः । एतदुहैव भगवतो विष्णोः सर्वदेवता­मयं रूपम् अहरहः सन्ध्यायां प्रयतो वाग्यतो निरीक्ष्य­माण उपतिष्ठेत् । नमो ज्योतिर्लोकाय कालायनाय अनिमिषां मतयो महापुरुषाभिधीमहीति</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}