{
    "word": "जलाकाश",
    "VCP": [
        {
            "word": "जलाकाश",
            "eid": "20931",
            "pagenum": "3073,b",
            "content": "जलाकाश¦ पु० जलप्रतिविम्बितः जलावच्छिन्नो वा आकाशः शा० त० । जलप्रतिविम्विते २ जलावच्छिन्ने वा आकाशे “जलावच्छिन्नखे नीरं यत्, तत्र प्रतिविम्बितः । साभ्रनक्षत्रआकाशो जलाकाश उदीर्य्यते” शब्दार्थचि० । नीरूपस्याकाशस्य प्रतिविम्बासम्भवेन साभनक्षत्रेति विशेषणम् । एतच्च प्रतिविम्बवादे नीरूरस्य प्रतिविम्बासम्भवमभिप्रेत्य विवरणाचार्य्यैरवच्छिन्नवादोऽङ्गीकृतः । तन्मते जलावच्छिन्नआकाश एव जलाकाश इति भेदः । अवच्छिन्नवादशन्दे ४२० पृ० दृश्यम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "जलाकाश",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿರುವ ಆಕಾ