{
    "word": "जेन्ताक",
    "MW": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "80176",
            "pagenum": "424,3",
            "content": "जेन्ताक ¦ <lex>m.</lex> a dry hot bath, <ls>Car.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "19854",
            "pagenum": 351,
            "content": "जेन्ताक¦ <i>jentāka, as,</i> m. a dry hot bath or heated chamber for inducing perspiration in rheumatism, &c."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "43220",
            "pagenum": 2,
            "content": "जेन्ताक¦ <lex>m.</lex> <i>eine Art Schwitzbadstube</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "27762",
            "pagenum": 3,
            "content": "जेन्ताक¦ <lex>m.</lex> <i>eine Art Schwitzbadstube</i> <ls>CARAKA</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> जेन्तक <ls>VYUTP. 215.</ls>"
        },
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "120044",
            "pagenum": 7,
            "content": "जेन्ताक¦ <ls>CARAKA 1, 14.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "16464",
            "pagenum": 293,
            "content": "जेन्ताक¦ m. (-कः) A dry hot bath, or heated chamber for inducing perspiration in rheumatism, &c."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "16492",
            "pagenum": 354,
            "content": "जेन्ताक¦ m. (-कः) A dry hot bath, or heated chamber for inducing perspiration in rheumatism, &c."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "15962",
            "pagenum": 311,
            "content": "जेन्ताक¦ (कः) 1. <i>m.</i> Dry hot bath."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "13821",
            "pagenum": "2-543-a",
            "content": "जेन्ताकः¦, पुं, स्वेदविशेषः । यथा, “अथ जेन्ताकं चिकीर्षुर्भूमिं परीक्षेत पूर्व्वस्यान्दिशि उत्तरस्यां वा गुणवति प्रशस्तभूमिभागे देशे कृष्णमधुरमृत्तिके सुवर्णवर्णमृत्तिके वा नदीपरीवापपुष्करिण्यादीनां जलाशयानामन्यतमस्य कूले दक्षिणे पश्चिमे वा सूपतीर्थे समसुविभक्तभागे देशे सप्ताष्टौ वा अरत्नीः प्रक्रम्य उदकात् प्राङ्मुखमुदङ्मुखं वा अभिमुखतीर्थं कूटागारं कारयेत् । उत्सेधविस्तारतः परमरत्नीः षोडशासमन्तात् संवृतं मृत्कर्म्मसम्पन्नमनेकवातायनम् । अस्य च कूटागारस्यान्तः समन्ततो भित्तिमरत्निविस्तारोत्सेधां पिण्डिकां कारयेत् आकवाटान्मध्ये चास्य च कूटागारस्य चतुष्किष्कुमात्रं द्बिपुरुषप्रमाणं मृण्मयं कन्दुसंस्थानं बहुसूक्ष्मच्छिद्रं अङ्गारकोष्ठकस्तम्भं सपिधानं कारयेत् । तञ्च खादिराणामाश्वकर्णिकानां वा मेध्येन काष्ठेनापूरयित्वा प्रदीपयेत् । स यदा जानीयात् साधु दग्धानि काष्ठानि गतधूमानि अथ तप्तं केवलमग्निना तदग्निगृहं स्वेदयोग्येन चोष्मणा युक्तमिति । तत्रैनं वातहराभ्यङ्गाभ्यक्तगात्रं वस्त्रावच्छन्नं प्रवेशयेत् प्रवेशयंश्चैनमनुशिष्यात् सौम्य ! प्रविश कल्याणायारोग्याय चेति प्रविश्य चैनां पिण्डिकामधिरुह्य पार्श्वापरपार्श्वाभ्यां यथासुखं शयीथाः । न च त्वया स्वेदमूर्च्छापरीतेनापि सता पिण्डिकैषा मोक्तव्या आप्राणोच्छ्वासात् भ्रस्यमानो ह्यतः पिण्डिकावकाशात् द्वारमधिगच्छन् स्वेदर्मूच्छापरीततया सद्यः प्राणान् जह्याः तस्मात् पिण्डिकां न कथञ्चन मुञ्चेथाः । स यदा जानीयाद्विगताभिष्यन्दमात्मानं सम्यक् प्रसृतस्वेदपिच्छं सर्व्वस्रोतोविमुक्तं लघुभूतमपगतविबन्धस्तम्भसुप्तिगौरववेदनमिति ततस्तां पिण्डि कामनुवसन् द्वारं प्रपद्येत निष्क्रम्य च न सहसा चक्षुषोः परिपालनार्थं शीतमुदकं स्पृशेत् । अपगतक्लमसन्तापस्तु मुहूर्त्तात् सुखोष्णेन वारिणा यथान्यायं परिषिक्तोऽश्नीयात् ।” इति चरकः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "eid": "21433",
            "pagenum": "3144,b",
            "content": "जेन्ताक¦ न० स्वेदसेवनार्थं गृहभेदे (भापरालशोयार घर) तन्निर्मितिप्रकारोऽभिहितश्चरके यथा 
“अथ जेन्ताकं चिकीर्षुर्भूमिं परीक्षैत । तत्र पूर्वस्यां दिश्युत्तरस्यां वा गुणवति प्रशस्ते भूमिभागे कृष्णमृत्तिके सुवर्णमृत्तिके वा परीवापपुष्रिण्यादीनां जलाशयानामन्यतमस्य कूले दक्षिने पश्चिमे वा सूपतीर्ये समसुविभक्त भूमिभागे सप्ताष्टौ वा अरत्नीनुपक्रम्योदकात् प्राङ्मुखमुदङमुखं वाभिमुखतीर्थं कूटागारं कारयेत् । उत्सेधविस्तारतः परमरत्नीः षोडश ससन्तात् सुवृत्तं मृत्कर्म्मसम्प्रन्नमनेकवातायनम् । अस्य कूटागारस्यान्तः समन्ततो भित्तिमरत्नीविस्तारोत्सेधां पिण्डिकां कारयेत् कपाटवर्जम् । मध्ये चास्य कूटागारस्य चतुष्किष्कुमात्रपुरुषप्रमाणं मृण्मयं कन्दुसंस्थानं बहुसूक्ष्मच्छिद्रमङ्गारकोष्ठकस्तम्भं सपिधानं कारयेत् । तञ्च खादिराणामाश्वकर्णादीनां वा काष्ठानां पूरयित्वा प्रदीपयेत् । स यदा जानीयात् साधुदग्धानि काष्ठानि गतभूतानि अवतप्तञ्च केवलमग्निना तदग्निगृहं स्वेदयोग्येन चाष्मणा युक्तमिति तत्रैनं पुरुषं वातहराभ्यक्तगात्रं वस्त्रावच्छन्नं प्रवेशयेत् प्रवेशयंश्चैनमनुशिष्यात् । सौम्य! प्रविश कल्याणायारोग्याव चेति । प्रावश्य चैनां पिण्डिकासविरुह्य पार्श्वापरपार्श्वाभ्यां यथासुखं शयीथाः न च त्वया स्वेदमूर्च्छापरीतेनापि सता पिण्डिकैषाविमोक्तव्या आ प्राणोच्छ्वासात् । भ्रश्यमाने ह्यतः पिण्डिकावकाशात् द्वारमनधिगच्छन् स्वेदमूर्च्छापरीततया सद्यः प्राणान् जह्याः तस्मात् पिण्डिकामेनां न कथञ्चन मुञ्चेथाः त्वं यदा जानीया विगताभिष्यन्दमात्मानं सम्यक्प्रस्रुतस्वेदपिच्छं सर्वस्रोतोविमुक्तं लघुभूतमपगतविबन्धस्तम्भसुप्तिवेदनागौरवमिति । ततस्तां पिण्डिकामनुसरन् द्वारं प्रपद्येथाः । निष्क्रम्य च न सहसा चक्षुषोः परिपालनार्थं शीतोदकमुपस्पृशेथाः । अपगतसन्तापक्लमस्तु मुहूर्त्तात् सुखोष्णेन वारिणा यथान्यायं परिषिक्तोऽश्नीथाः” अस्य स्वेदार्थकता शब्दकल्पद्रुमे उक्ता चिन्त्या “भूगृहेषु च जेन्ताके कृष्णगर्भगृहेषु च । विधूमाङ्गारतप्तेष्वभ्यक्तः स्विद्यति ना सुखम्” इति आधाररूपगृहादिसाहचर्य्यात् गृहमेदस्यैवोपक्रमात् । उपसंहारे च इति जेन्ताकस्वेद इति कीर्त्तनं सप्तमीतत्पुरुषपरम् । इति जेन्ताकः स्वेद इति संविसर्गपाठोऽनाकरः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "content": "जेन्ताकः पुं. - 'गरम कमरा जिसमें बैठने पर शरीर से पसीना बहे, शुष्क उष्ण स्नान'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸ್ವೇದೋತ್ದಾನಕ್ಕಾಗಿ ಏರ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಶಾಖವಾಗಿರುವ ಕೊಠಡಿ \\/ಮೈಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆವರಲು ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಬಹಳ ಉಷ್ಣವಾದ ಕೋಣೆ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जेन्ताक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जेन्ताक न° स्वेदसेवनार्थं गृहभेदे (भापरालशोयार घर) तन्निर्मितिप्रकारोऽभिहितश्चरके यथा <q>अथ जेन्ताकं चिकीर्षुर्भूमिं परीक्षैत । तत्र पूर्वस्यां दिश्युत्तरस्यां वा गुणवति प्रशस्ते भूमिभागे कृष्णमृत्तिके सुवर्णमृत्तिके वा परीवापपुष्रिण्यादीनां जलाशयाना­मन्यतमस्य कूले दक्षिने पश्चिमे वा सूपतीर्ये समसुविभक्त भूमिभागे सप्ताष्टौ वा अरत्नीनुपक्रम्योदकात् प्राङ्मुख­मुदङमुखं वाभिमुखतीर्थं कूटागारं कारयेत् । उत्से­धविस्तारतः परमरत्नीः षोडश ससन्तात् सुवृत्तं मृत्­कर्म्मसम्प्रन्नमनेकवातायनम् । अस्य कूटागारस्यान्तः सम­न्ततो भित्तिमरत्नीविस्तारोत्सेधां पिण्डिकां कारयेत् कपाटवर्जम् । मध्ये चास्य कूटागारस्य चतुष्किष्कुमात्र­पुरुषप्रमाणं मृण्मयं कन्दुसंस्थानं बहुसूक्ष्मच्छिद्रम­ङ्गारकोष्ठकस्तम्भं सपिधानं कारयेत् । तञ्च खादिरा­णामाश्वकर्णादीनां वा काष्ठानां पूरयित्वा प्रदीपयेत् । स यदा जानीयात् साधुदग्धानि काष्ठानि गतभूतानि अव­तप्तञ्च केवलमग्निना तदग्निगृहं स्वेदयोग्येन चाष्मणा युक्तमिति तत्रैनं पुरुषं वातहराभ्यक्तगात्रं वस्त्रावच्छन्नं प्रवेशयेत् प्रवेशयंश्चैनमनुशिष्यात् । सौम्य! प्रविश कल्या­णायारोग्याव चेति । प्रावश्य चैनां पिण्डिकासविरुह्य पार्श्वापरपार्श्वाभ्यां यथासुखं शयीथाः न च त्वया स्वेदमू­र्च्छापरीतेनापि सता पिण्डिकैषाविमोक्तव्या आ प्राणो­च्छ्वासात् । भ्रश्यमाने ह्यतः पिण्डिकावकाशात् द्वार­मन