{
    "word": "जपमाला",
    "CAE": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "11033",
            "pagenum": 181,
            "content": "जपमाला¦ <lex>f.</lex> a rosary."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "7439",
            "pagenum": 132,
            "content": "जपमाला¦ <i>f.</i> Rosenkranz zum Beten."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "14293",
            "pagenum": 285,
            "content": "japa-mAlA¦ <i>f.</i> a rosary."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "7882",
            "pagenum": 99,
            "content": "जपमाला¦ japa-mālā, <lex>f.</lex> rosary; <b>-yajña,</b> <lex>m.</lex> 🞄sacrifice of muttered prayer; <b>-homa,</b> <lex>m.</lex> <ab>sg.</ab> 🞄& <ab>pl.</ab> offering of muttered prayer: <ab>du.</ab> muttered 🞄prayer and an offering."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "77158",
            "pagenum": "412,1",
            "content": "जप—माला ¦ <lex>f.</lex> a rosary used for counting muttered prayers.<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "41680",
            "pagenum": 2,
            "content": "जपमाला¦ <lex>f.</lex> <i>Rosenkranz</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "26639",
            "pagenum": 3,
            "content": "जपमाला¦ (जप + मा°) <lex>f.</lex> <i>Rosenkranz</i> <ls>Verz. d. B. H. No. 1288.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "15843",
            "pagenum": 281,
            "content": "जपमाला¦ f. (-ला) A rosary. E. जप, and माला a string of beads, &c."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "15871",
            "pagenum": 340,
            "content": "जपमाला¦ f. (-ला) A rosary. .E. जप, and माला a string of beads, &c."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "15333",
            "pagenum": 299,
            "content": "जप-माला¦ (ला) 1. <i>f.</i> A rosary."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "eid": "20633",
            "pagenum": "3035,a",
            "content": "जपमाला¦ स्त्री० जपस्य जपार्था माला । जपसाधने मालायां तद्विधानादि अक्षमालाशब्दे ४३ पृ० उक्तप्रायमधिकमत्र प्रदर्श्यते । नित्यातन्त्रे नवमपटले “ईश्वर उवाच । अक्षमालां समाश्रित्य मातृकावर्णरूपिणीम् । अथ मुक्ताफलमयी भोगमोक्षप्रदायिनी । राजवश्यकरी सर्वसिद्धिदा नात्र संशयः । यथा मुक्ताफलमयी तथा स्फटिक निर्मिता । रुद्राक्षमाला गिरिजे! मोक्षदा च समृद्धिदा । प्रवालघटिता माला वश्यदा कर्मसाधिनी । माणिक्यरचिता माला साम्राज्यफलदायिनी । पुत्रजीवकमाला तु विद्यालक्ष्मीप्रदायिनी । पद्मवीजाक्षमाला तु महालक्ष्मीप्रदायिनी । रक्तचन्दनवीजाक्षमालावश्यफलप्रदा” । मुण्डमालातन्त्रे द्वितीयपटले “स्फाटिकैर्मोक्षलाभः स्यात् रुद्राक्षैर्बहुपुत्रदा । जीवपुत्रैश्च धनदा पाषाणैर्गोगमोक्षदा । शुद्धस्फटिकमाला तु महासम्पत्प्रदा प्रिये! । श्मशानधूस्तुरैर्माला एका धूमावतीविधौ” । तथा । “मणिरत्नप्रबालैश्च हेमराजतसम्भवा । माला कार्य्या कुशग्रन्थ्या सर्वभोग फलप्रदा” । समायाचारतन्त्रे द्वितीयपटले “पूर्व्वाम्नायादि सर्वेषां मालां शृणु यथाक्रमम् । जप्प्वा येनाशु लभते फलं देवैश्च दुर्ल्लभम् । अक्षमाला प्रथमतो मातृकार्णस्वरूपिणी । अथ मुक्तामयी माला रतिमोक्ष फलदा । सर्वसिद्धिकरी माला सर्वराजवशङ्करी । प्रवालमालावश्यार्थं सर्वकार्यफलप्रदा । माणिक्यरचिता माला साम्राज्यफलदायिनी । पद्माक्षरचिता माला यशीलक्ष्मीप्रदा सदा । सुवर्णरचिता माला सर्वकामफलप्रदा । रक्तचन्दनमाला च भोगदा मोक्षदा भवेत् । रुद्राक्षरचिता माला सर्वकामफलप्रदा । सर्वमालां प्रपूज्याथ चन्दनेन विलेपिताम् । समाश्रित्य जपेन्नित्यं यथोक्तफलमाप्नुयात् । एता मालाश्च सुभगे! पञ्चाम्नायेषु पूजिताः” मुण्डमालातन्त्रे “देव्युवाच अक्षमाला तु कथिता यत्नतो न प्रकाशिता । अक्षमालेति किं नाम फलं वा किं वदस्व मे । ईश्वर उवाच अक्षमाला तु देवेशि! काम्यभेदादनेकधा । भवति शृणु तत् प्राज्ञे! विस्तरादुच्यते मया । अनुलोमविलोमेन कॢप्तया वर्णमालया । आदिलान्तलादिआन्तक्रमेण परमेश्वरि! । क्षकारं मेरुरूपञ्च लङ्घयेन्न कदाचन” । मेरुलङ्घनदोषस्तु तत्रैव “मेरुहीना च या माला मेरुलङ्घा च या भवेत् । अशुद्धप्रतिकाशा च सा माला निष्फला भवेत् । चित्रिणी विसतन्त्वाभा ब्रह्मनाडीगतान्तरा । तया संग्रथिता माला सर्वकामफलप्रदा । अष्टोत्तरशत जप्त्वा आदिक्लीवं समाचरेत् । ॠऌॡद्वयं यत्तु तद्धि क्लीवं प्रचक्षते । वर्गाणामष्टभिर्वापि काम्यभेदात् क्रमेण तु अकचटतपयशा अष्टौ वर्गाः प्रकीर्त्तिताः” । मालयाजपविशेषस्तु नित्यातन्त्रे “अक्षमालां प्रपूज्याथ चन्दनेन सुलचने! । समाश्रिव्य जपेद्विद्वान् लक्षमात्रमनन्यधीः । योषितः सकला वश्याः सप्तद्वीपस्य पार्बति! । ततो द्वितीयलक्षञ्च प्रजपेद्वीरवन्दिते! । पातालतलनागेन्द्रकन्या वश्या भवन्ति हि । ततो लक्षत्रवं मद्रे! प्रजपेत् साधकोत्तमः । देवाङ्गना भवन्त्येव वश्यास्तस्य महेश्वरि! । महापातककोटीक्ष नाशयेत् कमलेक्षणे! अभिमानेन सौभाग्यं सौख्यं सौन्दर्य्यमाप्नुयात् । चतुर्लक्षं प्रजप्याथ महायोगीश्वरो भवेत् । पञ्चलक्षजपादृवि! कुवेरपदवीं व्रजेत् । षड्लक्षं तु प्रजप्याथ देवपूज्यो भवेन्नरः । अणिमाद्यष्टसिद्धीनां नायको नात्र संशयः । राजानोवशगास्तस्य योषितश्च विशेषतः । नवलक्षं महादेवि! योजपेत् साधकोत्तमः । रुद्रमूर्त्तिः स्वयं साक्षात् कर्त्ता हर्त्ता न संशयः” । समयाचारतन्त्रे “उत्तराम्नाये या माला भूयः शृणु वदामि ते । अथ वर्णमयी माला सर्व्वोत्कृष्टा च सा मता । महाशङ्खमयी माला वाञ्छितार्थफलप्रदा । उडुम्बरफलस्याथ सूक्ष्मस्याथ कृता मता” । योगिनीतन्त्रे पूर्वखण्डे द्वितीय पटले “ईश्वर उवाच । वर्णमाला शुभा प्रोक्ता सर्वमन्त्रप्रदीपनी । तस्याः प्रतिनिधिर्देवि! महाशङ्खमयी शुभा । महाशङ्खः करे यस्य तस्य सिद्धिरदूरतः । तदभावे वीरवन्द्ये! स्फाटिकी सर्वसिद्धिदा” । मणिभेदेन फलभेदमाह मुण्डमालातन्त्रे “त्रिंशतैश्वर्य्यफलदा पञ्चविंशैस्तु मोक्षदा । चतुर्द्दशमयो मोक्षदायिनी भोगवर्द्धिनी । दशपञ्चात्मिका माला मारणोच्चाटने स्थिता । स्तम्मने मोहने वश्य रोधने अञ्जने तनोः । पादुकासिद्धिसंघे च शतसख्या प्रकीर्त्तिता । अष्टोत्तरशतं कुर्य्यादथवा सर्वकामदम्” । योगिनी तन्त्रे “मणिसंख्या महादेवि! मालायाः कथ यामि ते । पञ्चविंशतिभिर्म्मोक्षं पुष्ट्यै तु सप्तबिंशतिः । त्रिंशद्भिर्धनसिद्धिः स्यात् पञ्चाशन्मन्त्रसिद्धये । अष्टोत्तरशतैः सर्वसिद्धिरेव महेश्वरि! । एतत्साधारणं प्रोक्तं विशेषं कामिनां वदे । शिवौवाच । दन्तमाला जपे कार्य्ये गले धार्य्या नृणा शुभा । दशनैर्यदि कर्त्तव्यां संख्यादन्तस्य ते प्रिये! । सर्वसिद्धिप्रदा माला राजदन्तेन मेरुणा । अन्यत्रापि महेशानि! मेरुत्वेनैवमादिशेत् । नित्यं जप करे कुर्य्यान्न काम्यमवरोधनात् । काम्यमपि करे कुर्य्यान्मालाऽभावे प्रियंवदे! । अत्राङ्गुल्या जपं कुर्य्यात् अङ्गुष्ठाङ्गुलिभिर्जपेत् । अङ्गुष्ठेन विना कर्म कृतं तन्निष्फलं भवेत्” । उत्पत्तितन्त्रे प्रथमपटले “नित्यं नैमित्तिकं काम्यं करे कुर्य्याद्विचक्षणः । करमाला महादेवि! सर्वदोषविवर्जिता । छिन्नभिन्नादिदोषोऽपि करे नास्ति कदाचन । अक्षयस्तु करोदेवि! माला भवति तादृशी । ग्रन्थिः सा कुण्डलीशक्तिः पञ्चाशद्वर्णरूपिणी । अतएव महेशानि! करमाला महाफला” । योगिनीतन्त्रे “तथातथातो ग्रथनं मालानां तत्र शोधनम् । पूजां विधाय भक्त्या तु शुचिः पूर्वमुपोषितः । विजने ग्रथयेन्मौनी स्वयं मालाञ्च साधकः । कृतनित्यक्रियः शुद्धः शुद्धर्क्षेषु च मन्त्रवित् । यथाकालं यथाकाममक्षाण्यानीययत्नतः । अन्योऽन्यसमरूपाणि नातिस्थूलकृशानि च । कीटादिभिरदुष्टानि न जीर्णानि नवानि च । गव्यैस्तु पञ्चभिस्तानि प्रक्षाल्य च पृथक् पृथक् । पृथ्वीदेवेन्द्रपुण्यस्त्रीनिर्म्मितं ग्रन्थिवर्जितम् । त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य पट्टसूत्रमथापि वा । शुक्लं रक्तं तथा कृष्णं शान्तिवश्याभिचारके । सूत्रं संपातयेद्विद्वान् तत्प्रक्षाल्य च पूर्ववत् । मालामेकैकमादाय सूत्रे संपातयेत् तधीः । मुखे मुखन्तु संयोज्य पुच्छे पुच्छन्तु वाजयेत् । तोपुच्छसदृशी कार्य्याथ वा सर्पाकृतिर्भवेत् । तत्सजातीयमेकाक्षं मेरुत्वेनाग्रतोन्यसेत् । एकैकमालामध्ये तु ब्रह्मग्रन्थिं प्रकल्पयेत्” । उत्पत्तितन्त्रे षाष्टपटले “क्रमोत्क्रमाच्छतावृत्त्या पञ्चाशद्वर्णमालया । योजपः स तु विज्ञेय उत्तमः परिकीत्तितः । अकारादि क्षकारान्ता वर्णमाला प्रपीर्त्तिता” । अधिकं जपशब्दे दृश्यम् तदग्रथनप्रकारादि तन्त्रसारे दर्शितं यथा सनत्कुमारीये “कार्पाससम्भवं सूत्रं धर्म्मकामार्थं मोक्षदम् । तच्च विप्रेन्द्रकन्याभिर्निर्मितञ्च सुशीभनम् । शुक्लं रक्तं तथा कृष्णं पट्टसूत्रमथापि वा । शान्तिवश्याभिचारेषु मोक्षैश्वर्य्य जयेषु च । शुक्लं रक्तं तथा पीतं कृष्णं वर्णेषु च क्रमात् । सर्वेषामेक वर्णानां रक्तं सर्वेप्सितप्रदम् । त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य ग्रथयेत् शिल्पशास्त्रतः । एकैकं मावृकावर्ण सतारं प्रजपन्सुधीः । मणिमादाय सूत्रेण ग्रथयेन्मध्यभा गतः । ब्रह्मग्रन्थि विधायेत्थं मेरुञ्च ग्रन्विसंयुतम् । ग्रथयित्वा पुरोमालां तत्संस्कारं समाचरेत् । कस्वचिचिन्मते मूलविद्यया ग्रथयेत् तथा च एकवीराकल्पे “भातृका बर्णतो ग्रन्थिं विद्यया वाथ कारयेत्” । सुवर्णादिगुणैर्वापि ग्रथयेत् साधकोत्तमः । ब्रह्मग्रन्थिं ततो दद्यात् नागपाशमथापि वा । कवचेनावबध्नीयान्मालां ध्यानपरायणः । सर्वशेषे ततोमेरुं सूत्रद्वयसमन्वितम् । ग्रथयेत्तारयोगेन बध्नीयात् साधकोत्तमः । एवं निष्पाद्य देवेशि! प्रतिष्ठाञ्च समाचरेत्” । गौतमीये “मुखे मुखन्तु संयोज्य पुच्छे पुच्छन्तु योज येत् । गोपुच्छसदृशी माला यद्वा सर्पाकृतिः शुभा” । मुखपुच्छनियमस्तु स्वच्छन्दमाहेश्वरे “रुद्राक्षस्योन्नतं प्रोक्तं मुखं पुच्छञ्च निम्नगम् । कमलाक्षस्य सूक्ष्मांशै सविन्दुद्वितयं मुखम् । सविन्दु कस्य स्थूलांशं दृढं श्लक्ष्णमिति स्थितम् । एवं ज्ञात्वा मुखं पुच्छ रूद्राक्षाम्भोरुहाक्षयोः । तत्सजातीयमेकाक्षं मेरुत्वना ग्रतोन्यसेत् । एकैकं मणिमादाय ब्रह्मग्रन्थिं प्रकल्पयेत् । एकैकमातृकावर्णान् ग्रथनादौ तु संजपेत्” । ग्रन्थिनियमस्तु स्वच्छन्दमाहेश्वरे “त्रिवृत्तिग्रन्थिनैकेन तथार्द्धेन विधीयते” । अथ वा “नवभिस्तन्तुभिश्चाथ रज्वुं कृत्वोपवीतवत् । सार्द्धद्वयावर्त्तनेन ग्रन्थिं कुर्य्याद्यथा दृढम्” । इत्यताभ्यामिच्छाविकल्पः । तथा “द्वादष्यां वैष्णवी माला कर्त्तव्या सोपवासतः । समृद्ध्यै विष्णुमन्त्रेण दिवाभागे प्रयत्नतः । शक्तीनामपि कर्त्तव्य रात्रिन्त्यक्ता यथाविधि । अष्टभ्याञ्च नवम्य ञ्च चतुर्द्दश्यान्तथैव च । त्रयोदश्यान्तथा कुर्य्याच्छिवस्याथ सुरेश्वरि! शुभे लग्ने शुभे वारे शुभर्क्षे च शुभे तिथौ । प्रतिष्ठां कारयेन्मन्त्री स्वयं वा गुरुणापि वा । एवं निर्म्माय मालां वै शोधयेन्मुनिसत्तम! । कालिकापुराणे ब्रह्मग्रन्थियुतं कुर्य्यात् प्रतिवीजं यथास्थितम् । अथ वा ग्रन्थिरहितं दृद रज्वुसमन्वितम् । अश्वत्थपत्रनवकैः पद्माकारन्तु कल्पयेत् । तन्मध्ये स्थापयेत्मालां मातृकां मूलमुच्चरन् । क्षालयेत् पञ्चगव्यैस्तु सद्योजातेन सज्जलैः” । इत्यादि । मालासंस्कारस्य नित्यतामाह रुद्रयामले “अपतिष्ठितमालाभिर्मन्त्रं जपति यो नरः । सर्वं तद्विफलं विद्यात् क्रुद्धा भवति देवता” । खच्छन्दमाहेश्वरे “मध्यमायां न्यसेत् मालां ज्येष्ठेनावर्त्तयेत सुधीः । भुक्तिमुक्तिप्रदा सेयं किञ्चाथ मातृकाक्रमात् । कामनाभेदे अङ्गुलीनियमो यथा “तर्ज्जन्यङ्गुष्ठयोगेन शत्रूणां नाशने जपेत् । अङ्गुष्ठमध्यमायोगात् मन्त्रसिद्धिः सुनिश्चिता । अङ्गुष्ठानामिकायोगाच्छत्रोरुच्चाटनं मतम् । ज्येष्ठाकनिष्ठायोगेन शत्रूणां शासनं मतम्” । “वैशम्पायनसंहितायाम् अङ्गुष्ठमध्यमानाञ्च गणेयं मध्यमागतः । तर्ज्जन्या न स्पृशेदेनां मुक्तिदो गणनक्रमःः । जीर्णे सूत्रे पुनः सूत्रं ग्रथयित्वा शतं जपेत् । प्रमादात् पतिता हस्तात् शतमष्टोत्तरं जपेत् । जपेन्निषिद्धसंस्पर्शे क्षालयित्वाऽक्षमालिकाम्” । छिन्नेऽप्यष्टोत्तरशतजपः कार्य्यः करभ्रष्टच्छिन्नयोस्तुल्यत्वात्” तन्त्रसारः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "content": "जपमाला स्त्री. जपः-माला  - जप करने की माला"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಸರ \\/ಜಪ ಸರ \\/ತುಲಸೀಮಣಿಯ ಸರ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जपमाला स्त्री° जपस्य जपार्था माला । जपसाधने मालायां तद्विधानादि अक्षमालाशब्दे ४३ पृ° उक्तप्रायमधिकमत्र प्रदर्श्यते । नित्यातन्त्रे नवमपटले <q>ईश्वर उवाच । अक्ष­मालां समाश्रित्य मातृकावर्णरूपिणीम् । अथ मुक्ता­फलमयी भोगमोक्षप्रदायिनी । राजवश्यकरी सर्व­सिद्धिदा नात्र संशयः । यथा मुक्ताफलमयी तथा स्फटिक निर्मिता । रुद्राक्षमाला गिरिजे! मोक्षदा च समृद्धिदा । प्रवालघटिता माला वश्यदा कर्मसाधिनी । माणिक्य­रचिता माला साम्राज्यफलदायिनी । पुत्रजीवक­माला तु विद्यालक्ष्मीप्रदायिनी । पद्मवीजाक्षमाला तु महालक्ष्मीप्रदायिनी । रक्तचन्दनवीजाक्षमाला­वश्यफलप्रदा</q> । मुण्डमालातन्त्रे द्वितीयपटले <q>स्फाटिकैर्मोक्षलाभः स्यात् रुद्राक्षैर्बहुपुत्रदा । जीव­पुत्रैश्च धनदा पाषाणैर्गोगमोक्षदा । शुद्धस्फटिक­माला तु महासम्पत्प्रदा प्रिये! । श्मशानधूस्तुरैर्माला एका धूमावतीविधौ</q> । तथा । <q>मणिरत्नप्रबालैश्च हेमराजतसम्भवा । माला कार्य्या कुशग्रन्थ्या सर्वभोग फलप्रदा</q> । समायाचारतन्त्रे द्वितीयपटले <q>पूर्व्वा­म्नायादि सर्वेषां मालां शृणु यथाक्रमम् । जप्प्वा ये­नाशु लभते फलं देवैश्च दुर्ल्लभम् । अक्षमाला प्रथमतो मातृकार्णस्वरूपिणी । अथ मुक्तामयी माला रतिमोक्ष फलदा । सर्वसिद्धिकरी माला सर्वराजवशङ्करी । प्र­वालमालावश्यार्थं सर्वकार्यफलप्रदा । माणिक्यरचिता माला साम्राज्यफलदायिनी । पद्माक्षरचिता माला यशीलक्ष्मीप्रदा सदा । सुवर्णरचिता माला सर्वकाम­फलप्रदा । रक्तचन्दनमाला च भोगदा मोक्षदा भवेत् । रुद्राक्षरचिता माला सर्वकामफलप्रदा । सर्व­मालां प्रपूज्याथ चन्दनेन विलेपिताम् । समाश्रित्य जपेन्नित्यं यथोक्तफलमाप्नुयात् । एता मालाश्च सुभगे! पञ्चाम्नायेषु पूजिताः</q> मुण्डमालातन्त्रे <q>देव्युवाच अक्षमाला तु कथिता यत्नतो न प्रकाशिता । अक्षमा­लेति किं नाम फलं वा किं वदस्व मे । ईश्वर उवाच अक्षमाला तु देवेशि! काम्यभेदादनेकधा । भवति शृणु तत् प्राज्ञे! विस्तरादुच्यते मया । अनुलोमविलोमेन कॢप्तया वर्णमालया । आदिलान्तलादिआन्तक्रमेण परमे­श्वरि! । क्षकारं मेरुरूपञ्च लङ्घयेन्न कदाचन</q> । मेरु­लङ्घनदोषस्तु तत्रैव <q>मेरुहीना च या माला मेरु­लङ्घा च या भवेत् । अशुद्धप्रतिकाशा च सा माला नि­ष्फला भवेत् । चित्रिणी विसतन्त्वाभा ब्रह्मनाडीगतान्तरा । तया संग्रथिता माला सर्वकामफलप्रदा । अष्टोत्तरशत जप्त्वा आदिक्लीवं समाचरेत् । ॠऌॡद्वयं यत्तु तद्धि क्लीवं प्रचक्षते । वर्गाणामष्टभिर्वापि काम्यभेदात् क्रमेण तु अकचटतपयशा अष्टौ वर्गाः प्रकीर्त्तिताः</q> । मालया­जपविशेषस्तु नित्यातन्त्रे <q>अक्षमालां प्रपूज्याथ चन्द­नेन सुलचने! । समाश्रिव्य जपेद्विद्वान् लक्षमात्रमन­न्यधीः । योषितः सकला वश्याः सप्तद्वीपस्य पार्बति! । ततो द्वितीयलक्षञ्च प्रजपेद्वीरवन्दिते! । पाताल­तलनागेन्द्रकन्या वश्या भवन्ति हि । ततो लक्षत्रवं मद्रे! प्रजपेत् साधकोत्तमः । देवाङ्गना भवन्त्येव वश्यास्तस्य महेश्वरि! । महापातककोटीक्ष नाश­येत् कमलेक्षणे! अभिमानेन सौभाग्यं सौख्यं सौ­न्दर्य्यमाप्नुयात् । चतुर्लक्षं प्रजप्याथ महायोगीश्वरो भवेत् । पञ्चलक्षजपादृवि! कुवेरपदवीं व्रजेत् । षड्लक्षं तु प्रजप्याथ देवपूज्यो भवेन्नरः । अणिमाद्यष्टसिद्धीनां नायको नात्र संशयः । राजानोवशगास्तस्य योषितश्च विशेषतः । नवलक्षं महादेवि! योजपेत् साधकोत्तमः । रुद्रमूर्त्तिः स्वयं साक्षात् कर्त्ता हर्त्ता न संशयः</q> । समया­चारतन्त्रे <q>उत्तराम्नाये या माला भूयः शृणु वदामि ते । अथ वर्णमयी माला सर्व्वोत्कृष्टा च सा मता । महाशङ्ख­मयी माला वाञ्छितार्थफलप्रदा । उडुम्बरफलस्याथ सूक्ष्मस्याथ कृता मता</q> । योगिनीतन्त्रे पूर्वखण्डे द्वितीय पटले <q>ईश्वर उवाच । वर्णमाला शुभा प्रोक्ता सर्वमन्त्रप्रदीपनी । तस्याः प्रतिनिधिर्देवि! महाशङ्ख­मयी शुभा । महाशङ्खः करे यस्य तस्य सिद्धिरदूरतः । तदभावे वीरवन्द्ये! स्फाटिकी सर्वसिद्धिदा</q> । मणिभेदेन फलभेदमाह मुण्डमालातन्त्रे <q>त्रिंशतैश्वर्य्यफलदा पञ्च­विंशैस्तु मोक्षदा । चतुर्द्दशमयो मोक्षदायिनी भोगवर्द्धिनी । दशपञ्चात्मिका माला मारणोच्चाटने स्थिता । स्तम्मने मोहने वश्य रोधने अञ्जने तनोः । पादुकासिद्धिसंघे च शतसख्या प्रकीर्त्तिता । अष्टोत्तरशतं कुर्य्यादथवा सर्वकामदम्</q> । योगिनी तन्त्रे <q>मणिसंख्या महादेवि! मालायाः कथ यामि ते । पञ्चविंशतिभिर्म्मोक्षं पुष्ट्यै तु सप्तबिंशतिः । त्रिंशद्भिर्धनसिद्धिः स्यात् पञ्चाशन्मन्त्रसिद्धये । अष्टोत्तरशतैः सर्वसिद्धिरेव महेश्वरि! । एतत्साधारणं प्रोक्तं विशेषं कामिनां वदे । शिवौवाच । दन्तमाला जपे कार्य्ये गले धार्य्या नृणा शुभा । दशनैर्यदि कर्त्तव्यां संख्यादन्तस्य ते प्रिये! । सर्वसिद्धिप्रदा माला राजदन्तेन मेरुणा । अन्यत्रापि महेशानि! मेरुत्वेनैवमादिशेत् । नित्यं जप करे कुर्य्यान्न काम्यमवरोधनात् । काम्यमपि करे कुर्य्या­न्मालाऽभावे प्रियंवदे! । अत्राङ्गुल्या जपं कुर्य्यात् अङ्गुष्ठा­ङ्गुलिभिर्जपेत् । अङ्गुष्ठेन विना कर्म कृतं तन्निष्फलं भवेत्</q> । उत्पत्तितन्त्रे प्रथमपटले <q>नित्यं नैमित्तिकं काम्यं करे कुर्य्याद्विचक्षणः । करमाला महादेवि! सर्वदोषविव­र्जिता । छिन्नभिन्नादिदोषोऽपि करे नास्ति कदाचन । अक्षयस्तु करोदेवि! माला भवति तादृशी । ग्रन्थिः सा कुण्डलीशक्तिः पञ्चाशद्वर्णरूपिणी । अतएव महेशानि! करमाला महाफला</q> । योगिनीतन्त्रे <q>तथातथातो ग्रथनं मालानां तत्र शोधनम् । पूजां विधाय भक्त्या तु शुचिः पूर्वमुपोषितः । विजने ग्रथयेन्मौनी स्वयं मालाञ्च साधकः । कृतनित्यक्रियः शुद्धः शुद्धर्क्षेषु च मन्त्रवित् । यथाकालं यथाकाममक्षाण्यानीय­यत्नतः । अन्योऽन्यसमरूपाणि नातिस्थूलकृशानि च । कीटादिभिरदुष्टानि न जीर्णानि नवानि च । गव्यैस्तु पञ्चभिस्तानि प्रक्षाल्य च पृथक् पृथक् । पृथ्वीदेवेन्द्रपुण्यस्त्रीनिर्म्मितं ग्रन्थिवर्जितम् । त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य पट्टसूत्रमथापि वा । शुक्लं रक्तं तथा कृष्णं शान्तिवश्याभिचारके । सूत्रं संपातयेद्विद्वान् तत्प्र­क्षाल्य च पूर्ववत् । मालामेकैकमादाय सूत्रे संपातयेत् तधीः । मुखे मुखन्तु संयोज्य पुच्छे पुच्छन्तु वाजयेत् । तोपुच्छसदृशी कार्य्याथ वा सर्पाकृतिर्भवेत् । तत्सजा­तीयमेकाक्षं मेरुत्वेनाग्रतोन्यसेत् । एकैकमालामध्ये तु ब्रह्मग्रन्थिं प्रकल्पयेत्</q> । उत्पत्तितन्त्रे षाष्टपटले <q>क्रमोत्क्रमाच्छतावृत्त्या पञ्चाशद्वर्णमालया । योजपः स तु विज्ञेय उत्तमः परिकीत्तितः । अकारादि क्षकारान्ता वर्णमाला प्रपीर्त्तिता</q> । अधिकं जपशब्दे दृश्यम् तदग्रथनप्रकारादि तन्त्रसारे दर्शितं यथा सनत्कुमारीये <q>कार्पाससम्भवं सूत्रं धर्म्मकामार्थं मोक्षदम् । तच्च विप्रेन्द्रकन्याभिर्निर्मितञ्च सुशीभनम् । शुक्लं रक्तं तथा कृष्णं पट्टसूत्रमथापि वा । शान्ति­वश्याभिचारेषु मोक्षैश्वर्य्य जयेषु च । शुक्लं रक्तं तथा पीतं कृष्णं वर्णेषु च क्रमात् । सर्वेषामेक वर्णानां रक्तं सर्वेप्सितप्रदम् । त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य ग्रथयेत् शिल्पशास्त्रतः । एकैकं मावृकावर्ण सतारं प्रजपन्­सुधीः । मणिमादाय सूत्रेण ग्रथयेन्मध्यभा गतः । ब्रह्मग्रन्थि विधायेत्थं मेरुञ्च ग्रन्विसंयुतम् । ग्रथयित्वा पुरोमालां तत्संस्कारं समाचरेत् । कस्वचि­चिन्मते मूलविद्यया ग्रथयेत् तथा च एकवीराकल्पे “भातृका बर्णतो ग्रन्थिं विद्यया वाथ कारयेत्</q> । सुव­र्णादिगुणैर्वापि ग्रथयेत् साधकोत्तमः । ब्रह्मग्रन्थिं ततो दद्यात् नागपाशमथापि वा । कवचेनावबध्नीया­न्मालां ध्यानपरायणः । सर्वशेषे ततोमेरुं सूत्रद्वय­समन्वितम् । ग्रथयेत्तारयोगेन बध्नीयात् साधको­त्तमः । एवं निष्पाद्य देवेशि! प्रतिष्ठाञ्च समाचरेत्” । गौतमीये <q>मुखे मुखन्तु संयोज्य पुच्छे पुच्छन्तु योज येत् । गोपुच्छसदृशी माला यद्वा सर्पाकृतिः शुभा</q> । मुखपुच्छनियमस्तु स्वच्छन्दमाहेश्वरे <q>रुद्राक्षस्योन्नतं प्रोक्तं मुखं पुच्छञ्च निम्नगम् । कमलाक्षस्य सूक्ष्मांशै सविन्दुद्वितयं मुखम् । सविन्दु कस्य स्थूलांशं दृढं श्लक्ष्णमिति स्थितम् । एवं ज्ञात्वा मुखं पुच्छ रूद्रा­क्षाम्भोरुहाक्षयोः । तत्सजातीयमेकाक्षं मेरुत्वना ग्रतोन्यसेत् । एकैकं मणिमादाय ब्रह्मग्रन्थिं प्रकल्प­येत् । एकैकमातृकावर्णान् ग्रथनादौ तु संजपेत्</q> । ग्रन्थिनियमस्तु स्वच्छन्दमाहेश्वरे <q>त्रिवृत्तिग्रन्थिनै­केन तथार्द्धेन विधीयते</q> । अथ वा <q>नवभिस्तन्तुभिश्चाथ रज्वुं कृत्वोपवीतवत् । सार्द्धद्वयावर्त्तनेन ग्रन्थिं कुर्य्या­द्यथा दृढम्</q> । इत्यताभ्यामिच्छाविकल्पः । तथा <q>द्वादष्यां वैष्णवी माला कर्त्तव्या सोपवासतः । समृद्ध्यै विष्णु­मन्त्रेण दिवाभागे प्रयत्नतः । शक्तीनामपि कर्त्तव्य रात्रि­न्त्यक्ता यथाविधि । अष्टभ्याञ्च नवम्य ञ्च चतुर्द्दश्यान्तथैव च । त्रयोदश्यान्तथा कुर्य्याच्छिवस्याथ सुरेश्वरि! शुभे लग्ने शुभे वारे शुभर्क्षे च शुभे तिथौ । प्रतिष्ठां कारयेन्मन्त्री स्वयं वा गुरुणापि वा । एवं निर्म्माय मालां वै शोधये­न्मुनिसत्तम! । कालिकापुराणे ब्रह्मग्रन्थियुतं कुर्य्यात् प्रतिवीजं यथास्थितम् । अथ वा ग्रन्थिरहितं दृद रज्वुसमन्वितम् । अश्वत्थपत्रनवकैः पद्माकारन्तु कल्प­येत् । तन्मध्ये स्थापयेत्मालां मातृकां मूलमुच्चरन् । क्षालयेत् पञ्चगव्यैस्तु सद्योजातेन सज्जलैः</q> । इत्यादि । मालासंस्कारस्य नित्यतामाह रुद्रयामले <q>अपति­ष्ठितमालाभिर्मन्त्रं जपति यो नरः । सर्वं तद्वि­फलं विद्यात् क्रुद्धा भवति देवता</q> । खच्छन्दमाहे­श्वरे <q>मध्यमायां न्यसेत् मालां ज्येष्ठेनावर्त्तयेत सुधीः । भुक्तिमुक्तिप्रदा सेयं किञ्चाथ मातृकाक्रमात् । काम­नाभेदे अङ्गुलीनियमो यथा “तर्ज्जन्यङ्गुष्ठयोगेन शत्रूणां नाशने जपेत् । अङ्गुष्ठमध्यमायोगात् मन्त्र­सिद्धिः सुनिश्चिता । अङ्गुष्ठानामिकायोगाच्छत्रोरु­च्चाटनं मतम् । ज्येष्ठाकनिष्ठायोगेन शत्रूणां शासनं मतम्</q> । <q>वैशम्पायनसंहितायाम् अङ्गुष्ठमध्यमानाञ्च गणेयं मध्यमागतः । तर्ज्जन्या न स्पृशेदेनां मुक्ति­दो गणनक्रमःः । जीर्णे सूत्रे पुनः सूत्रं ग्रथयित्वा शतं जपेत् । प्रमादात् पतिता हस्तात् शतमष्टोत्तरं जपेत् । जपेन्निषिद्धसंस्पर्शे क्षालयित्वाऽक्षमालिकाम्</q> । छिन्नेऽप्यष्टोत्तरशतजपः कार्य्यः करभ्रष्टच्छिन्नयोस्तु­ल्यत्वात्” तन्त्रसारः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">जपमाला</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-ला</span>) A rosary.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">जप,</span> and <span lang=\"sa\">माला</span> a string of beads, &c.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>जपमाला</dentry>\n<prAwipaxikam>जपमाला</prAwipaxikam>\n<seg>जपः-माला</seg>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<sense no=\"1\">जप करने की माला</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "जपमाला",
            "content": "<span lang=\"sa\">जपमाला<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಸರ /ಜಪ ಸರ /ತುಲಸೀಮಣಿಯ ಸರ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}