{
    "word": "ज्वरान्तकरस",
    "VCP": [
        {
            "word": "ज्वरान्तकरस",
            "eid": "21591",
            "pagenum": "3181,a",
            "content": "ज्वरान्तकरस¦ पु० ज्वरस्यान्तकः कर्म० । 
“भास्करोगन्धकः सर्जो देवी विहङ्गतीक्ष्णकम् । शीणितं गगनञ्चैव पुष्करञ्च महेश्वरम् । भूनिम्बादिगणैर्भाव्यं मधुना गुडिका दृढा । चातुर्थकं तृतीयञ्च ज्वरं सन्ततकं तथा । आमज्वरं भूतकृतं सर्वज्वरमपोहति” भैषज्यर० उक्ते औषधधेदे । अत्र सर्जोरसः, देवी सौराष्ट्रमृत्तिका, विहङ्गं स्वणेमाक्षिकं, मुष्करं रसाञ्जनं, महेश्वरं सुवर्णम् अन्यत् सुगमम् । ताम्रादीनां समभागचूर्णं भूनिम्बादिक्वार्थन भावयेत् । भूनिम्बाद्यष्टादशद्रव्याणि सर्वद्रव्यतुल्यानि अष्टावशिष्टं क्वाथं कृत्वा दिनत्रयं विभाव्य विशोष्य मधुना विमर्द्य अनुरूपं लिहेत्”"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ज्वरान्तकरस",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ज्वरान्तकरस पु° ज्वरस्यान्तकः कर्म° । <q>भास्करोगन्धकः सर्जो देवी विहङ्गतीक्ष्णकम् । शीणितं गगनञ्चैव पुष्करञ्च महेश्वरम् । भूनि­म्बादिगणैर्भाव्यं मधुना गुडिका दृढा । चातुर्थकं तृतीयञ्च ज्वरं सन्ततकं तथा । आमज्वरं भूतकृतं सर्व­ज्वरमपोहति</q> भैषज्यर° उक्ते औषधधेदे । अत्र सर्जोरसः, देवी सौराष्ट्रमृत्तिका, विहङ्गं स्वणेमाक्षिकं, मुष्करं रसाञ्जनं, महेश्वरं सुवर्णम् अन्यत् सुगमम् । ताम्रादीनां समभागचूर्णं भूनिम्बादिक्वार्थन भावयेत् । भूनिम्बाद्यष्टादशद्रव्याणि सर्वद्रव्यतुल्यानि अष्टावशिष्टं क्वाथं कृत्वा दिनत्रयं विभाव्य विशोष्य मधुना विमर्द्य अनुरूपं लिहेत्”</span></li>"
        }
    ]
}