{
    "word": "जलधेनु",
    "MW": [
        {
            "word": "जलधेनु",
            "eid": "77925",
            "pagenum": "415,1",
            "content": "जल—धेनु ¦ <lex>f.</lex> a cow in the shape of water, <ls>MBh. xiii, 71, 41</ls>; <ls>MatsyaP. liii, 13.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "जलधेनु",
            "eid": "4695",
            "pagenum": 3,
            "content": "जलधेनु¦ <lex>f.</lex> <i>eine aus Wasser dargestellte Kuh</i> (!) <ls>MBH. 13,71,41</ls>."
        },
        {
            "word": "जलधेनु",
            "eid": "17507",
            "pagenum": 7,
            "content": "जलधेनु und जलपक्षचर¦ 3."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "जलधेनु",
            "eid": "13766",
            "pagenum": 190,
            "content": "<i>jaladhenu</i>¦ f. eine aus Wasser dargestellte Kuh (!), <ls>MBh.</ls> 13, 71, 41. {part=,seq=13987,type=,n=2}"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "जलधेनु",
            "eid": "13360",
            "pagenum": "2-523-a",
            "content": "जलधेनुः¦, स्त्री, (जलकल्पिता धेनुः ।) दानार्थकृत्रिमधेनुः । यथा, होतोवाच । “जलधेनुं प्रवक्ष्यामि पुण्येऽह्नि विधिपूर्व्वकम् । गोचर्म्ममात्रं भूभागं गोमयेनोपलेपयेत् ॥ तत्र मध्ये च राजेन्द्र ! पूर्णकुम्भन्तु विन्यसेत् । जलपूर्णसुगन्धाढ्यं कर्पूरागुरुचन्दनैः ॥ वासितां गन्धतोयेन तां धेनुं परिकल्पयेत् । षत्सं तथापरं कल्प्यं घृतेन परिपूरितम् ॥ वर्द्धनीकं महाराज ! पत्रपुष्पैः समन्वितम् । दूर्व्वाङ्कुरैरुपस्तीर्य्य स्रग्दामैश्च विभूषितम् ॥ पञ्चरत्नानि निःक्षिप्य तस्मिन् कुम्भे नराधिप ! । मांसीमुशीरं कुष्ठञ्च तथा शैलेयबालुकम् ॥ आमलासर्षपाश्चैताः सर्व्वधान्यानि पार्थिव ! । चतुर्दिक्ष्वपि पत्राणि चत्वार्य्येव प्रकल्पयेत् ॥ एवं घृतमयं पात्रं द्बितीयं दधिपूरितम् । तृतीयं मधुनश्चैव चतुर्थं शर्क्करावृतम् ॥ सुवर्णं मुखचक्षूंषि शृङ्गं कृष्णागुरूणि च । प्रशस्तपत्रश्रवणां मुक्ताफलमयेक्षणाम् ॥ ताम्रपृष्ठां कांस्यदोहां दर्भरोमसमन्विताम् । पुच्छं सूत्रमयं कृत्वा कृष्णाभरणघण्टिकाम् ॥ कम्बले पुष्यमालाञ्च गुडास्यां शुक्तिदन्तिकाम् । जिह्वां शर्करया कृत्वा नवनीतेन च स्तनम् ॥ इक्षुपादान्तु राजेन्द्र ! गन्धपुष्पोपशोभिताम् । कृष्णाजिनोपरि स्थाप्य वस्त्रैराच्छादितान्तु ताम् ॥ गन्धपुष्पैः समभ्यर्च्च्य विप्राय विनिवेदयेत् । एवं घेनुं तदा दत्त्वा ब्राह्मणे वेदपारगे ॥ साधुविप्राय राजेन्द्र ! श्रोत्रियायाहिताग्नये । तपोवृद्धे वयोवृद्धे दातव्या च कुटुम्बिने ॥ यो ददाति नरो राजन् ! यः पश्यति शृणोति च । प्रतिगृह्णाति यो विप्रः सर्व्वे मुच्यन्ति पातकात् ॥ ब्रह्महा पितृहा गोघ्नः सुरापो गुरुतल्पगः । विमुक्तः सर्व्वपापैस्तु विष्णुलोकं स गच्छति ॥ योऽश्वमेधेन यजते समाप्तवरदक्षिणः । जलधेनुञ्च यो दद्यात् सममेतन्नराधिपः ॥ जलाहारस्त्वेकदिनं तिष्ठेच्च जलधेनुदः । अथवा हविस्त्वेकदिने यः पयोव्रतमास्थितः ॥ ग्राहकोऽपि त्रिरात्रं वै तिष्ठेदेवं न संशयः । यत्र क्षीरवहा नद्यो मधुपायसकर्द्दमाः ॥ यत्र चाप्सरसां गीतं तत्र यान्ति जलप्रदाः । दाता च दापकश्चैव प्रतिग्राही च यो द्विजः ॥ ते सर्व्वे पापनिर्म्मुक्ता विष्णुलोकञ्च प्राप्नुयुः ॥” इति वाराहे जलधेनुमाहात्म्यनामाध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "जलधेनु",
            "eid": "20833",
            "pagenum": "3068,a",
            "content": "जलधेनु¦ स्त्री दानार्थकल्पितायां जलादिनिर्मितायां धेन्वां सा च नानाविधा तद्विधिः हेमा० दा० उक्तो यथा 
“जलधेनुं प्रवक्ष्यामि प्रीयते दत्तया यया । देवदेवो हृषीकेशः सर्वगः सर्वभावनः । जलकुम्भं नरव्याघ्र! सुवर्णरजतान्वितम् । रत्नगर्भमशेषैस्तु ग्राम्यैर्धान्यैः समन्वितम् । सितवस्त्रयुगच्छन्नं दूर्व्वापल्लवशोभितम् । कुष्ठमांसीमुरीशीरबालकामलकैर्युतम् । प्रियङ्गुपत्रसहितं सितवस्त्रोपवीतिनम् । सच्छत्रं सोपानत्क च दर्भविष्टरसंस्थितम् । चतुर्भिः संवृतं भूप! तिलपात्रैश्चतुर्दिशम् । स्थापितं दधिपात्रेण घृतक्षौद्रवता मुखे । उपोषितः समभ्यर्च्य वासुदेवं जलेश्वरम् । पुष्पधूपोपहारैस्तु यथाविभवमादृतः । सङ्कल्प्य जलधेनुञ्च कुम्भं तमभिपूज्य जापूजयेहत्सकन्तहत् कुम्भं जलमयं बधः । एवं संपूज्य गोविन्दं जलधेनुं सवत्सिकाम् । सितबस्त्रधरः शान्तो वीतरागोविमत्सरः । दद्यात् द्विजाय राजेन्द्र! प्रीत्यर्थं जलशायिनः । जलशायी जगद्योनिः प्रीयतां मम केशवः । इति चोच्चार्य्य भूनाथ! विप्राय प्रतिपाद्य ताम् । अपक्वान्नाशिना स्थेयमहोरात्रमतःपरम्” । जलकुम्भमित्यादि, कुम्भोऽत्र कलसः । सुवर्णरजतयोरनियतपरिमाणतया यथाशक्ति विधानं पञ्चरत्नानि धान्यानि च परिभाषायामुक्तानि अत्र यद्यपि सामान्येनोपदेशः तथापि तत्सामान्यादितरेषु तथात्वमितिन्यायादितरधेनुवदविरुद्धधर्म्मानुष्ठानं वेदितव्यं ततश्च सुवर्णस्य शृङ्गाकृतित्वं रजतस्य खुराकृतित्वं तिलपात्राणां ताम्रपात्रमयत्वं, दधिपात्रस्य कांस्यपात्रमयत्वं, चानुसन्धेयं तथा धान्यानि पार्श्वद्वये, कुष्ठादीनि घ्राणदेशे, पियङ्गुपत्रं श्रवणे, यज्ञोपवीतं शिरःस्थाने स्थापयेत् । वत्मोऽपि चतुर्थांशेन धेनुवत् कार्य्यः । क्वचित्तु “पूजयेद्वत्सकं तद्वत् कृतं घृतमयं बुधः” इति पाठात् घृतजलयोर्विकल्पोऽवगम्यते, दानवाक्यन्तु पूर्ववत् दक्षिणा चात्र यथाशक्ति सुवर्णमिति । “अनेन विधिना दत्त्वा जलधेनुं नराधिप! । सर्व्वान् कामानवाप्नोति ये दिव्या ये च मानुषाः । शरीरारीग्यमाबाधोपशमः सार्वकामिकः । नृणां भवति दत्तायां जलधेन्वां न संशयः” । इति विष्णुधर्म्मोक्तो जलधेनुदानविधिः । “भानुरुवाच । जलधेनुं प्रवक्ष्यामि प्रीयते दत्तया यया । देवदेशो मयूखेशः सर्वगः सर्वभावनः” । जलकुम्भं समानीयेत्यादि विष्णुधर्मतुल्यार्थं, विशेषस्तु “ततः संपूज्य चादित्यं जलधेनुं सवत्सिकाम् । दद्याद्विप्राय देवाग्रे प्रीत्यर्थं मिहिरस्य तु । आदित्यः स जगद्योनिः प्रीयतां मिहिरः सदा । इति चोच्चार्य्य तां गान्तु विप्राय प्रतिपादयेत् । अनेन विधिना यस्तु जलधेनुं महामुने! । सर्व्वाह्लादानवोप्नोति यांश्च ध्यायति मानवः । सर्वपाप विनिर्म्मुक्तः पितरं सपितामहम् । प्रपितामहं यथापूर्वपुरुषाणां चतुष्टयम् । आत्मानं ससुतं पौत्रं तदधस्ताच्चतुष्टयम् । तारयेत् स मुनीन्द्रेह जलधेनुप्रदोनरः । यश्च गृह्णाति विधिवत् तस्याप्येवंविधाः कुले । चतुर्द्दश तथा चैव ददतश्चानुमोदतः । दीयमानां प्रपश्यन्ति जलधेनुं च ये नराः । तेऽप्यशेषाघनिर्मुक्ताः प्रयान्ति परमां गतिम्” । इति आदित्यपुराणोक्तो जलधेनदानविधिः । तोयधेनुरप्यत्र । 
“अगस्त्य उवाच । तोयधेनुं शृणु वत्स! यथा देवी प्रसीदति । कुम्भं तोयसुसंपूर्ण्णं रम्यवस्त्रयुगान्वितम् । समस्तबीजसंयुक्तं दूर्वापल्लवशोभितम्” । समस्तबीजानि, सर्वधान्यानि । “दूर्वाक्षतदधिशङ्खकुष्ठामलकचन्दनैः । माल्यच्छत्रसमायुक्तं तिलपात्रैश्च संयुतम् । दधिक्षीरघृतं पात्रं विधानेनोपकल्पयेत् । वत्सकं कल्पयेत्तस्यास्तत्तुरीयमयं बुधः । देवीमम्यर्च्च्य विधिवत् सोपवासोऽथ नक्तवान् । देवीभक्ते प्रदद्याद्यः सर्वान् कामानवाप्नुयात् । जये! ऽरिसूदनि! देवि! देवानां भयनाशिनि! वेदमातर्वरे! दुर्गे! सर्वगे! सुभगे! नमः । अनेन वत्स! मन्त्रेण नन्दानाम्नाभिमन्त्रयेत् । देवी मे प्रीयतां नित्यं यथोदितफला शिवा” इति देवीपुराणोक्तो तीयधेनुदानविधिः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जलधेनु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जलधेनु स्त्री दानार्थकल्पितायां जलादिनिर्मितायां धेन्वां सा च नानाविधा तद्विधिः हेमा° दा° उक्तो यथा <q>जलधेनुं प्रवक्ष्यामि प्रीयते दत्तया यया । देवदेवो हृषीकेशः सर्वगः सर्वभावनः । जलकुम्भं नरव्याघ्र! सुवर्णरजतान्वितम् । रत्नगर्भमशेषैस्तु ग्राम्यैर्धान्यैः समन्वितम् । सितवस्त्रयुगच्छन्नं दूर्व्वापल्लवशोभितम् । कुष्ठमांसीमुरीशीरबालकामलकैर्युतम् । प्रियङ्गुपत्र­सहितं सितवस्त्रोपवीतिनम् । सच्छत्रं सोपानत्क च दर्भविष्टरसंस्थितम् । चतुर्भिः संवृतं भूप! तिलपात्रै­श्चतुर्दिशम् । स्थापितं दधिपात्रेण घृतक्षौद्रवता मुखे । उपोषितः समभ्यर्च्य वासुदेवं जलेश्वरम् । पुष्पधूपोपहा­रैस्तु यथाविभवमादृतः । सङ्कल्प्य जलधेनुञ्च कुम्भं तमभिपूज्य जापूजयेहत्सकन्तहत् कुम्भं जलमयं बधः । एवं संपूज्य गोविन्दं जलधेनुं सवत्सिकाम् । सितबस्त्र­धरः शान्तो वीतरागोविमत्सरः । दद्यात् द्विजाय राजेन्द्र! प्रीत्यर्थं जलशायिनः । जलशायी जगद्योनिः प्रीयतां मम केशवः । इति चोच्चार्य्य भूनाथ! विप्राय प्रतिपाद्य ताम् । अपक्वान्नाशिना स्थेयमहोरात्रमतः­परम्</q> । जलकुम्भमित्यादि, कुम्भोऽत्र कलसः । सुवर्ण­रजतयोरनियतपरिमाणतया यथाशक्ति विधानं पञ्च­रत्नानि धान्यानि च परिभाषायामुक्तानि अत्र यद्यपि सामान्येनोपदेशः तथापि तत्सामान्यादितरेषु तथात्व­मितिन्यायादितरधेनुवदविरुद्धधर्म्मानुष्ठानं वेदितव्यं ततश्च सुवर्णस्य शृङ्गाकृतित्वं रजतस्य खुराकृतित्वं तिल­पात्राणां ताम्रपात्रमयत्वं, दधिपात्रस्य कांस्यपात्रमयत्वं, चानुसन्धेयं तथा धान्यानि पार्श्वद्वये, कुष्ठादीनि घ्राण­देशे, पियङ्गुपत्रं श्रवणे, यज्ञोपवीतं शिरःस्थाने स्थाप­येत् । वत्मोऽपि चतुर्थांशेन धेनुवत् कार्य्यः । क्वचित्तु <q>पूजयेद्वत्सकं तद्वत् कृतं घृतमयं बुधः</q> इति पाठात् घृत­जलयोर्विकल्पोऽवगम्यते, दानवाक्यन्तु पूर्ववत् दक्षिणा चात्र यथाशक्ति सुवर्णमिति । <q>अनेन विधिना दत्त्वा जलधेनुं नराधिप! । सर्व्वान् कामानवाप्नोति ये दिव्या ये च मानुषाः । शरीरारीग्यमाबाधोपशमः सार्वका­मिकः । नृणां भवति दत्तायां जलधेन्वां न संशयः</q> । इति विष्णुधर्म्मोक्तो जलधेनुदानविधिः । <q>भानुरुवाच । जलधेनुं प्रवक्ष्यामि प्रीयते दत्तया यया । देवदेशो मयूखेशः सर्वगः सर्वभावनः</q> । जलकुम्भं समानीयेत्यादि विष्णुधर्मतुल्यार्थं, विशेषस्तु <q>ततः सं­पूज्य चादित्यं जलधेनुं सवत्सिकाम् । दद्याद्विप्राय देवाग्रे प्रीत्यर्थं मिहिरस्य तु । आदित्यः स जगद्योनिः प्रीयतां मिहिरः सदा । इति चोच्चार्य्य तां गान्तु विप्राय प्रति­पादयेत् । अनेन विधिना यस्तु जलधेनुं महामुने! । सर्व्वाह्लादानवोप्नोति यांश्च ध्यायति मानवः । सर्वपाप विनिर्म्मुक्तः पितरं सपितामहम् । प्रपितामहं यथा­पूर्वपुरुषाणां चतुष्टयम् । आत्मानं ससुतं पौत्रं तदधस्ताच्चतुष्टयम् । तारयेत् स मुनीन्द्रेह जलधेनुप्रदो­नरः । यश्च गृह्णाति विधिवत् तस्याप्येवंविधाः कुले । चतुर्द्दश तथा चैव ददतश्चानुमोदतः । दीयमानां प्रपश्यन्ति जलधेनुं च ये नराः । तेऽप्यशेषाघनिर्मुक्ताः प्रयान्ति परमां गतिम्</q> । इति आदित्यपुराणोक्तो जलधेनदानविधिः । तोयधेनुरप्यत्र । <q>अगस्त्य उवाच । तोयधेनुं शृणु वत्स! यथा देवी प्रसीदति । कुम्भं तोयसुसंपूर्ण्णं रम्यवस्त्रयुगा­न्वितम् । समस्तबीजसंयुक्तं दूर्वापल्लवशोभितम्</q> । समस्तबीजानि, सर्वधान्यानि । <q>दूर्वाक्षतदधिशङ्खकुष्ठा­मलकचन्दनैः । माल्यच्छत्रसमायुक्तं तिलपात्रैश्च संयुतम् । दधिक्षीरघृतं पात्रं विधानेनोपकल्पयेत् । वत्सकं कल्पयेत्तस्यास्तत्तुरीयमयं बुधः । देवीमम्यर्च्च्य विधिवत् सोपवासोऽथ नक्तवान् । देवीभक्ते प्रदद्याद्यः स­र्वान् कामानवाप्नुयात् । जये! ऽरिसूदनि! देवि! देवानां भयनाशिनि! वेदमातर्वरे! दुर्गे! सर्वगे! सुभगे! नमः । अनेन वत्स! मन्त्रेण नन्दानाम्नाभिमन्त्रयेत् । देवी मे प्रीयतां नित्यं यथोदितफला शिवा</q> इति देवीपुराणोक्तो तीयधेनुदानविधिः ।</span></li>"
        }
    ]
}