{
    "word": "जलस्तम्भनम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "जलस्तम्भनम्",
            "eid": "13425",
            "pagenum": "2-525-a",
            "content": "जलस्तम्भनं¦, क्ली, (जलस्य स्तम्भनम् ।) मन्त्रादिद्बारा जलगतिनिवारणम् । तन्मन्त्रो यथा, “ओम् नमो भगवते जलं स्तम्भय स्तम्भय संसमंसके कके कचर । जलस्तम्भनमन्त्रोऽयं जलं स्तम्भयते शिव ! ॥” इति गारुडे १७९ अध्यायः ॥ पुस्तकान्तरे १८६ अध्यायः ॥ (जलस्तम्भनविद्या दुर्य्योधनेन विदितासीत् । अतएवायं द्वैपायनह्रदजलं संस्तभ्य तत्र सुष्वाप । एतत्कथा महाभारते शल्यपर्व्वणि २९ अध्याये द्रष्टव्या ॥)"
        }
    ]
}