{
    "word": "जिताष्टमी",
    "MW": [
        {
            "word": "जिताष्टमी",
            "eid": "79235",
            "pagenum": "420,3",
            "content": "jitA<srs/>zwamI ¦ <lex>f.</lex> = jImUtA<srs/>zw°, <ls>W.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "जिताष्टमी",
            "eid": "42793",
            "pagenum": 2,
            "content": "*जिताष्टमी¦ <lex>f.</lex> = जीमूताष्टमी."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "जिताष्टमी",
            "eid": "27459",
            "pagenum": 3,
            "content": "जिताष्टमी¦ (जित + अष्टमी) <lex>f.</lex> = जीमूताष्टमी <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "जिताष्टमी",
            "eid": "13646",
            "pagenum": "2-534-c",
            "content": "जिताष्टमी¦, स्त्री, (जिता पुत्त्रसौभाग्यदानेन सर्व्वोत्कर्षेण स्थिता या अष्टमी ।) गौणाश्विनकृष्णाष्टमी । सैव जीमूताष्टमी । यथा, “आश्विनकृष्णाष्टम्यां जीमूतवाहनपूजा । तत्राष्टमी प्रदोषव्यापिनी ग्राह्या । भविष्योत्तरे । “इषे मास्यसिते पक्षे अष्टमी या तिथिर्भवेत् । पुत्त्रसौभाग्यदा स्त्रीणां ख्याता सा जीवपुत्त्रिका ॥ शालिवाहनराजस्य पुत्त्रो जीमूतवाहनः । तस्यां पूज्यः स नारीभिः पुत्त्रसौभाग्यलिप्सया ॥ प्रदोषसमये स्त्रीभिः पूज्यो जीमूतवाहनः । पुस्करिणीं विघायाथ प्राङ्गणे चतुरस्रिकाम् ॥” किञ्च विष्णुघर्म्मोत्तरे । “पूर्व्वेद्युरपरेद्युर्व्वा प्रदोषे यत्र चाष्टमी । तत्र पूज्यः सदा स्त्रीभी राजा जीमूतवाहनः ॥” तथा च । यद्दिने प्रदोषव्यापिनी अष्टमी तत्रैव व्रतं उभयदिने चेत् परदिने त्रिसन्ध्यव्यापित्वात् । उभयदिने प्रदोषाव्याप्तौ उदयगामिन्यां तदुक्तं निर्णयामृतसिन्धौ । “लक्ष्मीव्रतं चाभ्युदिते शशाङ्के यत्राष्टमी चाश्विनकृष्णपक्षे । तत्रोदयं वै कुरुते दिनेशस्तदा भवेज्जीवितपुत्त्रिका सा ॥” इति । अस्यामष्टम्यां स्त्रीभिर्न भोक्तव्यम् । “आश्विनस्यासिताष्ठम्यां याः स्त्रियाऽन्नं हि भुञ्जते । मृतवत्सा भवेयुस्ता वैधव्यञ्च भवेद्ध्रुवम् ॥” इति वचनात् । इति वाचस्पतिमिश्रकृतचमत्कारचिन्तामणिः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "जिताष्टमी",
            "eid": "21230",
            "pagenum": "3119,b",
            "content": "जिताष्टमी¦ स्त्री आश्विनकृष्णाष्टम्यां जीमूतवाहनपूजाद्यङ्गभूतायां जीभूताष्टम्यां तत्र कर्त्तव्यमुक्तं चमत्कारचि० भविष्योत्तरे “इषेमास्यसिते पक्षे अष्टमी या तिथिर्भवेत् । पुत्रसौभाग्यदा स्त्रीणां ख्याता सा जीवपुत्रिका । शालिवाहनराजस्य पुत्रो जीमूतवाहनः । तस्यां पूज्यः स नारीभिः पुत्रसौभाग्यलिप्सया । प्रदोषसमये स्त्रीभिः पूज्यो जीमूतवाहनः । पुष्करिणीं विधायाथ प्राङ्गणे चतुरस्रिकाम्” । विष्णुधर्म्मोत्तरे “पूर्वेद्युर परेद्युर्वा प्रदोषे यत्र चाष्टमी । तत्र पूज्यः सदा स्त्रीभिः राजा जीमूतवाहनः” । तथा च यद्दिने प्रदोषव्यापिनी अष्टमी तत्रैव व्रतम् । उभयदिने चेत् परदिने त्रिसन्ध्यव्यापित्वात् । उभयदिने प्रदोषाव्याप्तौ उदयगामिन्यां तदुक्तं निर्णयामृतसिन्धौ “लक्ष्मी व्रतं चाभ्युदिते शशाङ्के यत्राष्टमी चाश्विनकृष्णपक्षे । तत्रोदयं वै कुरुते दिनेश! तदा भवेज्जीवितपुत्रिका सा” इति अस्यामष्टम्यां स्त्रीभिर्न भोक्तव्यम् “आश्विमम्यासिताष्टम्यां याः स्त्रियोऽन्नं हि भुञ्जते । मृतवत्सा भवेयुस्ता वैधव्यञ्च भवद्ध्रुवम्” वचनात् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "जिताष्टमी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಆಶ್ವಯುಜ ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮಿ \\/ಜೀಮೂತವಾಹನನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಅಷ್ಟಮಿ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जिताष्टमी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जिताष्टमी स्त्री आश्विनकृष्णाष्टम्यां जीमूतवाहनपूजाद्यङ्गभू­तायां जीभूताष्टम्यां तत्र कर्त्तव्यमुक्तं चमत्कारचि° भविष्योत्तरे <q>इषेमास्यसिते पक्षे अष्टमी या तिथिर्भवेत् । पुत्रसौभाग्यदा स्त्रीणां ख्याता सा जीवपुत्रिका । शालिवाहनराजस्य पुत्रो जीमूतवाहनः । तस्यां पूज्यः स नारीभिः पुत्रसौभाग्यलिप्सया । प्रदोषसमये स्त्रीभिः पूज्यो जीमूतवाहनः । पुष्करिणीं विधायाथ प्राङ्गणे चतुरस्रिकाम्</q> । विष्णुधर्म्मोत्तरे <q>पूर्वेद्युर परेद्युर्वा प्रदोषे यत्र चाष्टमी । तत्र पूज्यः सदा स्त्रीभिः राजा जीमूतवाहनः</q> । तथा च यद्दिने प्रदोषव्यापिनी अष्टमी तत्रैव व्रतम् । उभयदिने चेत् परदिने त्रिसन्ध्यव्यापित्वात् । उभयदिने प्रदोषाव्याप्तौ उदयगामिन्यां तदुक्तं निर्णयामृतसिन्धौ <q>लक्ष्मी व्रतं चाभ्युदिते शशाङ्के यत्राष्टमी चाश्विनकृष्णपक्षे । तत्रोदयं वै कुरुते दिनेश! तदा भवेज्जीवितपुत्रिका सा</q> इति अस्यामष्टम्यां स्त्रीभिर्न भोक्तव्यम् <q>आश्विम­म्यासिताष्टम्यां याः स्त्रियोऽन्नं हि भुञ्जते । मृतवत्­सा भवेयुस्ता वैधव्यञ्च भवद्ध्रुवम्</q> वचनात् ।</span></li>"
        }
    ]
}