{
    "word": "जनपद",
    "ABCH": [
        {
            "word": "जनपद",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "37",
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "पृथ्वीकायः",
            "eid": "2893",
            "group": "1135",
            "synonyms": [
                "विषय",
                "उपवर्तन",
                "देश",
                "नीवृत्",
                "राष्ट्र",
                "निर्ग",
                "मण्डल"
            ],
            "content": "वर्षं वर्षधराद्र्यङ्कं विषयस्तूपवर्तनम् ।\nदेशो जनपदो नीवृद्राष्ट्रं निर्गश्च मण्डलम् ॥ ९४७ ॥"
        }
    ],
    "BOP": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "3360",
            "pagenum": 134,
            "content": "जनपद¦ <i>n.</i> (e जन et पद <i>n.</i> locus) regio, terra, rus. N. 12. 132. 26. 33."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "7006",
            "pagenum": 259,
            "content": "जनपद¦ <i>janapada</i> <ab>n.</ab> <i>(pada)</i> pays habité; || contrée; campagne. || Les gens d'un pays; les hommes, en <ab>gén.</ab>  
<i>janapadāyuta</i> <ab>a.</ab> <i>(yu)</i> populeux.  
<i>janapadeśvara</i> <ab>m.</ab> <i>(īśvara)</i> prince d'un pays."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "10970",
            "pagenum": 180,
            "content": "जनपद/¦ <lex>m.</lex> district, country (<ab>lit.</ab> tribe-place); (also <ab>pl.</ab>) people, <ab>esp.</ab> country people, subjects (<ab>opp.</ab> prince)."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "7391",
            "pagenum": 131,
            "content": "जनपद/¦ <i>m.</i> Land, Reich; Volk, <i>bes.</i> Landvolk <lbinfo n='4'/> <i>(auch Pl.)</i>"
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "2318",
            "pagenum": 133,
            "content": "<i>janapada, jānapada</i>¦ (IE 8-3; EI 23, 33), people of the countryside; regarded by some as an official designation (EI 26), and by others as a corporate body (EI 21)."
        }
    ],
    "LAN": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "1569",
            "pagenum": 158,
            "content": "<b>jana-padá,</b>¦ <i><ab>m.</ab></i> (tribe-place, <i><ab>i. e.</ab></i>) district; community."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "14220",
            "pagenum": 283,
            "content": "jana-pada¦ <i>m.</i> 1. a community, a nation (sing. or pl.); 2. an empire, an inhabited country, ब्रह्मावर्तं जनपथमथ च्छायया गाहमानः <ls>Megh.</ls>i.48; 3. The subject (as opposed to the sovereign); 4. the country as opposed to towns, प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः <ls>Megh.</ls>i.16."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "76765",
            "pagenum": "410,2",
            "content": "जन—पद/ ¦ <lex>m.</lex> <ab>sg.</ab> or <ab>pl.</ab> a community, nation, people (as opposed to the sovereign), <ls>TBr. ii</ls>; <ls>AitBr. viii, 14</ls>; <ls>ŚBr. xiii f.</ls> &c.<info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "76766",
            "pagenum": "410,2",
            "content": "¦ <ab>sg.</ab> an empire, inhabited country, <ls>MBh.</ls> &c. (<ab>ifc.</ab> <lex type='hwifc'>f(आ). </lex>, <ls>R. iii, 61, 27</ls>)<info lex='f#A'/><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "76767",
            "pagenum": "410,2",
            "content": "¦ mankind, <ls>W.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "4952",
            "pagenum": 1,
            "content": "<i>Janapadas</i> (I)¦ — get deserted and desolate in Kali;<sup>1</sup> are left in a state of <i>arājaka.</i><sup>2</sup> <F>1) Vā. 88. 187.</F> <F>2) Br. II. 31. 50, 97; III. 50. 5; IV. 5. 4.</F>"
        },
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "4953",
            "pagenum": 1,
            "content": "<i>Janapadas</i> (II)¦ — the seven of Krauñcadvīpa viz., Uṣṇa, Pīvara, Andhakāra, Muni, Dundubhi, Kuśala and Manuja. <dvsn n='P'/>Vā. 33. 23."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "41511",
            "pagenum": 2,
            "content": "जनपद/¦ <lex>m.</lex> (<ab>adj. Comp.</ab> <lex>f.</lex> आ) <ab>Sg.</ab> und <ab>Pl.</ab> <i>Volksgemeinde, Völkerschaft, das Volk</i> (<ab>Gegens.</ab> Fürst), <i>Landvolk;</i> <ab>Sg.</ab> <i>Reich, Land</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "26511",
            "pagenum": 3,
            "content": "जनपद/¦ (जन + पद) <lex>m.</lex> <ls>TRIK. 3,5,5.</ls> <ls>SIDDH. K. 249,b,4</ls> v. u. <i>Volksgemeinde, Völkerschaft, das Volk im Gegens. zum Fürsten</i> (sg. und pl.); <i>Reich, Land</i> <ls>AK. 2, 1, 8.</ls> <ls>TRIK. 3, 3, 207.</ls> <ls>H. 947.</ls> <ls>an. 4, 140.</ls> <ls>MED. d. 48.</ls> आस्य\\ तं ज^नप\\दं पूर्वा^ की\\र्तिर्ग^च्छति <ls>TBR. 2, 3, 9, 9.</ls> ये के च परेण हिमवन्तं जनपदा उत्तरकुरव उत्तरमद्रा इति <ls>AIT. BR. 8, 14.</ls> यथा महाराजो जानपदान्गृहीत्वा स्वे जनपदे यथाकामं परिवर्तेत <ls>ŚAT. BR. 14, 5, 1, 20.</ls> <ls n='ŚAT. BR.'>13, 4, 2, 17.</ls> कुल, ग्राम, जनपद <ls>KAUŚ. 94.</ls> <ls>ĀŚV. GṚHY. 1, 7.</ls> <ls>KĀTY. ŚR. 22, 2, 22. 11, 34.</ls> समान° <ls n='KĀTY. ŚR.'>25, 14, 8.</ls> पृथग्ज° <ls>LĀṬY. 1, 11, 13. 9, 10, 16.</ls> कुलानि जातीः श्रेणीश्च गणाञ्जनपदानपि <ls>YĀJÑ. 1, 360.</ls> एक, कुल, ग्राम, जनपद, पृथिवी <ls>PAÑCAT. III, 81.</ls> आवन्तका जनपदाः <ls>VARĀH. BṚH. S. 5, 64.</ls> जनं जनपदा नित्यमर्चयन्ति नृपार्चितम् <ls>HIT. II, 76.</ls> जनपदबधू <ls>MEGH. 16.</ls> <ls>P. 4, 1, 168.</ls> <ls n='P.'>6, 2, 103.</ls> यत्रायं   जनपदसमवायः <ls>MṚCCH. 174, 2.</ls> नानाजनपदाकीर्णे स्थाने <ls>RĀJA-TAR. 3, 228.</ls> तेषां निवासो जनपदः <ls>P. 1, 2, 51</ls>, <ls>Sch.</ls> सार्थो ऽयं चेदिराजस्य - गन्ता जनपदम् <ls>N. 12, 100.</ls> कोशलो नाम मुदितः स्फीतो जनपदो महान् । निविष्टः सरयूतीरे <ls>R. 1, 5, 5.</ls> <ls n='R. 1,'>8, 12.</ls> <ls n='R. 1,'>26, 17.</ls> <ls n='R.'>2, 67, 8.</ls> <ls n='R.'>4, 43, 5.</ls> ब्रह्मावर्तं जनपदम् <ls>MEGH. 49.</ls> दाक्षिणात्ये जनपदे <ls>PAÑCAT. 3, 9.</ls> <ls n='PAÑCAT.'>104, 5.</ls> <ls n='PAÑCAT.'>234, 5.</ls> <ls>BHĀG. P. 1, 6, 11. 14, 20.</ls> Am Ende eines <lex>adj.</lex> comp. <lex>f.</lex> आ <ls>R. 3, 61, 27.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. जानपद ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "15777",
            "pagenum": 280,
            "content": "जनपद¦ m. (-दः) 1. Any inhabited country. 2. Man, mankind E. जन man, and पद going. जनाः पद्यन्ते गच्छन्ति यत्र । पद आधारे घ ।"
        }
    ],
    "VEI": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "1008",
            "pagenum": 1,
            "content": "<b>Jana-pada</b>¦ in the Brāhmaṇas denotes both the ‘people,’ as opposed to the king,<sup>1</sup> and the ‘land’ or ‘relam.’<sup>2</sup> The ‘subjects’ are also denoted by the adjectival <i>jānapada.</i><sup>3</sup> <F>1) Aitareya Brāhmaṇa, viii. 14 (plural); Śatapatha Brāhmaṇa, xiii. 4, 2, 17.</F> <F>2) Taittirīya Brāhmaṇa, ii. 3, 9, 9; Bṛhadāraṇyaka Upaniṣad, ii. 1, 20; Chāndogya Upaniṣad, v. 11, 5; viii. 1, 5.</F> <F>3) Śatapatha Brāhmaṇa, xiv. 5, 1, 20.</F>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "15806",
            "pagenum": 339,
            "content": "जनपद¦ m. (-दः) .²1 Any inhabited country. .²2 Man, mankind. .E. जन man, and पद going."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "15269",
            "pagenum": 298,
            "content": "जन-पद¦ (दः) 1. <i>m.</i> Any inhabited country; man; multitude."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "13152",
            "pagenum": "2-506-b",
            "content": "जनपदः¦, पुं, (जनस्य लोकस्य पदं आश्रयस्थानं यत्र । जनः पदं वस्तु यस्येति वा ।) देशः । (यथा, चाणक्यशतके । ३१ । “त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत् । ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ॥” जनपदनामानि महाभारते भीष्मपर्व्वणि ९ अध्याये कथितानि अतस्तत्रैव विशेषतो द्रष्टव्यानि ॥) जनः । इति मेदिनी । दे, ४८ ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "जनपद",
            "eid": "20560",
            "pagenum": "3020,b",
            "content": "जनपद¦ पु० जनाः पद्यन्ते गच्छन्ति यत्र पद--आधारे घ । देशे । अमरः । “कुलानि जातीः श्रेणीश्च गणान् जनपदानपि” याज्ञव० । जनपदभेदाश्च भा० भी० ९ अ० दर्शिता यथा “अतऊर्द्धं जनपदान्निबोध गदतो मम । तत्रेमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वा माद्रेयजाङ्गलाः । शूरसेनाः पुलिन्दाश्च बोधा मालास्तथैव च । मत्स्याः कुशट्टाः कौशल्याः कुन्तयः काशिकोशलाः । चेदिमत्स्यकरूषाश्च भोजाः सिन्धुपुलिन्दकाः । उत्तमार्णा दशार्णाश्च मेकलाश्चोत्कलैः सह । पाञ्चालाः कोशलाश्चैव नैकपृष्ठा युगन्धराः । बोधा मद्राः कलिङ्गाश्च काशयोऽपरकाशयः । जठराः कुकुराश्चैव सदशार्णाश्च भारत” । कुन्तयोऽवन्तयश्चैव तथैवापरकुन्तयः । गोमन्ता मल्लकाः पाण्ड्याः विदर्भानूपवाहिकाः । अश्वकाः पांशुराष्ट्राश्च गोपराष्ट्राः करीतयः । अधिराज्यं कुशट्टाश्च मल्लराष्ट्रञ्च केरलाः । वारवाश्यापवाहाश्च वक्रा वक्रातयः शकाः । विदेहा मगधाः कक्ष्या मलया विजयास्तथा । अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश्च यकृल्लोमान एव च । मल्लाः सुदेष्णाः प्रह्रादा माहिषाः शशकास्तथा । वाह्लीका वाटधानाश्च आभीराः कालतोयकाः । अपरान्ताः परान्ताश्च पक्वणाश्चर्म्मचण्डकाः । अटवीशिखराश्चैव मेरुभूताश्च मारिष! । उपावृत्तानुपावृत्ताश्च सुराष्टाः केकयास्तथा । कुट्टाः परान्ता माहेयाः कक्षाः सामुद्रनिष्कुटाः । अन्ध्राश्च बहवो राजन्नन्तगिर्य्यास्तथैव च । बहिर्गिर्य्याङ्गमलदा मागधा मालवाझटाः । मह्युत्तराः प्रावृषेया भार्गवाश्च जनाधिप! । पुण्ड्रा भागाः किराताश्च सुदेष्णा यामुनास्तथा । शका निषादनिषधास्तथैवानर्त्तनैरृताः । दुर्गलाः पूतिमत्स्याश्च कुन्तलाः कुशलास्तथा । तीरग्रहाः शूरसेना ईजिकाः कन्यकागणाः । तिलभारा मसीराश्च मधुमत्ताः सुकन्दुकाः । काश्मीराः सिन्धुसौवीरा गान्धारा दर्शकास्तथा । अभीसारा उलूताश्च शैवाला वाह्लिकास्तथा । दर्व्वीचरा नवादर्व्वा वातजामरथोरगाः । बहुवट्टाण कौरव्य! सदामानः सुमल्लिकाः । उद्ध्रा करीषकाश्चापि कुलिन्दोपत्यकास्तथा । वानायवो दशाः पार्श्वा रोमाणः कुशविन्दवः । कच्छा गोपालकच्छाश्च जाङ्ग लाः कुरुवर्णकाः । किराता वर्व्वराः सिद्धा वैदेहास्ताम्रलिप्तकाः । ओड्रा म्लेच्छाः ससैरिन्ध्राः पार्व्वतीयाश्च मारिष! । अथापरे जनपदा दक्षिणा भरतर्षभ! । द्रविडाः केरलाः प्राच्या मूषिका वनवासिकाः । कर्णाटका माहिषका विकल्पा मूषकास्तथा । झिल्लिकाः कुन्तलाश्चैव सौहृदा नलकाननाः । कोकुट्टकास्तथा चोलाः कोङ्कणा मालवा नराः । समङ्गाः कनकाश्चैव कुकुराङ्गारमारिषाः । ध्वजिन्युत्सवसंकेतास्त्रिगर्त्ताः शाल्वसेनयः । व्यूढकाः कोरकाः प्रोष्ठा समवेगवशास्तथा । तथैव विन्ध्यपुलिकाः पुलिन्दा वल्कलैः सह । मालवा वल्लवाश्चैव तथैवापरवर्त्तकाः । कुलिन्दाः कालदाश्चैव दण्डकाः करटास्तथा । मूषकास्तनबालाश्च मनीमा घटसृञ्जयाः । अलिदायाः शिवाटाश्च स्तनपाः सुनयास्तथा । ऋषिका विदर्भाः काकास्तङ्गनाः परतङ्गनाः । उत्तराश्चापरे म्लेच्छा जना भरतसत्तम! । यवनाश्च सकाम्बोजा दारुणा म्लेच्छजातयः । सकृद्वहाः कुलत्थाश्च हूणाः पारसिकैः सह । तथैव रम णाश्चीनास्तथा च दशमालिकाः । क्षत्रियोपनिवेशश्च वैश्यशूद्रकुलानि च । शूद्राभीराश्च दरदाः कश्मीराः पशुभिः सह । खाशीकाश्चान्तचाराश्च पह्नवा गिरिगह्वराः । आत्रेयाः सभरद्वाजास्तथैव स्तनपोषकाः । द्रोषकाश्च कलिङ्गाश्च किरातानाञ्च जातयः । तोमरा हन्यमानाश्च तथैव करभञ्जकाः । एते चान्ये जनपदाः प्राच्योदीच्यास्तथैव च” । वृ० स० १४ अ० कूर्मविभागे तु तेषां मध्ये केषाञ्चित् दिग्भेदेन स्थितिर्दर्शिता ते च कूर्म्मविभागशब्दे पृ० उक्ता देशानां सीमादि तत्तच्छब्दे उक्तं वक्ष्यमाणञ्च केचिद्भेदास्तु पु० मध्यादिदेशभेदेन उक्ता यथा “तैमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वाश्चैव सजाङ्गलाः । शूरसेना मुद्रकारा बोधकाः सपटच्चराः । मत्स्याः किराताः कुल्याश्च कुन्तयः कुन्तिकोशलाः । आवन्ताश्च कुलिङ्गाश्च कोलाश्चैवान्ध्रकैः सह । मध्वदेश्या जनपदाः प्रायशः परिकीर्त्तिताः । वाह्लिका वाटधानाश्च आभीराः कालतोयकाः । परन्ध्राश्चैव शूद्राश्च पह्नवाश्रात्मखण्डिकाः । गान्धारा यवनाश्चैव सिन्धुसौवीरमद्रकाः । शका द्रुह्याः पुलिन्दाश्च पारदा हारमूर्त्तिकाः । रामठाः कण्ठकाराश्च केकयादेशमानिकाः । क्षत्रियोपनिवेशाश्च वैश्यशूद्रकुलानि च । आत्रेयोऽथ भरद्वाजः व्रस्थलाः सदशेरकाः । लम्बकास्तनपानाश्च सैनिकाः सह साङ्गजैः । एते देशा उदीच्यास्तु प्राच्यान्देशान्निबोधत । अङ्गावङ्गामद्गुरका अन्तर्गिरिबहिर्गिराः । ततः प्रवङ्गा मातङ्गा मलया मलवर्त्तकाः । सूक्ष्मोत्तराः प्रविजया भार्गवाङ्गेयमालवाः । प्राग्ज्योतिषाश्च पुण्ड्राश्च विदेहास्ताम्रलिप्तकाः । शाल्वमागधगोनर्द्दाः प्राच्या जनपदाः स्मृताः । तथाऽपरे जनपदा दक्षिणापथवासिनः । पाण्ड्याश्च केरलाश्चैव चोलाः कुल्यास्तथैव च । सेतुकामुख्यकाश्चैव कुपथाचारवासिकाः । नवराष्ट्राः माहिषकाः कलिङ्गाश्चैव सर्वशः । कावेराश्च सहैषीकैराटव्याः शवरास्तथा । पुलिङ्गाविन्ध्यमूषीका वैदर्भा दण्डकैः सह । कुलीयाश्च शिरालाश्च रूपसास्तामसैःसह । तथा तैत्ति रकाश्चैव सर्वे कारस्करास्तथा । नासिकाद्याश्च ये चान्ये ये चैवान्तरनर्मदाः । भानुकच्छाः समाहेयाः सह सारस्वतैस्तथा । काच्छीयाश्च सुराष्ट्राश्च आनर्त्ताश्चार्बुदैः सह । इत्येते अपरान्ताश्च शृणु ये विन्ध्यवासिनः । मालवाश्च कुरूषाश्च मेकलाश्चोत्कलैःसह । उत्तमाशाः दशार्णाश्च भोजाः किस्किन्धिकैः सह । तोषलाःकोशलाश्चैव त्रैपुरा वैदिकास्तथा । तुसुरास्तूम्बुराश्चैव पटुमान्निषधैः सह । अनूपास्तुण्डिकेराप पीतिहोत्रा अवन्तयः । एते जनपदाः ख्याता विन्ध्यपृष्ठनिबासिनः । अतो देशान् प्रवक्ष्यामि पवताश्रायणश्च ये । निर्दारा हंसवर्णाश्च कुपथा अपथाः खथाः । कुथप्रावरणाश्चैव उर्णादर्भाः समुद्रकाः । त्रिगर्त्ता मण्डलाश्चैव किराताश्चामरैः सह” । शक्तिसङ्गमतन्त्रे देशभेदसीभाद्युक्त यथा “देशव्यबस्था देवेशि! कथ्यते शृणु तत्परा । वैदानाथं समारभ्य भुवनेशान्तगं शिवे! । तावदङ्गाभिधो देशो यात्रायां नहि दुष्यति । रत्नाकरं समारभ्य ब्रह्मपुत्रान्तगं शिवे! । वङ्गदेशो मया प्रोक्तः सर्वसिद्धिप्रदर्शकः । जगन्नाथात् पूर्वभागात् कृष्णातीरान्तगं शिवे! । कलिङ्गदेशः संप्रोक्तोवाममार्गपरायणः । कलिङ्गदेशमारभ्य पञ्चाष्टयोजनं शिवे! । दक्षिणस्यां महेशानि! कालिङ्गः परिकीर्त्तितः । सुब्राह्मण्यं समारभ्य यावद्देवो जनार्द्दनः । तावत् केरलदेशः स्यात् तन्मध्ये सिद्धकेरलः । रार्थश्वरात् व्यङ्कटेशात् हंसकेरलनामकः । अनन्तशैलभार भावत्मादिव्यपं परे । तावत् सर्वेशनामा तु केरलः परिकीर्त्तितः । शारदामठमारभ्य कुङ्कुमाद्रितटान्तकम् । तावत्काश्मीर देशः स्यात् पञ्चाशद्योजनान्तकः । कालेश्वरं श्वेतगिरिं त्रैपुरं नीलपर्वतम् । कामरूपाभिधो देशो गणेश गिरिमूर्द्धनि । त्रिपञ्चकं समारभ्य मध्ये चोज्जयिनी शिवे । मार्ज्जारतीर्थं राजेन्द्र! कोलापुरनिवासिनी । तावद्देशो महाराष्ट्रः कर्णाटस्वामिगोचरः । जगन्नाथादूर्द्धभागादर्वाक् श्रीभ्रमरान्तिकात् । तावदन्ध्राभिधो देशः सौराष्ट्रं शृणु सादरम् । कोङ्कणात् पश्चिमं तीर्थं समुद्रप्रान्तगोचरम् । हिङ्गलाटान्तको देवि! दशयोजनदेशतः । सौराष्ट्रदेशो देवेशि! तस्मात्तु गुर्ज्जराभिधः । श्रीशैलन्तु समारभ्य चोलेशान्मध्यभागतः । तैलङ्गदेशो देवेशि! ध्यानाध्ययनतत्परः । सुराम्बिकां समारभ्य मलयाद्र्यन्तगं शिवे! । मलयालाभिधोदेशो मन्त्रसिद्धि प्रवर्त्तकः । रामनाथं समारभ्य श्रीरङ्गान्तं किलेश्वरि! । कर्णाटदेशो देवेशि! साम्राज्यभोगदायकः । ताम्रपर्णीं समारम्य शैलार्द्धशिखरोर्द्धतः । अवन्तीसंज्ञको देशः कालिका तत्र तिष्ठति । भद्रकाली महापूर्वे रामदुर्गाच्च पश्चिमे । श्रीविदर्भाभिधो देशो वैदर्भी तत्र तिष्ठति । गुर्ज्जरात् पूर्वभागे तु द्वारकातो हि दक्षिणे । मरुदेशो महेशानि! उष्ट्रोत्पत्तिपरायणः । श्रीकोङ्कणादधोभागे तापीतः पश्चिमे परे । आभीरदेशो देवेशि! विन्ध्यशैले व्यवस्थितः । अवन्तीतः पूर्वभागे गोदावर्य्यास्तथो त्तरे । मालवाख्यो महादेशो! धनधान्यपरायणः । द्रविडतैलङ्गमध्ये चोलदेशः प्रकीर्त्तितः । लम्बकर्णाश्च ते प्रोक्तास्तद्भेदोवान्तरे भवेत् । कुरुक्षेत्रात् पश्चिमे तु तथा चोत्तरभागतः । इन्द्रप्रस्थान्महेशानि! दशयोजनकद्वये । पाञ्चालदेशो देवेशि! सौन्दर्य्यगर्वभूषितः । पाञ्चालदेशमारभ्य म्लेच्छाद्दक्षिणपूर्वतः । काम्बोजदेशी देवेशि! वाजिराजिपरायणः । वैदर्भदेशादूर्द्धञ्च इन्द्रप्रस्थाच्च दक्षिणे । मरुदेशात् पूर्वभागे वैराटः परिकीर्त्तितः । काम्बोजाद्दक्षभागे तु इन्द्रप्रस्थाचु पश्चिमे । पाण्ड्यदेशो महेशानि! महाशूरत्व कारकः । गण्डकीतीरमारभ्य चम्पारण्यान्तकं शिवे! । विदेहभूः समख्याता तैरभुक्ताभिधः स तु काम्बोज देशमारभ्य महाम्लेच्छात्तु पूर्व्वके । वाह्लीकदेशोदेवेशि! अश्वोत्पपत्तिपरायणः । तप्तकुण्डं समारभ्य रामक्षेत्रान्तकं शिवे! । किरातदेशोदेवेशि! विन्ध्यशैलेऽवतिष्ठति । करतोयां समारभ्य हिङ्गलाटान्तगः शिवे । मुलतानदेशोदेवेशि! महाम्लेच्छपरायणः । हिङ्गुपीठं समारभ्य मक्केशान्तं महेश्वरि! । खुरसानाभिधोदेशो म्लेच्छमार्गपरायणः । तन्मध्ये चोत्तरे देवि! ऐराकः परिकीर्त्तितः । काश्मीरन्तु समारभ्य कामरूपात्तु पश्चिमे । भोटान्तदेशो देवशि! मानसेशाच्च दक्षिणे । मानसेशाद्दक्षपूर्वे चीनदेशः प्रकीर्त्तितः । कैलानीरं समारभ्य सरयूं परितः परे । आमरगान् महेशानि! महाचीनाभिधो भवेत् । जटेश्वरं समारभ्य योगिन्यन्तं महेश्वरि । नेपालदेशोदेवेशि! शिलहट्टं शृणु प्रिये । गणेश्वरं समारभ्य महोदध्यन्तगं शिवे! । शिलहट्टाभिधो देशः पर्वतेतिष्ठति प्रिये! । वङ्गदेशं समारभ्य भुवनेशान्तगं शिवे । गौडदेशः समाख्यातः सर्वविद्याविशारदः । गोकर्णेशात् पूर्व्वभागे आर्य्यावर्त्तात्तु चोत्तरे । तैरभुक्तात् पश्चिमे तु महापुर्य्याश्च सर्व्वतः । महाकोशलदेशश्च सूर्य्यवंश परायणः । व्यासेश्वरं समारभ्य तप्तकुण्डान्तकं शिवे! । मगधाख्यो महादेशो यात्रायां न हि दुष्यति । दक्षोत्तर क्रमेणैव क्रमात् कीकटमागधौ । चरणाद्रिं समारभ्य गृध्रकूटान्तकः शिवे! । तावत् कीकटदेशः स्यात्तदन्तर्मागधो भवेत् । जगन्नाथप्रान्तदेशश्चोत्कलः परिकीर्त्तितः । कामगिरिं समारभ्य द्वारकान्तं महेश्वरि! । स्त्रीकुन्तलाभिधो देशोहूणं शृणु महेश्वरि! । कामगिरेर्द्दक्षभागे मरुदेशात्तथोत्तरे । हूणदेशः समाख्यातः शूरास्तत्र रमन्ति च । अथाप्यङ्गं समारभ्य कोटिदेशस्य मध्यगे । समुद्रप्रान्तदेशो हि कोङ्कणः परिकीर्त्तितः । ब्रह्मपुत्रात् कामरूपात् मध्यभागे तु कैकयः । मागधाद्दक्ष भागे तु विन्ध्यात् पश्चिमतः शिवे! । शौरसेनाभिधोदेशः सूर्य्यवंशप्रकाशकः । हस्तिनापुरमारभ्य कुरुक्षेत्रा च्च दक्षिणे । पाञ्चालपूर्व्वभागे तु कुरुदेशः प्रकौर्त्तितः । कुरुदेशात् पूर्वभागे कामाद्रेर्दक्षिणे शिवे! । सिंहलाख्यो महादेशः सर्वदेशोत्तमोत्तमः । शिलहट्टात् पूर्व्वभागे कामरूपात्तथोत्तरे । पुलिन्ददेशोदेवेशि! नरनारायणः परः । गणेश्वरात् पूर्व्वभागे समुद्रादुत्तरे शिवे! । कच्छ देशः समाख्यातः सुदेवं शृणु सादरम् । पुलिन्दादुत्तरेभागे कच्छाच्च पश्चिमे शिवे! । मत्स्यदेशः समाख्यातो मत्स्यबाहुल्यकारकः । वैराटपाण्ड्ययोर्मध्ये पूर्वदक्षक्रमेण तु । मद्रदेशः समाख्यातो माद्रीह तत्र तिष्ठति । शूरसेनात् पूर्व्वभागे गण्डक्याः पश्चिमे! शिवे! । सौवीरदेशो देवेशि! सर्व्वदेशाधमाधमः । अवन्तीतः पश्चिमे तु वैदर्भाद्दक्षिणोत्तरे । लाटदेशः समाख्यातो वर्वरं शृणृ पार्वति! । मायापुरं समारभ्य सप्तशृङ्गात्तथोत्तरे । वर्वराख्यो महादेशः सैन्धवं शृणु सादरम् । लङ्काप्रदेशमारभ्य मक्वान्तं परमेश्वरि! । सैन्धवाख्यो महादेशः पर्वते तिष्ठति प्रिये! । एते षट् पञ्चाशद्देशा मया प्रोक्ता महेश्वरि! । एतन्मध्ये ऽपि देवेशि! देशभेदा ह्यनेकशः । कोटिशः सन्ति देवेशि! एते मुख्याः प्रकीर्त्तिताः । रहस्यातिरहस्यञ्च गोप्तव्यं पशुसङ्कटे । इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यत् श्रोतुमिच्छसि” । तत्र भवः उत्सा० अञ् । जनप्रदादागत अण् तस्येदम् अण्वा । जानपद तत्र भवे तत आगते तत्सम्बन्धिनि च । “नीवारपाकादिकडङ्गरीयैरामृष्यते जानपदैर्नकच्चित् । “देयं चौरहृतं द्रव्यं राज्ञाजानपदाय तु” याज्ञ० स्त्रियां तु वृत्तौ जानपदेत्यादि पा० ङीष् । वृत्तावेव ङीषो नियमात् अन्यत्र जानपदा अञन्तस्य ङीपि जानपदी तत्रभवस्त्रियां पित्त्वात् आद्युदात्तता । “त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत् । ग्रामं जनपदस्याथे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत्” नीतिसारः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "जनपद",
            "content": "जनपदः पुं. जनः-पदः  - 'जनसमुदाय, वंश, राष्ट्र'"
        },
        {
            "word": "जनपद",
            "content": "जनपदः पुं. जनः-पदः  - 'राजधानी, साम्राज्य, बसा हुआ देश'"
        },
        {
            "word": "जनपद",
            "content": "जनपदः पुं. जनः-पदः  - देश"
        },
        {
            "word": "जनपद",
            "content": "जनपदः पुं. जनः-पदः  - 'जनसाधारण, प्रजा'"
        },
        {
            "word": "जनपद",
            "content": "जनपदः पुं. जनः-पदः  - 'मनुष्यजाति,'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "जनपद",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದೇಶ \\/ಜನರು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳ",
            "निष्पत्तिः": "पद (गतौ)'घः' (३-३-११८)",
            "व्युत्पत्तिः": "जनाः पद्यन्तेऽत्र ।जनस्य लोकस्य पदं आश्रयस्थानं यत्र । जनः पदं वस्तु यत्रेति वा ।",
            "प्रयोगाः": "'स्रोतोवेगादथ जनपदं सौम्य सीमन्तयन्ती प्रत्यादशे विबुधसरितः स्यन्दते सह्यकन्या' । 'त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्धे कुलं त्यजेत् । ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ॥'",
            "उल्लेखाः": "हंस० १-४२, चाणक्य०",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "जनपद",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ರಾಜ್ಯ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "जनपद",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗ್ರಾಮಗಳ ಸಮೂಹ",
            "प्रयोगाः": "'पुण्यवासैः पुरजनपदैर्मण्डितान् पाण्ड्यदेशान्'",
            "उल्लेखाः": "हंस० १-५०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "जनपद",
            "linga": "P",
            "artha": "जननिवासस्थानम्",
            "synonyms": [
                "नीवृद्",
                "जनपद",
                "आनर्त"
            ],
            "num": "2.1.9",
            "text": "आर्यावर्तः पुण्यभूमिर्मध्यं विन्ध्यहिमालयोः । नीवृज्जनपदो देशविषयौ तूपवर्तनम् ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जनपद",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जनपद पु° जनाः पद्यन्ते गच्छन्ति यत्र पद—आधारे घ । देशे । अमरः । <q>कुलानि जातीः श्रेणीश्च गणान् जनपदानपि</q> याज्ञव° । जनपदभेदाश्च भा° भी° ९ अ° दर्शिता यथा <q>अतऊर्द्धं जनपदान्निबोध गदतो मम । तत्रेमे कुरु­पाञ्चालाः शाल्वा माद्रेयजाङ्गलाः । शूरसेनाः पुलि­न्दाश्च बोधा मालास्तथैव च । मत्स्याः कुशट्टाः कौ­शल्याः कुन्तयः काशिकोशलाः । चेदिमत्स्यकरूषाश्च भोजाः सिन्धुपुलिन्दकाः । उत्तमार्णा दशार्णाश्च मेक­लाश्चोत्कलैः सह । पाञ्चालाः कोशलाश्चैव नैकपृष्ठा युगन्धराः । बोधा मद्राः कलिङ्गाश्च काशयोऽपरका­शयः । जठराः कुकुराश्चैव सदशार्णाश्च भारत</q> । कु­न्तयोऽवन्तयश्चैव तथैवापरकुन्तयः । गोमन्ता मल्लकाः पाण्ड्याः विदर्भानूपवाहिकाः । अश्वकाः पांशुराष्ट्राश्च गोपराष्ट्राः करीतयः । अधिराज्यं कुशट्टाश्च मल्लराष्ट्र­ञ्च केरलाः । वारवाश्यापवाहाश्च वक्रा वक्रातयः शकाः । विदेहा मगधाः कक्ष्या मलया विजयास्तथा । अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश्च यकृल्लोमान एव च । मल्लाः सुदेष्णाः प्रह्रादा माहिषाः शशकास्तथा । वाह्लीका वाटधानाश्च आभीराः कालतोयकाः । अपरान्ताः परान्ताश्च पक्वणाश्चर्म्मचण्डकाः । अटवीशिखराश्चैव मेरुभूताश्च मारिष! । उपावृत्तानुपावृत्ताश्च सुराष्टाः के­कयास्तथा । कुट्टाः परान्ता माहेयाः कक्षाः सामुद्रनि­ष्कुटाः । अन्ध्राश्च बहवो राजन्नन्तगिर्य्यास्तथैव च । बहिर्गिर्य्याङ्गमलदा मागधा मालवाझटाः । मह्युत्तराः प्रावृषेया भार्गवाश्च जनाधिप! । पुण्ड्रा भागाः कि­राताश्च सुदेष्णा यामुनास्तथा । शका निषादनिष­धास्तथैवानर्त्तनैरृताः । दुर्गलाः पूतिमत्स्याश्च कुन्त­लाः कुशलास्तथा । तीरग्रहाः शूरसेना ईजिकाः कन्यकागणाः । तिलभारा मसीराश्च मधुमत्ताः सुक­न्दुकाः । काश्मीराः सिन्धुसौवीरा गान्धारा दर्शका­स्तथा । अभीसारा उलूताश्च शैवाला वाह्लिकास्तथा । दर्व्वीचरा नवादर्व्वा वातजामरथोरगाः । बहुवट्टा­ण कौरव्य! सदामानः सुमल्लिकाः । उद्ध्रा करीषका­श्चापि कुलिन्दोपत्यकास्तथा । वानायवो दशाः पार्श्वा रोमाणः कुशविन्दवः । कच्छा गोपालकच्छाश्च जाङ्ग लाः कुरुवर्णकाः । किराता वर्व्वराः सिद्धा वैदेहास्ताम्र­लिप्तकाः । ओड्रा म्लेच्छाः ससैरिन्ध्राः पार्व्वतीयाश्च मारिष! । अथापरे जनपदा दक्षिणा भरतर्षभ! । द्र­विडाः केरलाः प्राच्या मूषिका वनवासिकाः । कर्णा­टका माहिषका विकल्पा मूषकास्तथा । झिल्लिकाः कुन्तलाश्चैव सौहृदा नलकाननाः । कोकुट्टकास्तथा चोलाः कोङ्कणा मालवा नराः । समङ्गाः कनकाश्चैव कुकुराङ्गारमारिषाः । ध्वजिन्युत्सवसंकेतास्त्रिगर्त्ताः शाल्वसेनयः । व्यूढकाः कोरकाः प्रोष्ठा समवेगवशास्तथा । तथैव विन्ध्यपुलिकाः पुलिन्दा वल्कलैः सह । मालवा वल्लवाश्चैव तथैवापरवर्त्तकाः । कुलिन्दाः कालदाश्चैव दण्डकाः करटास्तथा । मूषकास्तनबालाश्च मनीमा घटसृञ्जयाः । अलिदायाः शिवाटाश्च स्तनपाः सुनयास्तथा । ऋषिका विदर्भाः काकास्तङ्गनाः परत­ङ्गनाः । उत्तराश्चापरे म्लेच्छा जना भरतसत्तम! । यवनाश्च सकाम्बोजा दारुणा म्लेच्छजातयः । सकृद्व­हाः कुलत्थाश्च हूणाः पारसिकैः सह । तथैव रम णाश्चीनास्तथा च दशमालिकाः । क्षत्रियोपनिवेशश्च वैश्यशूद्रकुलानि च । शूद्राभीराश्च दरदाः कश्मीराः पशुभिः सह । खाशीकाश्चान्तचाराश्च पह्नवा गिरि­गह्वराः । आत्रेयाः सभरद्वाजास्तथैव स्तनपोषकाः । द्रोषकाश्च कलिङ्गाश्च किरातानाञ्च जातयः । तोमरा हन्यमानाश्च तथैव करभञ्जकाः । एते चान्ये जन­पदाः प्राच्योदीच्यास्तथैव च” । वृ° स° १४ अ° कूर्मविभागे तु तेषां मध्ये केषाञ्चित् दिग्भेदेन स्थितिर्दर्शिता ते च कूर्म्मविभागशब्दे पृ° उक्ता देशानां सीमादि तत्तच्छब्दे उक्तं वक्ष्यमाणञ्च केचिद्भेदास्तु पु° मध्यादिदेशभेदेन उक्ता यथा <q>तैमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वाश्चैव सजाङ्गलाः । शूर­सेना मुद्रकारा बोधकाः सपटच्चराः । मत्स्याः किराताः कुल्याश्च कुन्तयः कुन्तिकोशलाः । आवन्ताश्च कुलिङ्गाश्च कोलाश्चैवान्ध्रकैः सह । मध्वदेश्या जनपदाः प्रायशः परिकीर्त्तिताः । वाह्लिका वाटधानाश्च आभीराः काल­तोयकाः । परन्ध्राश्चैव शूद्राश्च पह्नवाश्रात्मखण्डिकाः । गान्धारा यवनाश्चैव सिन्धुसौवीरमद्रकाः । शका द्रुह्याः पुलिन्दाश्च पारदा हारमूर्त्तिकाः । रामठाः कण्ठकाराश्च केकयादेशमानिकाः । क्षत्रियोपनिवेशाश्च वैश्यशूद्र­कुलानि च । आत्रेयोऽथ भरद्वाजः व्रस्थलाः सदशेरकाः । लम्बकास्तनपानाश्च सैनिकाः सह साङ्गजैः । एते देशा उदीच्यास्तु प्राच्यान्देशान्निबोधत । अङ्गावङ्गामद्गुरका अन्तर्गिरिबहिर्गिराः । ततः प्रवङ्गा मातङ्गा मलया मलवर्त्तकाः । सूक्ष्मोत्तराः प्रविजया भार्गवाङ्गेय­मालवाः । प्राग्ज्योतिषाश्च पुण्ड्राश्च विदेहास्ताम्र­लिप्तकाः । शाल्वमागधगोनर्द्दाः प्राच्या जनपदाः स्मृताः । तथाऽपरे जनपदा दक्षिणापथवासिनः । पाण्ड्याश्च केरलाश्चैव चोलाः कुल्यास्तथैव च । सेतुकामुख्यका­श्चैव कुपथाचारवासिकाः । नवराष्ट्राः माहिषकाः कलिङ्गाश्चैव सर्वशः । कावेराश्च सहैषीकैराटव्याः शव­रास्तथा । पुलिङ्गाविन्ध्यमूषीका वैदर्भा दण्डकैः सह । कुलीयाश्च शिरालाश्च रूपसास्तामसैःसह । तथा तैत्ति रकाश्चैव सर्वे कारस्करास्तथा । नासिकाद्याश्च ये चान्ये ये चैवान्तरनर्मदाः । भानुकच्छाः समाहेयाः सह सारस्वतैस्तथा । काच्छीयाश्च सुराष्ट्राश्च आनर्त्ताश्चा­र्बुदैः सह । इत्येते अपरान्ताश्च शृणु ये विन्ध्यवासिनः । मालवाश्च कुरूषाश्च मेकलाश्चोत्कलैःसह । उत्तमाशाः दशार्णाश्च भोजाः किस्किन्धिकैः सह । तोषलाःकोश­लाश्चैव त्रैपुरा वैदिकास्तथा । तुसुरास्तूम्बुराश्चैव पटुमान्निषधैः सह । अनूपास्तुण्डिकेराप पीतिहोत्रा अवन्तयः । एते जनपदाः ख्याता विन्ध्यपृष्ठनिबा­सिनः । अतो देशान् प्रवक्ष्यामि पवताश्रायणश्च ये । निर्दारा हंसवर्णाश्च कुपथा अपथाः खथाः । कुथ­प्रावरणाश्चैव उर्णादर्भाः समुद्रकाः । त्रिगर्त्ता मण्ड­लाश्चैव किराताश्चामरैः सह</q> । शक्तिसङ्गमतन्त्रे देशभेदसीभाद्युक्त यथा <q>देशव्यबस्था देवेशि! कथ्यते शृणु तत्परा । वैदानाथं समारभ्य भुवनेशान्तगं शिवे! । तावदङ्गाभिधो देशो यात्रायां नहि दुष्यति । रत्नाकरं समारभ्य ब्रह्मपुत्रान्तगं शिवे! । वङ्गदेशो मया प्रोक्तः सर्वसिद्धिप्रदर्शकः । जगन्नाथात् पूर्वभागात् कृष्णा­तीरान्तगं शिवे! । कलिङ्गदेशः संप्रोक्तोवाममार्गप­रायणः । कलिङ्गदेशमारभ्य पञ्चाष्टयोजनं शिवे! । दक्षिणस्यां महेशानि! कालिङ्गः परिकीर्त्तितः । सुब्रा­ह्मण्यं समारभ्य यावद्देवो जनार्द्दनः । तावत् केरल­देशः स्यात् तन्मध्ये सिद्धकेरलः । रार्थश्वरात् व्यङ्कटेशात् हंसकेरलनामकः । अनन्तशैलभार भावत्मादिव्यपं परे । तावत् सर्वेशनामा तु केरलः परिकीर्त्तितः । शारदामठमारभ्य कुङ्कुमाद्रितटान्तकम् । तावत्काश्मीर देशः स्यात् पञ्चाशद्योजनान्तकः । कालेश्वरं श्वेत­गिरिं त्रैपुरं नीलपर्वतम् । कामरूपाभिधो देशो गणेश गिरिमूर्द्धनि । त्रिपञ्चकं समारभ्य मध्ये चोज्जयिनी शिवे । मार्ज्जारतीर्थं राजेन्द्र! कोलापुरनिवासिनी । तावद्देशो महाराष्ट्रः कर्णाटस्वामिगोचरः । जगन्ना­थादूर्द्धभागादर्वाक् श्रीभ्रमरान्तिकात् । तावदन्ध्राभिधो देशः सौराष्ट्रं शृणु सादरम् । कोङ्कणात् पश्चिमं तीर्थं समुद्रप्रान्तगोचरम् । हिङ्गलाटान्तको देवि! दशयोजन­देशतः । सौराष्ट्रदेशो देवेशि! तस्मात्तु गुर्ज्जराभिधः । श्रीशैलन्तु समारभ्य चोलेशान्मध्यभागतः । तैलङ्ग­देशो देवेशि! ध्यानाध्ययनतत्परः । सुराम्बिकां समारभ्य मलयाद्र्यन्तगं शिवे! । मलयालाभिधोदेशो मन्त्रसिद्धि प्रवर्त्तकः । रामनाथं समारभ्य श्रीरङ्गान्तं किलेश्वरि! । कर्णाटदेशो देवेशि! साम्राज्यभोगदायकः । ताम्रपर्णीं समारम्य शैलार्द्धशिखरोर्द्धतः । अवन्तीसंज्ञको देशः कालिका तत्र तिष्ठति । भद्रकाली महापूर्वे रामदुर्गाच्च पश्चिमे । श्रीविदर्भाभिधो देशो वैदर्भी तत्र तिष्ठति । गुर्ज्जरात् पूर्वभागे तु द्वारकातो हि दक्षिणे । मरुदेशो महेशानि! उष्ट्रोत्पत्तिपरायणः । श्रीकोङ्कणादधोभागे तापीतः पश्चिमे परे । आभीरदेशो देवेशि! विन्ध्य­शैले व्यवस्थितः । अवन्तीतः पूर्वभागे गोदावर्य्यास्तथो त्तरे । मालवाख्यो महादेशो! धनधान्यपरायणः । द्रविडतैलङ्गमध्ये चोलदेशः प्रकीर्त्तितः । लम्ब­कर्णाश्च ते प्रोक्तास्तद्भेदोवान्तरे भवेत् । कुरुक्षेत्रात् पश्चिमे तु तथा चोत्तरभागतः । इन्द्रप्रस्थान्महेशानि! दशयोजनकद्वये । पाञ्चालदेशो देवेशि! सौन्दर्य्यगर्व­भूषितः । पाञ्चालदेशमारभ्य म्लेच्छाद्दक्षिणपूर्वतः । काम्बोजदेशी देवेशि! वाजिराजिपरायणः । वैदर्भ­देशादूर्द्धञ्च इन्द्रप्रस्थाच्च दक्षिणे । मरुदेशात् पूर्वभागे वैराटः परिकीर्त्तितः । काम्बोजाद्दक्षभागे तु इन्द्र­प्रस्थाचु पश्चिमे । पाण्ड्यदेशो महेशानि! महाशूरत्व कारकः । गण्डकीतीरमारभ्य चम्पारण्यान्तकं शिवे! । विदेहभूः समख्याता तैरभुक्ताभिधः स तु काम्बोज देशमारभ्य महाम्लेच्छात्तु पूर्व्वके । वाह्लीकदेशो­देवेशि! अश्वोत्पपत्तिपरायणः । तप्तकुण्डं समारभ्य रामक्षेत्रान्तकं शिवे! । किरातदेशोदेवेशि! विन्ध्यशैलेऽव­तिष्ठति । करतोयां समारभ्य हिङ्गलाटान्तगः शिवे । मुलतानदेशोदेवेशि! महाम्लेच्छपरायणः । हिङ्गु­पीठं समारभ्य मक्केशान्तं महेश्वरि! । खुरसानाभिधो­देशो म्लेच्छमार्गपरायणः । तन्मध्ये चोत्तरे देवि! ऐराकः परिकीर्त्तितः । काश्मीरन्तु समारभ्य कामरूपात्तु पश्चिमे । भोटान्तदेशो देवशि! मानसेशाच्च दक्षिणे । मानसेशा­द्दक्षपूर्वे चीनदेशः प्रकीर्त्तितः । कैलानीरं समारभ्य सरयूं परितः परे । आमरगान् महेशानि! महाचीना­भिधो भवेत् । जटेश्वरं समारभ्य योगिन्यन्तं महेश्वरि । नेपालदेशोदेवेशि! शिलहट्टं शृणु प्रिये । गणेश्वरं समा­रभ्य महोदध्यन्तगं शिवे! । शिलहट्टाभिधो देशः पर्वते­तिष्ठति प्रिये! । वङ्गदेशं समारभ्य भुवनेशान्तगं शिवे । गौडदेशः समाख्यातः सर्वविद्याविशारदः । गोकर्णे­शात् पूर्व्वभागे आर्य्यावर्त्तात्तु चोत्तरे । तैरभुक्तात् पश्चिमे तु महापुर्य्याश्च सर्व्वतः । महाकोशलदेशश्च सूर्य्यवंश परायणः । व्यासेश्वरं समारभ्य तप्तकुण्डान्तकं शिवे! । मगधाख्यो महादेशो यात्रायां न हि दुष्यति । दक्षोत्तर क्रमेणैव क्रमात् कीकटमागधौ । चरणाद्रिं समारभ्य गृध्रकूटान्तकः शिवे! । तावत् कीकटदेशः स्यात्तदन्तर्मा­गधो भवेत् । जगन्नाथप्रान्तदेशश्चोत्कलः परिकीर्त्तितः । कामगिरिं समारभ्य द्वारकान्तं महेश्वरि! । स्त्रीकुन्त­लाभिधो देशोहूणं शृणु महेश्वरि! । कामगिरेर्द्दक्ष­भागे मरुदेशात्तथोत्तरे । हूणदेशः समाख्यातः शूरास्तत्र रमन्ति च । अथाप्यङ्गं समारभ्य कोटिदेशस्य मध्यगे । समुद्रप्रान्तदेशो हि कोङ्कणः परिकीर्त्तितः । ब्रह्म­पुत्रात् कामरूपात् मध्यभागे तु कैकयः । मागधाद्दक्ष भागे तु विन्ध्यात् पश्चिमतः शिवे! । शौरसेनाभिधो­देशः सूर्य्यवंशप्रकाशकः । हस्तिनापुरमारभ्य कुरुक्षेत्रा च्च दक्षिणे । पाञ्चालपूर्व्वभागे तु कुरुदेशः प्रकौर्त्तितः । कुरुदेशात् पूर्वभागे कामाद्रेर्दक्षिणे शिवे! । सिंहलाख्यो महादेशः सर्वदेशोत्तमोत्तमः । शिलहट्टात् पूर्व्वभागे कामरूपात्तथोत्तरे । पुलिन्ददेशोदेवेशि! नरनारायणः परः । गणेश्वरात् पूर्व्वभागे समुद्रादुत्तरे शिवे! । कच्छ देशः समाख्यातः सुदेवं शृणु सादरम् । पुलिन्दादुत्तरे­भागे कच्छाच्च पश्चिमे शिवे! । मत्स्यदेशः समाख्यातो मत्स्यबाहुल्यकारकः । वैराटपाण्ड्ययोर्मध्ये पूर्वदक्ष­क्रमेण तु । मद्रदेशः समाख्यातो माद्रीह तत्र तिष्ठति । शूरसेनात् पूर्व्वभागे गण्डक्याः पश्चिमे! शिवे! । सौवीरदेशो देवेशि! सर्व्वदेशाधमाधमः । अवन्तीतः पश्चिमे तु वैदर्भाद्दक्षिणोत्तरे । लाटदेशः समाख्यातो वर्वरं शृणृ पार्वति! । मायापुरं समारभ्य सप्तशृङ्गा­त्तथोत्तरे । वर्वराख्यो महादेशः सैन्धवं शृणु सादरम् । लङ्काप्रदेशमारभ्य मक्वान्तं परमेश्वरि! । सैन्धवाख्यो महादेशः पर्वते तिष्ठति प्रिये! । एते षट् पञ्चाशद्देशा मया प्रोक्ता महेश्वरि! । एतन्मध्ये ऽपि देवेशि! देशभेदा ह्यनेकशः । कोटिशः सन्ति देवेशि! एते मुख्याः प्रकी­र्त्तिताः । रहस्यातिरहस्यञ्च गोप्तव्यं पशुसङ्कटे । इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यत् श्रोतुमिच्छसि</q> । तत्र भवः उत्सा° अञ् । जनप्रदादागत अण् तस्येदम् अण्वा । जानपद तत्र भवे तत आगते तत्सम्बन्धिनि च । <q>नीवारपाकादिकडङ्गरीयैरामृष्यते जानपदैर्नकच्चित् । “देयं चौरहृतं द्रव्यं राज्ञाजानपदाय तु</q> याज्ञ° स्त्रियां तु वृत्तौ जानपदेत्यादि पा° ङीष् । वृत्तावेव ङीषो नियमात् अन्यत्र जानपदा अञन्तस्य ङीपि जान­पदी तत्रभवस्त्रियां पित्त्वात् आद्युदात्तता । <q>त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत् । ग्रामं जनपदस्याथे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत्</q> नीतिसारः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "जनपद",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">जनपद</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-दः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Any inhabited country. </div><div n=\"2\"> 2. Man, mankind</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">जन</span> man, <lb />and <span lang=\"sa\">पद</span> going. <span lang=\"sa\">जनाः पद्यन्ते गच्छन्ति यत्र । पद आधारे घ ।</span></div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "जनपद",
            "content": ""
        }
    ]
}