{
    "word": "ज्वरकुञ्जरपारीन्द्ररस",
    "VCP": [
        {
            "word": "ज्वरकुञ्जरपारीन्द्ररस",
            "eid": "21573",
            "pagenum": "3178,b",
            "content": "ज्वरकुञ्जरपारीन्द्ररस¦ पु० ज्वर एव कुञ्जरस्तस्य पारीन्द्रः सिंह इव हिंसकत्वात् तादृशो रसः । भैषज्यर० उक्ते ज्वरनाशके औषधभेदे । तल्लक्षणं तत्रोक्तं यथा “मूर्च्छितं रसकर्षैकं तदर्द्धं जारिताभ्रकम् । तारं ताप्यञ्च रसजं रसकं ताम्रकं तथा । मौक्तिकं विद्रुमंलौहं गिरिज गैरिकं शिला । गन्धकं हेमसारञ्च पलार्द्धञ्च पृथक् पृथक् । क्षीरावी सुरवल्ली च शोथघ्नी गणिकारिका । झाटामला ज्योत्स्निका च सतिक्ता तु सदर्शना । अग्निजिह्वा पूतितैला शूर्पपर्णी प्रसारिणी । प्रत्येकस्वरसं दत्त्वा मर्दयेत् त्रिदिनावधि । भक्षयेत् पर्णखण्डेन चतुर्गुञ्जाप्रमाणतः । महाग्निकारको रोग सङ्करघ्नः प्रयोगराट् । सततं सन्ततान्येद्युस्तृतीयकचतुर्थकान् । ज्वरान् सर्वान् निहन्त्याशु भास्करस्तिमिरं तथा । कासं श्वासं प्रसेहञ्च सशोथं पाण्डुकामलाम् । ग्रहण्ॐ क्षयरोगञ्च सर्वोपद्रवसंयुतम् । ज्वरकुञ्जरपारीन्द्रः प्रथितः पृथिवीतले”"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ज्वरकुञ्जरपारीन्द्ररस",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ज्वरकुञ्जरपारीन्द्ररस पु° ज्वर एव कुञ्जरस्तस्य पारीन्द्रः सिंह इव हिंसकत्वात् तादृशो रसः । भैषज्यर° उक्ते ज्वरनाशके औषधभेदे । तल्लक्षणं तत्रोक्तं यथा <q>मूर्च्छितं रसकर्षैकं तदर्द्धं जारिताभ्रकम् । तारं ताप्यञ्च रसजं रसकं ताम्रकं तथा । मौक्तिकं विद्रुमंलौहं गिरिज गैरिकं शिला । गन्धकं हेमसारञ्च पलार्द्धञ्च पृथक् पृ­थक् । क्षीरावी सुरवल्ली च शोथघ्नी गणिकारिका । झाटा­मला ज्योत्स्निका च सतिक्ता तु सदर्शना । अग्निजिह्वा पूतितैला शूर्पपर्णी प्रसारिणी । प्रत्येकस्वरसं दत्त्वा मर्दयेत् त्रिदिनावधि । भक्षयेत् पर्णखण्डेन चतुर्गुञ्जा­प्रमाणतः । महाग्निकारको रोग सङ्करघ्नः प्रयोगराट् । सततं सन्ततान्येद्युस्तृतीयकचतुर्थकान् । ज्वरान् सर्वान् निहन्त्याशु भास्करस्तिमिरं तथा । कासं श्वासं प्रसेहञ्च सशोथं पाण्डुकामलाम् । ग्रहणों क्षयरोगञ्च सर्वोप­द्रवसंयुतम् । ज्वरकुञ्जरपारीन्द्रः प्रथितः पृथिवीतले</q></span></li>"
        }
    ]
}