{
    "word": "ज्वरनागमयूरचूर्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "ज्वरनागमयूरचूर्ण",
            "eid": "21577",
            "pagenum": "3179,a",
            "content": "ज्वरनागमयूरचूर्ण¦ न० ज्वर एव नागः सर्पस्तस्य मयूर इव हिम्सकत्वात् कर्म० । 
“लौहाभ्रटङ्गनं ताम्रं तालकं वङ्गमेव च । शुद्धसूतं गन्धकञ्च शिग्रुवीजं फलत्रिकम् । चन्दनातिविषा पाठा वचा च रजनीद्वयम् । उशीरं चित्रकं देवकाष्ठञ्च सपटोलकम् । जीवकर्षभकाजाज्यस्तालीशं वंशलोचना । कण्टकारीफलं मूलं शटीपत्रं कटुत्रयम् । गुडूची सत्वधन्याकं कटुका क्षेत्रपर्पटी । मुस्तकं बालकं विल्वं यष्ठीमधुसमं समम् । भागाच्चतुर्गुणं देयं कृष्णजीरस्य चूर्णकम् । तत्समं तालपुष्पञ्च चूर्णं दण्डोत्पलाभवम् । कैरातं तत्समं देयं तत्समं चपलाभवम् । एतच्चूर्णं समाख्यातं ज्वरनागमयूरकम् । प्रतिकर्षमितंखाद्यं युक्त्या वा रुचिवर्द्धनम् । सन्ततादिज्वरं हन्तिसाध्यासाध्यं न संशयः । क्षयोद्मवञ्च धातुस्थं कामशीकोद्भवं ज्वरम् । भूतावेशज्वरञ्चैवमभिचारसमुद्भवम् । दाहशीतज्वरं घोरं चातुर्थ्यादिविपर्य्ययम् । जीर्णञ्च विषमं सर्वं प्लोहानमुदरं तथा । कामलां पाण्डुरोगञ्च शोथं हन्ति न संशयः । भ्रमं तृष्णाञ्च कासञ्च शूलानाहौ क्षयं तथा । यकृतं गुल्मशूलञ्च आमवातं निहन्ति च । त्रिकपृष्ठकटीजानुपार्श्वानां शूलनाशनम् । अनुपानं शीतजलं न देयमुष्णवारिणा” भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ज्वरनागमयूरचूर्ण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ज्वरनागमयूरचूर्ण न° ज्वर एव नागः सर्पस्तस्य मयूर इव हिम्सकत्वात् कर्म° । <q>लौहाभ्रटङ्गनं ताम्रं तालकं वङ्गमेव च । शुद्ध­सूतं गन्धकञ्च शिग्रुवीजं फलत्रिकम् । चन्दनातिविषा पाठा वचा च रजनीद्वयम् । उशीरं चित्रकं देवकाष्ठञ्च सपटोलकम् । जीवकर्षभकाजाज्यस्तालीशं वंशलोचना । कण्टकारीफलं मूलं शटीपत्रं कटुत्रयम् । गुडूची सत्वधन्याकं कटुका क्षेत्रपर्पटी । मुस्तकं बालकं विल्वं यष्ठीमधुसमं समम् । भागाच्चतुर्गुणं देयं कृष्णजीरस्य चूर्णकम् । तत्समं तालपुष्पञ्च चूर्णं दण्डोत्पलाभ­वम् । कैरातं तत्समं देयं तत्समं चपलाभवम् । एतच्चूर्णं समाख्यातं ज्वरनागमयूरकम् । प्रतिकर्षमितं­खाद्यं युक्त्या वा रुचिवर्द्धनम् । सन्ततादिज्वरं हन्ति­साध्यासाध्यं न संशयः । क्षयोद्मवञ्च धातुस्थं कामशी­कोद्भवं ज्वरम् । भूतावेशज्वरञ्चैवमभिचारसमुद्भवम् । दाहशीतज्वरं घोरं चातुर्थ्यादिविपर्य्ययम् । जीर्णञ्च विषमं सर्वं प्लोहानमुदरं तथा । कामलां पाण्डुरोगञ्च शोथं हन्ति न संशयः । भ्रमं तृष्णाञ्च कासञ्च शूला­नाहौ क्षयं तथा । यकृतं गुल्मशूलञ्च आमवातं निहन्ति च । त्रिकपृष्ठकटीजानुपार्श्वानां शूलनाशनम् । अनुपानं शीतजलं न देयमुष्णवारिणा</q> भैषज्यर° उक्ते औषधभेदे</span></li>"
        }
    ]
}