{
    "word": "जगद्विनाशः",
    "SKD": [
        {
            "word": "जगद्विनाशः",
            "eid": "13067",
            "pagenum": "2-499-b",
            "content": "जगद्विनाशः¦, पुं, (जगतां विनाशो ध्वंसः अखिलकार्य्यनाश इत्यर्थः यस्मिन् ।) युगान्तः । इति हलायुधः ॥ (प्रलयकाले च अखिलकार्य्यशून्यत्वं यथाह मनुः । १ । ५२ -- ५४ । “यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्व्वं निमीलति ॥ तस्मिन् स्वपिति तु स्वस्थे कर्म्मात्मानः शरीरिणः । स्वकर्म्मभ्यो निवर्त्तन्ते मनश्च ग्लानिमृच्छति ॥ युगपच्च प्रलीयन्ते तदा तस्मिन् महात्मनि । तदायं सर्व्वभूतात्मा सुखं स्वपिति निर्वृतः ॥”)"
        }
    ]
}