{
    "word": "जालगर्द्दभः",
    "SKD": [
        {
            "word": "जालगर्द्दभः",
            "eid": "13605",
            "pagenum": "2-533-a",
            "content": "जालगर्द्दभः¦, पुं, रोगविशेषः । तस्य लक्षणं यथा, “विसर्पवत् सर्पति यः शोथस्तनुरपाकवान् । दाहज्वरकरः पित्तात् स ज्ञेयो जालगर्द्दभः ॥” अपाकवान् ईषत्पाकवान् । पित्तकृतत्वेन सर्व्वथा पाकाभावस्यायुक्तत्वात् । अयमग्निवात इति ख्यातः ॥ * ॥ अथ विकृतेन्द्रवृद्धागर्द्दभिकाजालगर्द्दभानां चिकित्सा । “विकृतामिन्द्रवृद्धाञ्च गर्द्दभीं जालगर्द्दभम् । पैत्तिकस्य विसर्पस्य क्रियया साधयेद्भिषक् । पाके तु रोपयेदाज्यैः पक्वैर्म्मधुरभेषजैः ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}