{
    "word": "जीवन्मुक्त",
    "CAE": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "11411",
            "pagenum": 187,
            "content": "जीवन्मुक्त¦ <lex>a.</lex> liberated in life, <ab>abstr.</ab> °क्ति <lex>f.</lex>"
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "7770",
            "pagenum": 138,
            "content": "जीवन्मुक्त¦ lebend erlöst <i>(ph.).</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "14760",
            "pagenum": 292,
            "content": "jIvanmukta¦ <i>m.</i> a man purified by knowledge of Brahman (n.) and exonerated from future birth and all ritual rites while yet living."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "79822",
            "pagenum": "423,2",
            "content": "जीवन्—मुक्त ¦ <lex>mfn.</lex> emancipated while still alive (<ab>i.e.</ab> liberated before death from all liability to future births), <ls>KapS. iii, 78</ls>; <ls>Vedāntas.</ls>; <ls>Sarvad.</ls><info lex='m:f:n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "43028",
            "pagenum": 2,
            "content": "जीवन्मुक्त¦ <lex>Adj.</lex> <i>bei Lebzeiten schon erlöst</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "27613",
            "pagenum": 3,
            "content": "जीवन्मुक्त¦ (जीवन्त्, partic. von जीव्, + मुक्त) <lex>adj.</lex> <i>bei Lebzeiten schon erlöst</i> <ls>KAP. 3, 78.</ls> <ls>VEDĀNTAS. (Allah.) No. 142.</ls> <ls>WIND. Sancara 125.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 629. 640. 643.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 16,a.</ls>"
        },
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "74455",
            "pagenum": 5,
            "content": "जीवन्मुक्त¦ <ls>SARVADARŚANAS. 99, 5.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "16384",
            "pagenum": 291,
            "content": "जीवन्मुक्त¦ m. (-क्तः) A man purified by knowledge of BRAMHA, and exonerated whilst living from future birth, and all ritual ceremonies. E. जीवन, and मुक्त freed. जीवन्नेव मुक्तः ।"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "16412",
            "pagenum": 352,
            "content": "जीवन्मुक्त¦ m. (-क्तः) A man purified by knowledge of BRAHMA, and exonerated whilst living from future birth, and all ritual ceremonies. .E. जीवत्, and मुक्त freed."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "15882",
            "pagenum": 309,
            "content": "जीव-न्मुक्त¦ (क्तः) <i>a.</i> One entitled to freedom from any other birth."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "13741",
            "pagenum": "2-540-b",
            "content": "जीवन्मुक्तः¦, त्रि, (जीवन्नेव मुक्तः आत्मज्ञानेन मायाबन्धरहितः ।) जीवद्दशायां मायाबन्धरहितः । (यथा, देवीभागवते । १ । १६ । ४८ । “जीवन्मुक्तः स राजर्षिर्ब्रह्मज्ञानमतिः शुचिः । तथ्यवक्तातिशान्तश्च योगी योगप्रियः सदा ॥”) तल्लक्षणं यथा । “स्वस्वरूपाखण्डशुद्धब्रह्मज्ञानेन तदज्ञानबाधनद्बारा स्वस्वरूपाखण्डे ब्रह्मणि साक्षात्कृते सति अज्ञानतत्कार्य्यसञ्चितकर्म्मसंशयविपर्य्ययादीनामपि बाधितत्वादखिलबन्धरहितो ब्रह्मनिष्ठः । ‘भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्व्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्म्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ॥’ इत्यादिश्रुतेः । अयन्तु व्युत्थानसमये मांसशोणितमूत्रपुरीषादिभाजनेन शरीरेण आन्ध्यमान्द्यापटुत्वादिभाजनेनेन्द्रियग्रामेण अशनायापिपासाशोकमोहादिभाजनेनान्तःकरणेन च तत्तत्पूर्व्वपूर्व्ववासनया क्रियमाणानि कर्म्माणि भुज्यमानानि ज्ञानाविरुद्धान्यारब्धफलानि च पश्यन्नपि बाधितत्वात् परमार्थतो न पश्यति । यथा इदमिन्द्रजालमिति ज्ञानवान् तदिन्द्रजालं पश्यन्नपि परमार्थमिदमिति न पश्यति । सचक्षुरचक्षुरिव सकर्णोऽकर्ण इव समना अमना इव सप्राणोऽप्राण इव इत्यादिश्रुतेः । उक्तञ्च । ‘सुषुप्तवज्जाग्रति यो न पश्यति द्वयञ्च पश्यन्नपि चाद्वयत्वतः । तथापि कुर्व्वन्नपि निष्क्रियश्च यः स आत्मविन्नान्य इतीह निश्चयः ॥’ इति । अस्य ज्ञानात् पूर्व्वं विद्यमानानामेवाहारविहारादीनां अनुवृत्तिवच्छुभवासनानामेवानुवृत्तिर्भवति । शुभाशुभयोरौदासीन्यं वा । तदुक्तम् । ‘बुद्धाद्वैतसतत्त्वस्य यथेष्टाचरणं यदि । शुनां तत्त्वदृशाञ्चैव को भेदोऽशुचिभक्षणे ॥ ब्रह्मवित्त्वं तथामुक्त्रा स आत्मज्ञो न चेतरः’ इति । तदानीममानित्वादीनि ज्ञानसाधनान्यद्वेष्टृत्वादयः सद्गुणाश्चालङ्कारवदनुवर्त्तन्ते । तदुक्तम् । ‘उत्पन्नात्मावबोधस्य ह्यद्बेष्टृत्वादयो गुणाः । अयत्नतो भवन्त्यस्य न तु साधनरूपिणः ॥’ इति । किं बहुना अयं देहयात्रामात्रार्थमिच्छानिच्छापरेच्छाप्रापितानि सुखदुःखलक्षणान्यारब्धफलान्यनुभवन्नन्तःकरणाभासादीनामवभासकः सन् तदवसाने प्रत्यगानन्दपरब्रह्मणि प्राणे लीने सति अज्ञानतत्कार्य्यसंस्काराणामपि विनाशात् परमकैबल्यमानन्दैकरसमखिलभेदप्रतिभासरहितमखण्डं ब्रह्मावतिष्ठते । न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवलीयन्ते विमुक्तश्च विमुच्यते । इत्येवमादिश्रुतेः ।” इति वेदान्तसारः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "eid": "21325",
            "pagenum": "3129,a",
            "content": "जीवन्मुक्त¦ त्रि० जीवन्ने व सुक्तः जीवन्येवात्जज्ञानेन बन्धरहिते “जीवन्मुक्तो नाम स्वस्वरूपाखण्डब्रह्मज्ञानेन तदज्ञान बाघनद्वारा स्वस्वरूपाखण्डब्रह्मणि साक्षात्कृते अज्ञान कार्यसञ्चितकर्मसंशयविपर्दयादीनाचपि बाधितत्वादणिलबन्धरहितो ब्रह्ममिष्ट” इति वेदालला० । नञ्च जीवन्मुक्तो व्यवहरतिंन वा । आद्ये तस्य बद्धान्न विलक्षणता, द्वितीये देहस्यानुपयोगात् सद्यः पातप्रसङ्ग इत्यत आह । “अयन्तु व्युत्थानसमये मांसशोणितमूत्रपुरीषादिभाजनेन शरीरेण आन्ध्यमान्द्यपटुत्वादिभाजनेनेन्द्रियग्रामेण अशनायापिपासाशोकमोहादिभाजनेन चान्तःकरणेन पूर्वपूर्ववासनया क्रियमाणानि कर्माणि भुज्यमानानि ज्ञानाविरुद्धान्यारब्धफलानि च पश्यन्नपि बाधितत्वात् परमार्थतो न पश्यतीति” वे० सा० । दृष्टान्ते नोक्तमर्थं स्पष्टयति । “यथेन्द्रजालमिति ज्ञानवान् तदिदमिन्द्रजालं पश्यन्नपि परमार्थमिदमिति” न पश्यति । उक्तञ्च “सुषुप्तिवज्जाग्रति यो न पश्यति द्वयन्तु पश्यन्नपि चाऽद्वयत्वतः । तथा च कुर्वन्नपि निष्क्रियश्च यः स आत्मविन्नान्य इतीह निश्चयः” इति वेदन्तासा० । “वेदविद्याकृतं ज्ञानं देशिकस्क मुखात् स्वयम् । गृहीत्वाष्टोत्तरशतं ये पठन्ति द्विजोत्तमाः । प्रारब्धक्षयपर्य्यन्तं जीवन्मुक्ता भवन्ति ते” तन्त्रम् । अष्टोत्तरशतमुपनिषदाम् । २ कौलिके च “धन्यामाहेश्वराः स्वार्थप्रत्यभिज्ञानशालिनः । स्वपरिज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्ता भवन्ति हि । महामन्त्रप्रभावेण कुलाचारप्रभावतः । स्वेच्छाचारा निर्विकल्पा जीवन्मुक्ताहि कौलिकाः” तन्त्रशास्त्रम् “योऽन्तर्व्योमवदत्यच्छः जीवन्मुक्त० उच्यते” कुलार्णवे । वेदान्तपरिभाषायां विशेष सुक्तो यथा । “निर्गुणब्रह्मसात्कारवतस्तु न लोकान्तरगमनं “न तस्य प्राणा उत्क्रामन्तीतिश्रुतेः किन्तु यावत्प्रारब्धकर्मक्षयं सुखदुःखे अनुमूय पश्चादपवृज्यते । ननु “क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे” इत्यादिश्रुत्या “ज्ञानाग्निः सर्वकर्म्माणि भस्मसात् कुरुतेऽर्जु नेत्यादि” स्मृत्या च ज्ञानस्य सकलकर्मक्षयहेतुत्वनिश्चये सति प्रारब्धकर्म्मावस्थानमनुपपन्ननिति चेन्न तस्य “तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सग्पत्स्ये कैवल्येनेत्यादि” श्रुत्या “नाभुक्तं क्षीयते कर्मकल्पकोटिशतैरपीत्यादि” स्मृत्या च उत्पादितकार्य्यककर्मव्यतिरिक्तानां सञ्चितकर्म्मणामेव ज्ञानयिनाश्यत्वावगमात् । सञ्चितं द्विविघं सुकृतं दुष्कृतञ्च । तथाच श्रुतिः “तस्य पुत्रादायमुपयन्ति सुहृदः साघुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्यामिति” । ननु ब्रह्मज्ञानान्मूलाज्ञाननिवृत्तौ तत्कार्य्यप्रारव्यकर्म्म ओऽपि निवृत्तेः कथं ज्ञानिनां देहधारणमुपपद्यत इति चेन्न अपतिबद्धज्ञानस्यैवाज्ञाननिवर्त्तकतया प्रारव्वकर्म्मरूपप्रतिवन्धकदशायामज्ञाननिवृश्वेरनङ्गीकारात् । “नन्वेवमपि तत्त्वज्ञानादेकमुक्तौ सर्व्वमुक्तिः स्यात् अविद्याया एकत्वेनैतन्निवृत्तौ क्वचिदपिसंसारायोगादिति चेन्न इष्टापत्तेरित्येके । अपरे त्वेतद्दोषपरीहारायैव “इन्द्रोमायाभिरिति” वहुवचनश्रुत्यनु गृहीतमविद्यानानात्वप्रङ्गीकर्त्तव्यमित्याहुः । अन्ये त्वेकैवाविध्या तस्याश्चाविद्याया जीवभेदेन ब्रह्मस्वरूपावरणशक्तयो नाना तथा च यस्य ब्रह्मज्ञानं तस्य ब्रह्मस्वरूपावरणशक्तिविशिष्टाविद्यानाशः नत्वन्यं प्रति व्रह्मस्वरूपावरणशक्तिविशिष्टाविद्यानाश इत्यभ्यु पगमान्नैकमुक्तौ सर्वसुक्तिः । अतएव “यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम् इत्यस्मिन्नधिकरणे अधिकारिपुरुषाणामुत्पन्नतत्त्वज्ञानानामिन्द्रादीनां देहधारणानुपपत्तिमाशङ्क्य अधिकाराषाटकप्रारब्धकर्म्म समाप्त्यनन्तरं विदेहकैवल्यमिति सिद्धान्तितम् । तदुक्तमाचार्य्यवाचस्पतिमिश्रैः “उपासनादिसंसिद्धितोषितेश्वरचोदितम् । अधिकारं समाप्यैते प्रविशन्ति परम्पदमिति” । एतच्चैकमुक्तौ सर्व्वमुक्तिरिति पक्षे नोपपद्यते । तस्मादेकाविद्यापक्षेऽपि प्रतिजीवमावरणभेदोपगमेन व्यवस्थोपपादनीया” । 
शा० सू० भाष्ययोश्च जाततत्त्वज्ञानानामपि यावत् प्रारब्धकर्मसमाप्तिस्तावद्देहादिसम्बन्धः समर्थितो यथा “यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्” ३ । ३ । ३२ सू० । “विदुपो वर्त्तमानदेहपातानन्तरं देहान्तरमुत्पद्यते न वेति चिन्त्यते । ननु विद्यायाः साधनभूतायाः सम्पत्तौ कैवल्यनिर्वृत्तिः स्यान्न वेति नेयं चिन्तोपपद्यते । न हि पाकसाधनसम्पत्तावोदनो भवेत् न येति चिन्ता सम्भवति, नापि भुञ्जानस्तृप्येत् न वेति चिन्त्यते । उपपन्ना त्वियं चिन्ता, ब्रह्मविदामपि केपाञ्चित् इतिहासपुराणयोर्देहास्तरोत्तिदर्शनात् । तथा ह्यपान्तरतमानाम वेदाचार्थः पुराणर्षिर्विष्णुनियोगात् कलिद्वापरयोः सन्धो कृणद्वैपायतः सम्बभूवेति स्मरणं, वसिष्ठश्च ब्रह्मणो मानसं पुत्त्रः सन्निमिशापादपगतपूर्वदेहः पुनब्रह्मादेशात् मित्रावरुणाभ्यां सम्वभूवेति । भृग्वादीनामपि ब्रह्मण एव मानसानां पुत्त्राणां वरुणे यज्ञे पुनरुत्पत्तिः स्मर्यते । सनत्कुमारोऽपि ब्रह्मण एव मानसः पुत्त्रः स्वयं रुद्राय वरप्रदानात् स्कन्दत्वेन प्रादुर्बभूव । एवमेव दक्षनारदप्रभृतीनाभपि भूयसी देहान्तरोत्पत्तिकथा तेन तेन निमित्तेन भवति स्मृतौ श्रुतावपि मन्त्रार्थवादयाः प्रायेणोपलक्ष्यते । ते च केचित् पतिते पूर्वदेहे देहान्तरमाददते केचित्तु स्थित एव तस्मिन् योगैश्वर्यवशादनेकदेहागमन्यायेन, सर्वे चैते समधिगतसकलवेदार्थाः स्मर्यन्ते । तदेतेषां देहान्तरोत्पत्तिदर्शनात् प्राप्तं ब्रह्मविद्यायाः पाक्षिकं मोक्षहेतुत्वमहेतुत्वं वेत्यत उत्तरसुच्यते । न, तेषामपान्तरमःप्रभृतीनां वेदप्रवर्त्तनादिषु लोकस्थितिहेतुष्वधिकारेषु नियुक्तानां अधिकारतन्त्रत्वात् स्थितेः । यथासौ भगवान् सविता सहस्रयुगपर्यन्तं जगतोऽधिकारं चरित्वा तदवसाने उदयास्तमयवर्जितं कैवल्यमनुभवति, “अथ ततऊर्द्ध, उदेत्य नैवोदेता नास्तमेतैकल एव मध्ये स्थाता” इति श्रुतेः । यथा च वर्त्तमाना ब्रह्मविदः प्रारब्धमोगक्षये कैवल्यमनुभवन्ति “तस्य तावदेव चिरं यावत् न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्ये” इति श्रुतेः । एवमपान्तरतगःप्रभृतयोऽपीश्वराः परमेश्वरेण तेषु तेष्वधिकारेषु नियुक्ताः सन्तः सत्यपि सम्यग्दर्शने कैवल्यहेतावक्षीणकर्णो यावदधिकारमवदिष्ठन्ते तदवसाने चापवृज्यन्त इत्यविरुद्धम् । सकृत्प्रवृत्तमेव हि तेऽधिकारफलदानाय कर्माशयमतिवाहयन्तः ख्वातन्त्र्येण गृहादिब गृहान्तरमन्यमन्यं देह्रं सञ्चरन्तः स्वाथिकारनिर्वर्तनायापरिमुषितस्मृतय एव देहेन्द्रियप्रकृतिवशित्वात् निर्म्माय देहान् युगपत्क्रमेण वाधितिष्ठन्ति । न चैते जातिस्मरा इत्युच्यते, तएव ते, इति स्मृतिप्रसिद्धेः । यथा “सुलभा ब्रह्मवादिनी जनकेन विवदितुकामा व्युदस्य स्वं देहं जानकं देहमाविश्य व्युद्य तेन पश्चात्तं स्वमाविवेश” इति स्मर्यते । यदि ह्युपयुक्ते सकृत्प्रवृत्ते कर्मणि कर्म्मान्तरं देहान्तरारम्भकारणमाविर्भवेत् ततोऽन्यदप्यदग्धवीजं कर्म्मान्तरं तद्वदेव प्रसज्येतेति ब्रह्मविद्यायाः पाक्षिकं मोक्षहेतुत्वमहेतुत्वं वा शङ्क्येत, न त्वियमाशङ्का युक्ता ज्ञानात् कर्मवीजदाहस्य श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धत्वात् । तथा च श्रुतिः“भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्म्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे” इति “स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः । इति चैवमाद्या । स्मृतिरपि “यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात् कुरुतेऽर्जुन! । ज्ञानाग्निः सर्वकर्म्माणि भस्मसात् कुरुते तथा” । इति“वीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः । ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा सम्पद्यते पुनः” इति--चैवमाद्या । न चाविद्यादिक्लेशदाहे सति क्लेशवीजस्य कर्म्माशयस्यैकदेशदाह एकदेशप्ररोहश्चेत्युपपद्यते, न ह्यग्निदग्धस्य शालिवीजस्यैकदेशप्ररोहो दृश्यते । प्रवृत्तफलस्य तु कर्म्माशयस्य मुक्तेषोरिव वेगक्षयात् निवृत्तिः “तस्य तावदेव चिरम्” इति शरोरपातक्षेपकरणात् । तस्मादुपपन्ना यावदधिकारमाधिकारिकाणामवस्थितिः, न च ज्ञानफलस्यानैकान्तिकता । तथा च श्रुतिरविशेषेणैव सर्वेषां ज्ञानान्मोक्षं दर्शयति “तद्यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्वीणां तथा मनुष्याणाम्ं इति । ज्ञानान्तरेषु चैश्वर्य्यादिफलेष्वासक्ताः स्युर्महर्षयः ते पश्चादैश्वर्यक्षयदर्शनेन निर्विण्णाः बरमात्महा ने परिनिष्ठाय कैवल्यं ययुरित्युपपद्यते । “ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्” इति स्मरणात् । प्रत्यक्षफलत्वाच्च ज्ञानस्य फलविरहाशङ्कानुपपत्तिः । कर्मफले हि स्वर्गादावनुभवानारूढे स्यादपि कदाचिदाशङ्का भवेद्वा न वेति, अनुभवारूढन्तु ज्ञानफलं “यत्साक्षादपरोक्षाद्व्रह्म” इति श्रुतेः, “तत्त्वमसि” इति च सिद्धवदुपदेशात् । न हि “तत्त्वमसि” इत्यस्य वाक्यस्यार्थः तत्त्वं मृतो भविष्यसि इत्येवं शक्यः परिणेतुम् । “तद्धैतत् पश्यन् ऋषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्य्यश्च” इति सम्यग्दर्शनकालमेव तत्फलं सर्व्वात्मत्वं दर्शयति । तस्मादैकान्तिकी विदुषः कैवल्यसिद्धिः” भा० । ४ । १ पादे च । 
“तदधिगम उत्तरपूर्वाथयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात्” १३ सू० । 
“गतस्तृतीयशेषः, अथेदानीं ब्रह्मविद्याफलं प्रति चिन्ता प्रजायते, ब्रह्माधिगमे सति तद्विपरीतफलं दुरितं क्षीयते न वा क्षीयत इति संशयः । किं तावत् प्राप्तं फलार्थत्वात् कर्मणः फलमदत्त्वा न सम्भाव्यते क्षयः । फलदायिनी ह्यस्य शक्तिः श्रुत्या समधिगता । यदि तदन्तरेणैव फलोपभोगमुपमृद्येत श्रुतिः कदर्थिता स्यात् । स्मरन्ति च ‘न हि कर्म्माणि क्षीयन्ते’ [म० भा०] इति । नन्वेवं सति प्रायश्चित्तोपदेशोऽनर्थकः प्राप्तोति । नैष दोषः, प्रायश्चित्तानां नैमित्तिकत्वोपपत्तेर्गृहदाहेष्ट्यादिषत् । अपि च प्रायश्चित्तानां दोषसंयोगेन विधानात् भवेदपि दोषक्षपणार्थता, नत्वेवं ब्रह्मविद्याया विधानमस्ति । नन्वनभ्यु पगम्यमाने ब्रह्मविदः कर्मक्षये तत्फलस्यावश्यभोक्तव्यत्वादनिर्मोक्षः स्यात् । नेत्युच्यते देशकालनिमित्तापेक्षो मोक्षः कर्मफलवद्भविष्यति । तस्मात् न ब्रह्मविद्याधिगमे दुरितनिवृत्तिरित्येवं प्राप्ते ब्रूमः तदधिगमे ब्रह्माधिगमे सत्युत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ भवतः, उत्तरस्याश्लेषः, पूर्वस्य विनाशः । कस्मात्, तद् व्यपदेशात् तथा हि व्रह्मविद्याप्रक्रियायां सम्भाव्यमानसम्बन्धस्यामामिनो दुरितस्यानभिसम्बन्धं बिदुषो व्यपदिशति “यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्त एवमेवंविदि षापं कर्म न श्लिष्यते” इति । तथा विनाशमपि पूर्वोपचितस्य दुरितस्य व्यपदिशति “तद्यथेषीकातूमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते” इति । अयमपरः कर्मक्षयव्यपदेशो भवति । “भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मित् दृष्टे परावरे” इति । यदुक्तमनुपभुक्तफलस्य कर्मणः क्षयकल्पनायां शास्त्रकदर्थनं स्यादिति । नैष दोषः, न हि वयं कर्मणः फलदायिनीं शक्तिमवजांनीमहे, विद्यत एव सा, सा तु विद्यादिना कारणान्तरेण प्रतिबध्यत इति बदामः । शक्तिमद्भावमात्रे च शास्त्रं व्याप्रियते न प्रतिबन्धाप्रतिबन्धयोरपि । न हि कर्म क्षीयत इत्येतदपि स्मरणमौत्सर्गिकं न हि भोगादृते कर्म क्षीयते तदर्थत्वादितिं, इष्यत एव प्रायश्चित्तादिना दुरितस्य क्षयः “सर्वं पाप्मानं तरति” “तरति ब्रह्महत्यां योऽश्वमेधेन यजते” । य उचैनमेवं वेद” इत्यादि श्रुतिस्मृतिभ्यः । यत्तूक्तं नैमित्तिकानि प्रायश्चित्तानि भविष्यन्ति इति । तदसत्, दोषसंयोगेन चोद्यमानानामेषां दोषनिष्कृतिफलसम्भवे फलान्तरकल्पनानुपपत्तेः । यत्पुनरेतदुक्तं न प्रायश्चित्तवद्दोषक्षयोद्देशेन विद्याविधानमस्तीति अत्र ब्रूमः । सगुणासु तावद्विद्यासु विद्यत एव विधानं, तासु च वाक्यशेषे ऐश्वर्य्यप्राप्तिः पापनिवृत्तिश्च विद्यावत उच्यते, तयोश्चाविवक्षाकारणं नास्तीत्यतः पाप्मप्रहाणपूर्वकैश्वर्य्य प्राप्तिस्तासां फलमिति निश्चीयते । निर्गुणायान्तु विद्यायां यद्यपि विधानं नास्ति तथाप्यकर्त्रात्मत्वबोधात् कर्मप्रदाहसिद्धिः । अश्लेष इति चागामिषु कर्मसु कर्तृत्वमेव न प्रतिपद्यते व्रह्मविदितिदर्शयति । अतिक्रान्तेषु तु यद्यपि मिथ्याज्ञानात् कर्तृत्वं प्रतिपेदे इव तथापि विद्यासामर्थ्यात् मिथ्याज्ञाननिवृत्तेस्तान्यपि प्रलीयन्त इत्याह विनाश इति । पूर्वप्रसिद्धकर्तृत्वभोक्तृत्वस्वरूपविपरीतं हि त्रिष्वपि कालेष्वकर्तृत्वाभोक्तृत्वस्वरूपं ब्रह्माहमस्मि नेतः पूर्वमपि कर्त्ता भोक्ता वाऽहमासं नेदानीं नापि भविष्यति काले इति ब्रह्मविदवगच्छति । एवमेव च मोक्ष उपद्यते, अन्यथा ह्यनादिकालप्रवृत्तानां कर्मणां क्षयाभाये मोक्षाभावः स्यात् । न च देशकालनिमित्तापेक्षो मोक्षः कर्मफलवत् भवितुमर्हति, अनित्यत्वप्रसङ्गात् परोक्षत्वानुपपत्तेश्च ज्ञानफलस्य । तस्मात् ब्रह्नाधिगमे दुरितक्षय इति स्थितम्” । भा० “इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु” ४ । १ । १४ सू० “पूर्वस्मिन्नधिकरणे बन्धहेतोरधस्य स्वाभाविकस्याश्लेषविनाशौ ज्ञाननिमित्तौ शास्त्रव्यपदेशान्निरूपितौ, धर्मस्य पुनः शास्त्रोयत्वात् शास्त्रीयेण ज्ञानेनाविरोध इत्याशङ्क्य तन्निराकरणाय पूर्वाधिकरणन्यायातिदेशः क्रियते । इतरस्याऽपि पुण्यस्य कर्मण एवमधवदसंश्लेषो विनाशश्च ज्ञानवतो भवतः । कुतः, तस्याऽपि स्वफलहेतुत्वेन ज्ञानफलप्रतिबन्धित्वप्रसङ्गात् । “उभे उहैवैष एतेन तरति” इत्यादिश्रुतिषु दुष्कृतवत् सुकृतस्याऽपि प्रणाशव्यपदेशात् अकर्त्रात्मबोधनिमितस्य च कर्मक्षयस्य सुकृतदुष्कृतयोस्तुल्यत्वात् “क्षीयन्ते चास्य कर्माणि” इति चाविशेषश्रुतेः । यत्रापि केवल एव पाप्मशब्दः पठ्यते तत्रापि तेनैव पुण्यमप्याकलितमिति दष्टव्यं, ज्ञानापेक्षया निकृष्टफलत्वात् । अस्ति च श्रुतौ पुण्येऽपि पाप्मशब्दः ‘वैनं सेतुमहोरात्रे तरतः’ इत्यत्र सह दुष्कृतेन सकृतमप्यनुक्रम्य “सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्त” इत्यविशेषेणैव प्रकृतेषु पाप्मशब्दप्रयोगात् । पाते त्विति । तुशब्दोऽवधारणार्थः । एवं धर्म्माधर्मयोर्बन्धहेत्वोर्विद्यासामर्थ्यादश्लेषविनाशसिद्धेरवश्यम्भाविनी विदुषः शरीरपाते मुक्तिरित्यवधारयति ।” भा० “अनारब्धकार्य्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ।” ४ । १ । १५ सू० “पूर्वयोरधिकरणयोर्ज्ञाननिमित्तः सुकृतदुष्कृतयोर्विनाशोऽवधारितः, स किमविशेषेणारब्धकार्य्ययोरनारब्धकार्य्ययोश्च भवत्युत विशेषेणानारब्धकार्य्ययोरेवेति विचार्य्यते । तत्र “उभे उहैवैष एतेन तरति” इत्येवमादिश्रुतिष्वविशेषश्रवणादविशेषेणैव क्षय इत्येवं प्राप्ते प्रत्याह अनारब्धकार्य्ये एव त्विति । अप्रवृत्ते फले एव पूर्वे जन्मान्तरसञ्चिते अस्मिन्नपि च जन्मनि प्राक् ज्ञानोत्पत्तेः सञ्चित सुकृतदुष्कृते ज्ञानाधिगमात् क्षीयेते नत्वारब्धकार्य्ये सामिभुक्तफले याभ्यामेतत् ब्रह्मज्ञानायतनं जन्म निर्मितम् । कुत एतत्, “तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये” इति शरीरपातावधिकरणात् क्षेमप्राप्तेः, इतरषा हि ज्ञानादशेषकर्मक्षये सति स्थितिहेत्वभावात् ज्ञानप्राप्त्यनन्तरमेव क्षेममश्नुवीत तत्र शरारपातप्रतीक्षां नाचक्षीत । ननु वस्तुबलेनैवायमकर्त्रात्मत्वबोधः कर्म्माणि क्षपयन् कथं कानिचित् क्षपयेत् कानिचिच्चोपेक्षेत, न हि समानेऽग्निवीजसम्पर्के केषाञ्चिद्वीजशक्तिः क्षीयते केषाञ्चिन्न क्षीयते इति शक्यमङ्गीकर्तुमिति । उच्यते, न तावदनाश्रित्यारब्धकार्य्यं कर्म्माशयं ज्ञानोत्पत्तिरुपपद्यते, आश्रिते च तस्मिन् कुलालचक्रवत् प्रवृत्तवगस्या ऽन्तराले प्रतिबन्धासम्भवाद्भवति वेगक्षयप्रतिपालनम्, अकर्त्रात्मत्वबोधोऽपि हि मिथ्याज्ञानबाधनेन कर्माण्युच्छिनत्ति, बाधितमपि मिथ्याज्ञानं द्विचन्द्रादिज्ञानवत्ं संस्कारवशात् कञ्चित् कालमनुवर्तत एव । अपि च नैवात्र विवदितव्यं ब्रह्मविदः कञ्चित् काल शरीरं ध्रियते न ध्रियत इति । कथं ह्येकस्य स्वहृदयप्रत्ययं ब्रह्मवेदनं देहधारणञ्चापरेण प्रतिक्षेप्तुं शक्येत । श्रुतिस्मृतिषु च स्थितप्रज्ञलक्षणनिर्देशेनैतदव निरुच्यते तस्मादनारब्धकार्य्ययोरेव सुकृतदुष्कृतयोर्विद्यासामर्थ्यात् क्षय इति निर्णयः ।” भा० “भोगेन त्वितरे क्षपयित्वा सम्पद्यते” ४ । १ । १९ सू० “अनारब्धकार्य्ययोः पुण्यपापयोर्विद्यासामर्थ्यात् क्षय उक्तः, इतरे त्वारब्धकार्य्ये पुण्यपापे उपभोगेन क्षप यित्वा ब्रह्म सम्पद्यते “तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये” इति “ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति” इति चेवमादिश्रुतिभ्यः । ननु सत्यपि सम्यग्दर्शने यथा प्राग्देहपाताद्भेददर्शनं द्विचन्द्रदर्शनन्यायेनानुवृत्तमेवं पश्चादप्यनुवर्तेत । न, निमित्ताभावात् । उपभोगशेषक्षपणं हि तत्रानुवृत्तिनिमित्तं, न च तादृशमत्र किञ्चिदस्ति । नन्वपनः कर्माशयोऽभिनवमुपभोगमारप्स्यते । न, तस्य दग्धवीजत्वात् । मिथ्याज्ञानावष्टम्भं हि कर्म्मान्तरं देहपाते उपभोगान्तरमारभते, तच्च मिथ्याज्ञानं सम्यग्ज्ञानेन दग्धमित्यतः साध्वेतदारब्धकार्य्यक्षये विदुषः कैवल्यमवश्यम्भावीति ।” ४ । १ । भा० “यत्तु सञ्चितं कर्म्मान्तरं तन्न निमित्त फलम्य दग्धमूलत्वात् । अविद्यादयो हि क्लेशाः कर्मणस्तत्फलस्य च मूलम् । तदुक्तं योगशास्त्रे “क्लेशमूलः कर्म्माशयः सति मूले तद्विपाकः” इति तच्च मूलं ज्ञानाग्निना दग्धमितिकुत पुनः संसारः तस्माद्देहपातेकैवल्यमिति सिद्धम्” आ० गि० सांख्यकारिभायां तत्त्वकौमुद्यामत्रविशेषो उक्तो यथा “सम्यग्ज्ञानाधिगमाद्धर्म्मादीनामकारणप्राप्त । तिष्ठति संस्कारवशाच्चक्रभ्रमिवद्धृतशंरीरः ।” साङ्ख्यकारिका । “तत्त्वसाक्षात्कारोदयादेवानादिरप्यनियतविपाककालोऽपि कर्म्माशयप्रचयोदग्धवीजभावतया न जात्याद्युपपभोगलक्षणाय फलाय कल्पते । क्लेशसलिलापसिक्तायां हि बुद्धिभूमौ कर्मवीजान्यङ्कुरं प्रसुवते तत्त्वज्ञाननिदाघनिपीतसकलकेशसलिलायामूषरायां कुतः कर्मवीजानामङ्कुरप्रसवः । तदिदमुक्तं धर्म्मादीनामकारणप्राप्ताविति अकारणत्वप्राप्तावित्यर्थः । उत्पन्नतत्त्वज्ञानेऽपि च संस्कारवशात्तिष्ठति । यथोपरतेऽपि कुलालव्यापारे चक्रं वेगाख्यसंस्कारवशाद्भ्रमत्तिष्ठति । कालपरिपाकवशात्तूपरते संस्कारे निष्क्रियं भवति । शरीरस्थितौ च प्रारब्धपरिपाकौ धर्म्माधर्म्मौ संस्कारौ । तथाच श्रूयते “भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाथ सम्पद्यत” इति “तावदेवास्य चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्ये” इति । प्रक्षीयमाणाविद्याबिशषश्च संस्कारस्तद्वशात्तत्सामर्थ्याद्धतशरीरस्तिष्ठति” तत्त्वकौ० । 
सा० सू० भाष्येऽप्युक्तं यथा “बाधितानुवृत्त्या मध्यविवेकतोऽप्युपभोगः” सू० । “सकृत् सम्प्रज्ञातयोगेनात्मसाक्षात्कारोत्तरं मध्यवियेकावस्थो मध्यमविवेकेऽपि सति पुरुषे वाधितानामपि दुःखादीनां प्रारब्धवशात् प्रतिविम्बरूपेण पुरुषेऽनुवृत्त्या भोगो भवतीत्यर्थः । विवेकनिष्पतिश्चापुनरुत्थानादसम्प्रज्ञातादेव भवतीत्यतस्तस्यां सत्यां न मोगोऽन्तीति प्रतिपादयितुं मध्यविवेकत इत्युक्तम् । मन्दविवेकस्तु साक्षात्कारात् पूर्वं श्रवणमननध्यानमात्ररूप इति विभागः” भा० । 
जीवन्मुक्तश्च सू० । 
“जीवन्मुक्तोऽपि मध्यविवेकावस्थ एव भवतीत्यर्थः । जीवन्मुक्ते प्रमाणमाह” भा० । “उपदेश्योषदेष्टृत्वात् तस्तिद्धिः” सू० । 
“शास्त्रेषु विवेकविषये गुरुशिष्यभावश्रवणाज्जीवन्मुक्तसिद्धिरित्यर्थः । जीवन्मुक्तस्यैबोपदेष्टृत्वसम्भवादिति” भा० । 
“श्रुतिश्च” सू० । 
“श्रुतिश्च जीवन्मुक्तेऽस्ति “दीक्षयैवनरो मुच्येत् तिष्ठेन्मुक्तोऽपि विग्रहे । कुलालचक्रमध्यस्थो विच्छिन्नोऽपि भ्वमेद्धटः” । “ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येतीत्यादि” रिति । नारदीयस्मृतिरपि “पूर्वाभ्यासबलात् कार्य्ये न लोको न च वैदिकः । अपुण्यपापः सर्वात्मा जीवम्मुक्तः स उच्यते” । इति । ननु श्रवणमात्रेणाप्युपदेष्टृत्वं स्यात् तत्राह” साङ्खप्रवचनभाष्यम् । 
“इतरथान्धपरम्परा” । सू० । 
“इतरथा मन्दविवेकस्याप्युपदेष्टृत्वेऽन्धपरम्परापत्तिरित्यर्थः । सामग्र्येणात्मतत्त्वमज्ञात्वा चेदुपदिशेत् कस्मिंश्चिदंशे खभ्रमेण शिष्यमपि भ्रान्तीकुर्य्यात् सोऽप्यन्यं सोऽप्यन्यमित्येवमन्धपरम्परेति । ननु ज्ञानेन कर्मक्षये सति कथं जीवनं स्यात् तत्राह” भा० “चक्रभ्रमणवद्धृतशरीरः” । सू० “कुलालकर्मनिवृत्तावपि पूर्वकर्मवेगात् स्वयमेव यथा कियत्कालं चक्रं भ्रमति । एवं ज्ञानोत्तरं कर्मानुत्पत्तावपि प्रारब्धकर्मवेगेन चेष्टमानं शरीरं धृत्वा जीवन्मुक्तस्तिष्ठतीत्यर्थः । ननु ज्ञानहेतुसम्प्रज्ञातयोगेन भोगादिवासनाक्षये कथं शरीरधारणम् । न च योगस्य संस्काराभिभावकत्वे किं मानमिति वाच्यम् । “व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ निरोधपरिणाम” इति योगसूत्रतस्तत्सिद्धेः । चिरकालीनस्य विषयान्तरावेशम्य विषयान्तरसस्काराभिभावकतया लोकेऽप्यनुभवाच्चेति तत्राह ।” भा० “संस्कारलेशतस्तत्सिद्धिः ।” सू० “शरीरधारणहेतवो ये विषयसंस्कारास्तेषामल्पावशेषात् तस्य शरीरधारणस्य सिद्धिरित्यर्थः । अत्र चाविद्यासंस्कारलेशस्य सत्ता नापेक्ष्यते अविद्याया जन्मादिरूपकर्मविपाकारम्भमात्रे हेतुत्वात् । योगभाष्ये व्यासैस्तथा व्याख्यातत्वात् । “वीतरागजन्मादर्शनादिति” न्यायाच्च । न तु प्रारब्धफलककर्मभोगेऽपीति । यत्र च नियमेनाविद्यापेक्ष्यते स प्रयासविशेषरूपो भोगी मूढेष्वेवास्ति जीवन्मुक्तानां तु भोगाभास एवेति प्रागुक्तम् । यत् तु कश्चिदविद्यासंस्कारलेशोऽपि जीवन्मुक्तस्य तिष्ठतीत्याह तन्न धर्म्माधर्म्मोत्पत्तिप्रसङ्गात् । अन्धपरम्पराप्रसङ्गात् । अविद्यासंस्कारलेशसत्ताकल्पने प्रयोजनाभावाच्च । एतच्च ब्रह्ममीसांसाभाष्ये प्रपञ्चितमिति” भा० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "content": "जीवन्मुक्त वि. जीवत्-मुक्त  - 'जीवन्मुक्त, जिसने परमात्मा के सत्यज्ञान से पवित्र होकर भावी जीवन से मुक्ति पा ली है, सांसारिक बंधनों से मुक्त'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ವಿರಕ್ತ \\/ಜೀವಿಸಿರುವಾಗಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಪಡೆದು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು",
            "व्युत्पत्तिः": "जीवन्नेव मुक्तः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जीवन्मुक्त त्रि° जीवन्ने व सुक्तः जीवन्येवात्जज्ञानेन बन्धरहिते <q>जीवन्मुक्तो नाम स्वस्वरूपाखण्डब्रह्मज्ञानेन तदज्ञान बाघनद्वारा स्वस्वरूपाखण्डब्रह्मणि साक्षात्कृते अज्ञान कार्यसञ्चितकर्मसंशयविपर्दयादीनाचपि बाधितत्वादणिल­बन्धरहितो ब्रह्ममिष्ट</q> इति वेदालला° । नञ्च जीवन्मुक्तो व्यवहरतिंन वा । आद्ये तस्य बद्धान्न विलक्षणता, द्वितीये देहस्यानुपयोगात् सद्यः पातप्रसङ्ग इत्यत आह । <q>अयन्तु व्युत्थानसमये मांसशोणितमूत्रपुरीषादिभाजनेन शरीरेण आन्ध्यमान्द्यपटुत्वादिभाजनेनेन्द्रियग्रामेण अशनायापिपासाशोकमोहादिभाजनेन चान्तःकरणेन पूर्वपूर्ववासनया क्रियमाणानि कर्माणि भुज्यमानानि ज्ञानाविरुद्धान्यारब्धफलानि च पश्यन्नपि बाधितत्वात् परमार्थतो न पश्यतीति</q> वे° सा° । दृष्टान्ते नोक्तमर्थं स्पष्ट­यति । <q>यथेन्द्रजालमिति ज्ञानवान् तदिदमिन्द्रजालं पश्यन्नपि परमार्थमिदमिति</q> न पश्यति । उक्तञ्च <q>सुषुप्ति­वज्जाग्रति यो न पश्यति द्वयन्तु पश्यन्नपि चाऽद्वयत्वतः । तथा च कुर्वन्नपि निष्क्रियश्च यः स आत्मविन्नान्य इतीह निश्चयः</q> इति वेदन्तासा° । <q>वेदविद्याकृतं ज्ञानं देशिकस्क मुखात् स्वयम् । गृहीत्वाष्टोत्तरशतं ये पठन्ति द्विजो­त्तमाः । प्रारब्धक्षयपर्य्यन्तं जीवन्मुक्ता भवन्ति ते</q> तन्त्रम् । अष्टोत्तरशतमुपनिषदाम् । २ कौलिके च <q>धन्या­माहेश्वराः स्वार्थप्रत्यभिज्ञानशालिनः । स्वपरिज्ञानमा­त्रेण जीवन्मुक्ता भवन्ति हि । महामन्त्रप्रभावेण कुलाचारप्रभावतः । स्वेच्छाचारा निर्विकल्पा जीवन्मुक्ता­हि कौलिकाः</q> तन्त्रशास्त्रम् <q>योऽन्तर्व्योमवदत्यच्छः जीवन्मुक्त° उच्यते</q> कुलार्णवे । वेदान्तपरिभाषायां विशेष सुक्तो यथा । <q>निर्गुणब्रह्मसात्कारवतस्तु न लोकान्तरगमनं “न तस्य प्राणा उत्क्रामन्तीतिश्रुतेः किन्तु यावत्प्रारब्धकर्मक्षयं सुखदुःखे अनुमूय पश्चादपवृज्यते । ननु “क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे</q> इत्यादिश्रुत्या <q>ज्ञानाग्निः सर्वकर्म्माणि भस्मसात् कुरुतेऽर्जु नेत्यादि</q> स्मृत्या च ज्ञानस्य सकलकर्मक्षयहेतुत्वनिश्चये सति प्रारब्धकर्म्मावस्था­नमनुपपन्ननिति चेन्न तस्य <q>तावदेव चिरं यावन्न विमो­क्ष्येऽथ सग्पत्स्ये कैवल्येनेत्यादि</q> श्रुत्या <q>नाभुक्तं क्षीयते कर्मकल्पकोटिशतैरपीत्यादि</q> स्मृत्या च उत्पादितकार्य्यक­कर्मव्यतिरिक्तानां सञ्चितकर्म्मणामेव ज्ञानयिनाश्यत्वाव­गमात् । सञ्चितं द्विविघं सुकृतं दुष्कृतञ्च । तथाच श्रुतिः <q>तस्य पुत्रादायमुपयन्ति सुहृदः साघुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्यामिति</q> । ननु ब्रह्मज्ञानान्मूलाज्ञाननिवृत्तौ तत्­कार्य्यप्रारव्यकर्म्म ओऽपि निवृत्तेः कथं ज्ञानिनां देह­धारणमुपपद्यत इति चेन्न अपतिबद्धज्ञानस्यैवाज्ञाननिव­र्त्तकतया प्रारव्वकर्म्मरूपप्रतिवन्धकदशायामज्ञाननिवृश्वे­रनङ्गीकारात् । <q>नन्वेवमपि तत्त्वज्ञानादेकमुक्तौ सर्व्व­मुक्तिः स्यात् अविद्याया एकत्वेनैतन्निवृत्तौ क्वचिदपि­संसारायोगादिति चेन्न इष्टापत्तेरित्येके । अपरे त्वेत­द्दोषपरीहारायैव “इन्द्रोमायाभिरिति</q> वहुवचनश्रुत्यनु गृहीतमविद्यानानात्वप्रङ्गीकर्त्तव्यमित्याहुः । अन्ये त्वेकै­वाविध्या तस्याश्चाविद्याया जीवभेदेन ब्रह्मस्वरूपावरण­शक्तयो नाना तथा च यस्य ब्रह्मज्ञानं तस्य ब्रह्मस्वरूपा­वरणशक्तिविशिष्टाविद्यानाशः नत्वन्यं प्रति व्रह्मस्वरूपा­वरणशक्तिविशिष्टाविद्यानाश इत्यभ्यु पगमान्नैकमुक्तौ सर्व­सुक्तिः । अतएव <q>यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम् इत्यस्मिन्नधिकरणे अधिकारिपुरुषाणामुत्पन्नतत्त्वज्ञाना­नामिन्द्रादीनां देहधारणानुपपत्तिमाशङ्क्य अधिकारा­षाटकप्रारब्धकर्म्म समाप्त्यनन्तरं विदेहकैवल्यमिति सिद्धा­न्तितम् । तदुक्तमाचार्य्यवाचस्पतिमिश्रैः “उपासनादिसं­सिद्धितोषितेश्वरचोदितम् । अधिकारं समाप्यैते प्रवि­शन्ति परम्पदमिति</q> । एतच्चैकमुक्तौ सर्व्वमुक्तिरिति पक्षे नोपपद्यते । तस्मादेकाविद्यापक्षेऽपि प्रतिजीवमावरणभे­दोपगमेन व्यवस्थोपपादनीया” । शा° सू° भाष्ययोश्च जाततत्त्वज्ञानानामपि यावत् प्रारब्धकर्मसमाप्तिस्तावद्देहादिसम्बन्धः समर्थितो यथा <q>यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्</q> ३ । ३ । ३२ सू° । <q>विदुपो वर्त्तमानदेहपातानन्तरं देहान्तरमुत्पद्यते न वेति चिन्त्यते । ननु विद्यायाः साधनभूतायाः सम्पत्तौ कैवल्यनिर्वृत्तिः स्यान्न वेति नेयं चिन्तोपपद्यते । न हि पाकसाधनसम्पत्तावोदनो भवेत् न येति चिन्ता सम्भ­वति, नापि भुञ्जानस्तृप्येत् न वेति चिन्त्यते । उपपन्ना त्वियं चिन्ता, ब्रह्मविदामपि केपाञ्चित् इतिहासपुराण­योर्देहास्तरोत्तिदर्शनात् । तथा ह्यपान्तरतमानाम वेदाचार्थः पुराणर्षिर्विष्णुनियोगात् कलिद्वापरयोः सन्धो कृणद्वैपायतः सम्बभूवेति स्मरणं, वसिष्ठश्च ब्रह्मणो मानसं पुत्त्रः सन्निमिशापादपगतपूर्वदेहः पुन­ब्रह्मादेशात् मित्रावरुणाभ्यां सम्वभूवेति । भृग्वादीना­मपि ब्रह्मण एव मानसानां पुत्त्राणां वरुणे यज्ञे पुन­रुत्पत्तिः स्मर्यते । सनत्कुमारोऽपि ब्रह्मण एव मानसः पुत्त्रः स्वयं रुद्राय वरप्रदानात् स्कन्दत्वेन प्रादुर्बभूव । एवमेव दक्षनारदप्रभृतीनाभपि भूयसी देहान्तरो­त्पत्तिकथा तेन तेन निमित्तेन भवति स्मृतौ श्रुतावपि मन्त्रार्थवादयाः प्रायेणोपलक्ष्यते । ते च केचित् पतिते पूर्वदेहे देहान्तरमाददते केचित्तु स्थित एव तस्मिन् योगै­श्वर्यवशादनेकदेहागमन्यायेन, सर्वे चैते समधिगतसकल­वेदार्थाः स्मर्यन्ते । तदेतेषां देहान्तरोत्पत्तिदर्शनात् प्राप्तं ब्रह्मविद्यायाः पाक्षिकं मोक्षहेतुत्वमहेतुत्वं वेत्यत उत्तरसुच्यते । न, तेषामपान्तरमःप्रभृतीनां वेदप्रव­र्त्तनादिषु लोकस्थितिहेतुष्वधिकारेषु नियुक्तानां अधि­कारतन्त्रत्वात् स्थितेः । यथासौ भगवान् सविता सह­स्रयुगपर्यन्तं जगतोऽधिकारं चरित्वा तदवसाने उदया­स्तमयवर्जितं कैवल्यमनुभवति, “अथ ततऊर्द्ध, उदेत्य नैवोदेता नास्तमेतैकल एव मध्ये स्थाता</q> इति श्रुतेः । यथा च वर्त्तमाना ब्रह्मविदः प्रारब्धमोगक्षये कैवल्यमनु­भवन्ति <q>तस्य तावदेव चिरं यावत् न विमोक्ष्येऽथ सम्प­त्स्ये</q> इति श्रुतेः । एवमपान्तरतगःप्रभृतयोऽपीश्वराः परमेश्वरेण तेषु तेष्वधिकारेषु नियुक्ताः सन्तः सत्यपि सम्यग्दर्शने कैवल्यहेतावक्षीणकर्णो यावदधिकारम­वदिष्ठन्ते तदवसाने चापवृज्यन्त इत्यविरुद्धम् । सकृत्­प्रवृत्तमेव हि तेऽधिकारफलदानाय कर्माशयमतिवाह­यन्तः ख्वातन्त्र्येण गृहादिब गृहान्तरमन्यमन्यं देह्रं सञ्चरन्तः स्वाथिकारनिर्वर्तनायापरिमुषितस्मृतय एव देहेन्द्रियप्रकृतिवशित्वात् निर्म्माय देहान् युगपत्क्रमेण वाधितिष्ठन्ति । न चैते जातिस्मरा इत्युच्यते, तएव ते, इति स्मृतिप्रसिद्धेः । यथा <q>सुलभा ब्रह्मवादिनी जन­केन विवदितुकामा व्युदस्य स्वं देहं जानकं देहमाविश्य व्युद्य तेन पश्चात्तं स्वमाविवेश</q> इति स्मर्यते । यदि ह्युप­युक्ते सकृत्प्रवृत्ते कर्मणि कर्म्मान्तरं देहान्तरारम्भकार­णमाविर्भवेत् ततोऽन्यदप्यदग्धवीजं कर्म्मान्तरं तद्वदेव प्रसज्येतेति ब्रह्मविद्यायाः पाक्षिकं मोक्षहेतुत्वमहेतुत्वं वा शङ्क्येत, न त्वियमाशङ्का युक्ता ज्ञानात् कर्मवीज­दाहस्य श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धत्वात् । तथा च श्रुतिः— <q>भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्म्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे</q> इति <q>स्मृति­लम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः । इति चैवमाद्या । स्मृति­रपि “यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात् कुरुतेऽर्जुन! । ज्ञानाग्निः सर्वकर्म्माणि भस्मसात् कुरुते तथा</q> । इति­<q>वीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः । ज्ञान­दग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा सम्पद्यते पुनः</q> इति—चैव­माद्या । न चाविद्यादिक्लेशदाहे सति क्लेशवीजस्य कर्म्माशयस्यैकदेशदाह एकदेशप्ररोहश्चेत्युपपद्यते, न ह्यग्निदग्धस्य शालिवीजस्यैकदेशप्ररोहो दृश्यते । प्रवृत्त­फलस्य तु कर्म्माशयस्य मुक्तेषोरिव वेगक्षयात् निवृत्तिः <q>तस्य तावदेव चिरम्</q> इति शरोरपातक्षेपकरणात् । तस्मादुपपन्ना यावदधिकारमाधिकारिकाणामवस्थितिः, न च ज्ञानफलस्यानैकान्तिकता । तथा च श्रुतिरविशेषेणैव सर्वेषां ज्ञानान्मोक्षं दर्शयति <q>तद्यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्वीणां तथा मनुष्याणाम्ं इति । ज्ञाना­न्तरेषु चैश्वर्य्यादिफलेष्वासक्ताः स्युर्महर्षयः ते पश्चादैश्वर्य­क्षयदर्शनेन निर्विण्णाः बरमात्महा ने परिनिष्ठाय कैवल्यं ययुरित्युपपद्यते । “ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रति­सञ्चरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्</q> इति स्मरणात् । प्रत्यक्षफलत्वाच्च ज्ञानस्य फलविरहा­शङ्कानुपपत्तिः । कर्मफले हि स्वर्गादावनुभवानारूढे स्यादपि कदाचिदाशङ्का भवेद्वा न वेति, अनुभवारूढन्तु ज्ञानफलं <q>यत्साक्षादपरोक्षाद्व्रह्म</q> इति श्रुतेः, <q>तत्त्वमसि</q> इति च सिद्धवदुपदेशात् । न हि <q>तत्त्वमसि</q> इत्यस्य वाक्यस्यार्थः तत्त्वं मृतो भविष्यसि इत्येवं शक्यः परि­णेतुम् । <q>तद्धैतत् पश्यन् ऋषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्य्यश्च</q> इति सम्यग्दर्शनकालमेव तत्फलं सर्व्वात्मत्वं दर्शयति । तस्मादैकान्तिकी विदुषः कैवल्य­सिद्धिः” भा° । ४ । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> पादे च । <q>तदधिगम उत्तरपूर्वाथयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदे­शात्</q> १३ सू° । <q>गतस्तृतीयशेषः, अथेदानीं ब्रह्मविद्याफलं प्रति चिन्ता प्रजायते, ब्रह्माधिगमे सति तद्विपरीतफलं दुरितं क्षीयते न वा क्षीयत इति संशयः । किं तावत् प्राप्तं फलार्थ­त्वात् कर्मणः फलमदत्त्वा न सम्भाव्यते क्षयः । फल­दायिनी ह्यस्य शक्तिः श्रुत्या समधिगता । यदि तद­न्तरेणैव फलोपभोगमुपमृद्येत श्रुतिः कदर्थिता स्यात् । स्मरन्ति च ‘न हि कर्म्माणि क्षीयन्ते’ [म° भा°] इति । नन्वेवं सति प्रायश्चित्तोपदेशोऽनर्थकः प्राप्तोति । नैष दोषः, प्रायश्चित्तानां नैमित्तिकत्वोपपत्तेर्गृहदाहेष्ट्या­दिषत् । अपि च प्रायश्चित्तानां दोषसंयोगेन विधानात् भवेदपि दोषक्षपणार्थता, नत्वेवं ब्रह्मविद्याया विधान­मस्ति । नन्वनभ्यु पगम्यमाने ब्रह्मविदः कर्मक्षये तत्फल­स्यावश्यभोक्तव्यत्वादनिर्मोक्षः स्यात् । नेत्युच्यते देश­कालनिमित्तापेक्षो मोक्षः कर्मफलवद्भविष्यति । तस्मात् न ब्रह्मविद्याधिगमे दुरितनिवृत्तिरित्येवं प्राप्ते ब्रूमः तदधिगमे ब्रह्माधिगमे सत्युत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ भवतः, उत्तरस्याश्लेषः, पूर्वस्य विनाशः । कस्मात्, तद् व्यपदेशात् तथा हि व्रह्मविद्याप्रक्रियायां सम्भाव्य­मानसम्बन्धस्यामामिनो दुरितस्यानभिसम्बन्धं बिदुषो व्यपदिशति “यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्त एव­मेवंविदि षापं कर्म न श्लिष्यते</q> इति । तथा विनाशमपि पूर्वोपचितस्य दुरितस्य व्यपदिशति <q>तद्यथेषीकातूमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते</q> इति । अयमपरः कर्मक्षयव्यपदेशो भवति । <q>भिद्यते हृदय­ग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मित् दृष्टे परावरे</q> इति । यदुक्तमनुपभुक्तफलस्य कर्मणः क्षयकल्पनायां शास्त्रकदर्थनं स्यादिति । नैष दोषः, न हि वयं कर्मणः फलदायिनीं शक्तिमवजांनी­महे, विद्यत एव सा, सा तु विद्यादिना कारणान्तरेण प्रतिबध्यत इति बदामः । शक्तिमद्भावमात्रे च शास्त्रं व्याप्रियते न प्रतिबन्धाप्रतिबन्धयोरपि । न हि कर्म क्षीयत इत्येतदपि स्मरणमौत्सर्गिकं न हि भोगादृते कर्म क्षीयते तदर्थत्वादितिं, इष्यत एव प्रायश्चित्तादिना दुरितस्य क्षयः <q>सर्वं पाप्मानं तरति</q> <q>तरति ब्रह्महत्यां योऽश्वमेधेन यजते</q> । य उचैनमेवं वेद” इत्यादि श्रुति­स्मृतिभ्यः । यत्तूक्तं नैमित्तिकानि प्रायश्चित्तानि भवि­ष्यन्ति इति । तदसत्, दोषसंयोगेन चोद्यमानानामेषां दोषनिष्कृतिफलसम्भवे फलान्तरकल्पनानुपपत्तेः । यत्­पुनरेतदुक्तं न प्रायश्चित्तवद्दोषक्षयोद्देशेन विद्याविधान­मस्तीति अत्र ब्रूमः । सगुणासु तावद्विद्यासु विद्यत एव विधानं, तासु च वाक्यशेषे ऐश्वर्य्यप्राप्तिः पापनि­वृत्तिश्च विद्यावत उच्यते, तयोश्चाविवक्षाकारणं नास्ती­त्यतः पाप्मप्रहाणपूर्वकैश्वर्य्य प्राप्तिस्तासां फलमिति नि­श्चीयते । निर्गुणायान्तु विद्यायां यद्यपि विधानं नास्ति तथाप्यकर्त्रात्मत्वबोधात् कर्मप्रदाहसिद्धिः । अश्लेष इति चागामिषु कर्मसु कर्तृत्वमेव न प्रतिपद्यते व्रह्मविदिति­दर्शयति । अतिक्रान्तेषु तु यद्यपि मिथ्याज्ञानात् कर्तृत्वं प्रतिपेदे इव तथापि विद्यासामर्थ्यात् मिथ्याज्ञाननिवृत्ते­स्तान्यपि प्रलीयन्त इत्याह विनाश इति । पूर्वप्रसिद्ध­कर्तृत्वभोक्तृत्वस्वरूपविपरीतं हि त्रिष्वपि कालेष्वकर्तृ­त्वाभोक्तृत्वस्वरूपं ब्रह्माहमस्मि नेतः पूर्वमपि कर्त्ता भोक्ता वाऽहमासं नेदानीं नापि भविष्यति काले इति ब्रह्मविदवगच्छति । एवमेव च मोक्ष उपद्यते, अन्यथा ह्यनादिकालप्रवृत्तानां कर्मणां क्षयाभाये मोक्षाभावः स्यात् । न च देशकालनिमित्तापेक्षो मोक्षः कर्मफलवत् भवितुमर्हति, अनित्यत्वप्रसङ्गात् परोक्षत्वानुपपत्तेश्च ज्ञानफलस्य । तस्मात् ब्रह्नाधिगमे दुरितक्षय इति स्थितम्” । भा° <q>इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु</q> ४ । १ । १४ सू° <q>पूर्वस्मिन्नधिकरणे बन्धहेतोरधस्य स्वाभाविकस्याश्लेष­विनाशौ ज्ञाननिमित्तौ शास्त्रव्यपदेशान्निरूपितौ, धर्मस्य पुनः शास्त्रोयत्वात् शास्त्रीयेण ज्ञानेनाविरोध इत्या­शङ्क्य तन्निराकरणाय पूर्वाधिकरणन्यायातिदेशः क्रियते । इतरस्याऽपि पुण्यस्य कर्मण एवमधवदसंश्लेषो विनाशश्च ज्ञानवतो भवतः । कुतः, तस्याऽपि स्वफलहेतुत्वेन ज्ञानफलप्रतिबन्धित्वप्रसङ्गात् । “उभे उहैवैष एतेन तरति</q> इत्यादिश्रुतिषु दुष्कृतवत् सुकृतस्याऽपि प्रणाश­व्यपदेशात् अकर्त्रात्मबोधनिमितस्य च कर्मक्षयस्य सुकृत­दुष्कृतयोस्तुल्यत्वात् <q>क्षीयन्ते चास्य कर्माणि</q> इति चाविशेषश्रुतेः । यत्रापि केवल एव पाप्मशब्दः पठ्यते तत्रापि तेनैव पुण्यमप्याकलितमिति दष्टव्यं, ज्ञानापेक्षया निकृष्टफलत्वात् । अस्ति च श्रुतौ पुण्येऽपि पाप्मशब्दः ‘वैनं सेतुमहोरात्रे तरतः’ इत्यत्र सह दुष्कृतेन सकृत­मप्यनुक्रम्य <q>सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्त</q> इत्यविशेषेणैव प्रकृतेषु पाप्मशब्दप्रयोगात् । पाते त्विति । तुशब्दोऽ­वधारणार्थः । एवं धर्म्माधर्मयोर्बन्धहेत्वोर्विद्यासाम­र्थ्यादश्लेषविनाशसिद्धेरवश्यम्भाविनी विदुषः शरीरपाते मुक्तिरित्यवधारयति ।” भा° <q>अनारब्धकार्य्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ।</q> ४ । १ । १५ सू° <q>पूर्वयोरधिकरणयोर्ज्ञाननिमित्तः सुकृतदुष्कृतयोर्विना­शोऽवधारितः, स किमविशेषेणारब्धकार्य्ययोरनारब्ध­कार्य्ययोश्च भवत्युत विशेषेणानारब्धकार्य्ययोरेवेति विचा­र्य्यते । तत्र “उभे उहैवैष एतेन तरति</q> इत्येवमादि­श्रुतिष्वविशेषश्रवणादविशेषेणैव क्षय इत्येवं प्राप्ते प्रत्याह अनारब्धकार्य्ये एव त्विति । अप्रवृत्ते फले एव पूर्वे जन्मान्तरसञ्चिते अस्मिन्नपि च जन्मनि प्राक् ज्ञानो­त्पत्तेः सञ्चित सुकृतदुष्कृते ज्ञानाधिगमात् क्षीयेते नत्वा­रब्धकार्य्ये सामिभुक्तफले याभ्यामेतत् ब्रह्मज्ञानायतनं जन्म निर्मितम् । कुत एतत्, <q>तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये</q> इति शरीरपातावधिकरणात् क्षेमप्राप्तेः, इतरषा हि ज्ञानादशेषकर्मक्षये सति स्थितिहेत्वभावात् ज्ञानप्राप्त्यनन्तरमेव क्षेममश्नुवीत तत्र शरारपातप्रतीक्षां नाचक्षीत । ननु वस्तुबलेनैवायमकर्त्रात्मत्वबोधः कर्म्माणि क्षपयन् कथं कानिचित् क्षपयेत् कानिचिच्चोपेक्षेत, न हि समानेऽग्निवीजसम्पर्के केषाञ्चिद्वीजशक्तिः क्षीयते केषाञ्चिन्न क्षीयते इति शक्यमङ्गीकर्तुमिति । उच्यते, न तावदनाश्रित्यारब्धकार्य्यं कर्म्माशयं ज्ञानोत्पत्तिरुप­पद्यते, आश्रिते च तस्मिन् कुलालचक्रवत् प्रवृत्तवगस्या ऽन्तराले प्रतिबन्धासम्भवाद्भवति वेगक्षयप्रतिपालनम्, अकर्त्रात्मत्वबोधोऽपि हि मिथ्याज्ञानबाधनेन कर्माण्यु­च्छिनत्ति, बाधितमपि मिथ्याज्ञानं द्विचन्द्रादिज्ञानवत्ं संस्कारवशात् कञ्चित् कालमनुवर्तत एव । अपि च नैवात्र विवदितव्यं ब्रह्मविदः कञ्चित् काल शरीरं ध्रियते न ध्रियत इति । कथं ह्येकस्य स्वहृदयप्रत्ययं ब्रह्मवेदनं देहधारणञ्चापरेण प्रतिक्षेप्तुं शक्येत । श्रुतिस्मृतिषु च स्थितप्रज्ञलक्षणनिर्देशेनैतदव निरुच्यते तस्मादना­रब्धकार्य्ययोरेव सुकृतदुष्कृतयोर्विद्यासामर्थ्यात् क्षय इति निर्णयः ।” भा° <q>भोगेन त्वितरे क्षपयित्वा सम्पद्यते</q> ४ । १ । १९ सू° <q>अनारब्धकार्य्ययोः पुण्यपापयोर्विद्यासामर्थ्यात् क्षय उक्तः, इतरे त्वारब्धकार्य्ये पुण्यपापे उपभोगेन क्षप यित्वा ब्रह्म सम्पद्यते “तस्य तावदेव चिरं यावन्न वि­मोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये</q> इति <q>ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति</q> इति चेवमादिश्रुतिभ्यः । ननु सत्यपि सम्यग्दर्शने यथा प्राग्देहपाताद्भेददर्शनं द्विचन्द्रदर्शनन्यायेनानुवृत्तमेवं प­श्चादप्यनुवर्तेत । न, निमित्ताभावात् । उपभोगशेषक्षपणं हि तत्रानुवृत्तिनिमित्तं, न च तादृशमत्र किञ्चिदस्ति । नन्वपनः कर्माशयोऽभिनवमुपभोगमारप्स्यते । न, तस्य दग्धवीजत्वात् । मिथ्याज्ञानावष्टम्भं हि कर्म्मान्तरं देह­पाते उपभोगान्तरमारभते, तच्च मिथ्याज्ञानं सम्यग्­ज्ञानेन दग्धमित्यतः साध्वेतदारब्धकार्य्यक्षये विदुषः कैवल्यमवश्यम्भावीति ।” ४ । १ । भा° <q>यत्तु सञ्चितं कर्म्मान्तरं तन्न निमित्त फलम्य दग्धमूल­त्वात् । अविद्यादयो हि क्लेशाः कर्मणस्तत्फलस्य च मूलम् । तदुक्तं योगशास्त्रे “क्लेशमूलः कर्म्माशयः सति मूले तद्विपाकः</q> इति तच्च मूलं ज्ञानाग्निना दग्धमितिकुत पुनः संसारः तस्माद्देहपातेकैवल्यमिति सिद्धम्” आ° गि° सांख्यकारिभायां तत्त्वकौमुद्यामत्रविशेषो उक्तो यथा <q>सम्यग्ज्ञानाधिगमाद्धर्म्मादीनामकारणप्राप्त । तिष्ठति संस्कारवशाच्चक्रभ्रमिवद्धृतशंरीरः ।</q> साङ्ख्यकारिका । <q>तत्त्वसाक्षात्कारोदयादेवानादिरप्यनियतविपाककालोऽपि कर्म्माशयप्रचयोदग्धवीजभावतया न जात्याद्युपपभोग­लक्षणाय फलाय कल्पते । क्लेशसलिलापसिक्तायां हि बुद्धिभूमौ कर्मवीजान्यङ्कुरं प्रसुवते तत्त्वज्ञाननिदाघनि­पीतसकलकेशसलिलायामूषरायां कुतः कर्मवीजाना­मङ्कुरप्रसवः । तदिदमुक्तं धर्म्मादीनामकारणप्राप्ताविति अकारणत्वप्राप्तावित्यर्थः । उत्पन्नतत्त्वज्ञानेऽपि च संस्कारवशात्तिष्ठति । यथोपरतेऽपि कुलालव्यापारे चक्रं वेगाख्यसंस्कारवशाद्भ्रमत्तिष्ठति । कालपरिपाकवशा­त्तूपरते संस्कारे निष्क्रियं भवति । शरीरस्थितौ च प्रारब्धपरिपाकौ धर्म्माधर्म्मौ संस्कारौ । तथाच श्रूयते “भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाथ सम्पद्यत</q> इति <q>तावदेवास्य चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्ये</q> इति । प्रक्षीयमाणाविद्याबिशषश्च संस्कारस्तद्वशात्तत्सामर्थ्याद्ध­तशरीरस्तिष्ठति” तत्त्वकौ° । सा° सू° भाष्येऽप्युक्तं यथा <q>बाधितानुवृत्त्या मध्यविवेकतोऽप्युपभोगः</q> सू° । <q>सकृत् सम्प्रज्ञातयोगेनात्मसाक्षात्कारोत्तरं मध्यवियेकावस्थो मध्य­मविवेकेऽपि सति पुरुषे वाधितानामपि दुःखादीनां प्रारब्धवशात् प्रतिविम्बरूपेण पुरुषेऽनुवृत्त्या भोगो भव­तीत्यर्थः । विवेकनिष्पतिश्चापुनरुत्थानादसम्प्रज्ञातादेव भवतीत्यतस्तस्यां सत्यां न मोगोऽन्तीति प्रतिपादयितुं मध्यविवेकत इत्युक्तम् । मन्दविवेकस्तु साक्षात्कारात् पूर्वं श्रवणमननध्यानमात्ररूप इति विभागः</q> भा° । जीवन्मुक्तश्च सू° । <q>जीवन्मुक्तोऽपि मध्यविवेकावस्थ एव भवतीत्यर्थः । जीवन्मुक्ते प्रमाणमाह</q> भा° । <q>उपदेश्योषदेष्टृत्वात् तस्तिद्धिः</q> सू° । <q>शास्त्रेषु विवेकविषये गुरुशिष्यभावश्रवणाज्जीवन्मुक्त­सिद्धिरित्यर्थः । जीवन्मुक्तस्यैबोपदेष्टृत्वसम्भवादिति</q> भा° । <q>श्रुतिश्च</q> सू° । <q>श्रुतिश्च जीवन्मुक्तेऽस्ति “दीक्षयैवनरो मुच्येत् तिष्ठेन्मुक्तोऽपि विग्रहे । कुलालचक्रमध्यस्थो विच्छि­न्नोऽपि भ्वमेद्धटः</q> । <q>ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येतीत्यादि</q> रिति । नारदीयस्मृतिरपि <q>पूर्वाभ्यासबलात् कार्य्ये न लोको न च वैदिकः । अपुण्यपापः सर्वात्मा जीव­म्मुक्तः स उच्यते</q> । इति । ननु श्रवणमात्रेणा­प्युपदेष्टृत्वं स्यात् तत्राह” साङ्खप्रवचनभाष्यम् । <q>इतरथान्धपरम्परा</q> । सू° । <q>इतरथा मन्दविवेकस्याप्युपदेष्टृत्वेऽन्धपरम्परापत्तिरि­त्यर्थः । सामग्र्येणात्मतत्त्वमज्ञात्वा चेदुपदिशेत् कस्मिं­श्चिदंशे खभ्रमेण शिष्यमपि भ्रान्तीकुर्य्यात् सोऽप्यन्यं सो­ऽप्यन्यमित्येवमन्धपरम्परेति । ननु ज्ञानेन कर्मक्षये सति कथं जीवनं स्यात् तत्राह</q> भा° <q>चक्रभ्रमणवद्धृतशरीरः</q> । सू° <q>कुलालकर्मनिवृत्तावपि पूर्वकर्मवेगात् स्वयमेव यथा कियत्­कालं चक्रं भ्रमति । एवं ज्ञानोत्तरं कर्मानुत्पत्तावपि प्रार­ब्धकर्मवेगेन चेष्टमानं शरीरं धृत्वा जीवन्मुक्तस्तिष्ठतीत्यर्थः । ननु ज्ञानहेतुसम्प्रज्ञातयोगेन भोगादिवासनाक्षये कथं शरीरधारणम् । न च योगस्य संस्काराभिभावकत्वे किं मानमिति वाच्यम् । “व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभव­प्रादुर्भावौ निरोधपरिणाम</q> इति योगसूत्रतस्तत्सिद्धेः । चिरकालीनस्य विषयान्तरावेशम्य विषयान्तरसस्काराभि­भावकतया लोकेऽप्यनुभवाच्चेति तत्राह ।” भा° <q>संस्कारलेशतस्तत्सिद्धिः ।</q> सू° <q>शरीरधारणहेतवो ये विषयसंस्कारास्तेषामल्पावशेषात् तस्य शरीरधारणस्य सिद्धिरित्यर्थः । अत्र चाविद्या­संस्कारलेशस्य सत्ता नापेक्ष्यते अविद्याया जन्मादि­रूपकर्मविपाकारम्भमात्रे हेतुत्वात् । योगभाष्ये व्यासै­स्तथा व्याख्यातत्वात् । “वीतरागजन्मादर्शनादिति</q> न्यायाच्च । न तु प्रारब्धफलककर्मभोगेऽपीति । यत्र च नियमेनाविद्यापेक्ष्यते स प्रयासविशेषरूपो भोगी मूढे­ष्वेवास्ति जीवन्मुक्तानां तु भोगाभास एवेति प्रागुक्तम् । यत् तु कश्चिदविद्यासंस्कारलेशोऽपि जीवन्मुक्तस्य तिष्ठ­तीत्याह तन्न धर्म्माधर्म्मोत्पत्तिप्रसङ्गात् । अन्धपरम्प­राप्रसङ्गात् । अविद्यासंस्कारलेशसत्ताकल्पने प्रयोजना­भावाच्च । एतच्च ब्रह्ममीसांसाभाष्ये प्रपञ्चितमिति” भा° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">जीवन्मुक्त</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-क्तः</span>) A man purified by knowledge of BRAMHA, and exon- <lb />erated whilst living from future birth, and all ritual ceremonies.</div><div n=\"E\"> E. <lb /><span lang=\"sa\">जीवन,</span> and <span lang=\"sa\">मुक्त</span> freed. <span lang=\"sa\">जीवन्नेव मुक्तः ।</span></div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "जीवन्मुक्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">जीवन्मुक्त</span>\n\n<seg>जीवत्-मुक्त</seg>\n<span class=\"lex\">वि*</span>\n\n<div class=\"m-2\"> जीवन्मुक्त, जिसने परमात्मा के सत्यज्ञान से पवित्र होकर भावी जीवन से मुक्ति पा ली है, सांसारिक बंधनों से मुक्त</div>\n</li>"
        }
    ]
}