{
    "word": "ज्वरबलि",
    "VCP": [
        {
            "word": "ज्वरबलि",
            "eid": "21578",
            "pagenum": "3179,a",
            "content": "ज्वरबलि¦ पु० ज्वरशान्त्यै देयो बलिः शाक० । भैषज्यर० उक्ते ज्वरनाशके वलिमेदे तत्प्रकारो यथा 
“ज्वरामयगृहोतस्य मुष्टिभिर्नवभिः कृतम् । तण्डुलै रोदनं तेन कुर्य्यात् पुत्तलकं शुभम् । तं हरिद्रावलिप्ताङ्गं चतुःपितध्वजान्वितम् । हरिद्रारसपूर्णाभिः पुटिकाभिश्चतसृभिः । मण्डितं गन्धपुष्पाद्यैरवकीर्य्य विसर्जयेत् । एवं दिनत्रयं कुर्य्यात् ज्वररोगोपशान्तये” (ओदनेन पुत्तलं निर्म्माय वीरणचाचिकायां संस्थाप्य हरिद्राभिरवलिप्य चतुःपितपताकाभिरलङ्कृत्य नन्धपुष्पाद्यैरवकीर्य्य हरिद्रारसपूर्णाश्चतस्रः पुटिकाश्चतुःकोणे संस्थाप्याः) । पुटिका अश्वत्थपत्ररचितठोङ्गा । अन्योऽपि प्रकारो विधानपारिजातादौ दृश्यः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ज्वरबलि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ज्वरबलि पु° ज्वरशान्त्यै देयो बलिः शाक° । भैष­ज्यर° उक्ते ज्वरनाशके वलिमेदे तत्प्रकारो यथा <q>ज्वरामयगृहोतस्य मुष्टिभिर्नवभिः कृतम् । तण्डुलै रोदनं तेन कुर्य्यात् पुत्तलकं शुभम् । तं हरिद्रावलि­प्ताङ्गं चतुःपितध्वजान्वितम् । हरिद्रारसपूर्णाभिः पुटिकाभिश्चतसृभिः । मण्डितं गन्धपुष्पाद्यैरवकीर्य्य विसर्जयेत् । एवं दिनत्रयं कुर्य्यात् ज्वररोगोपशान्तये</q> (ओदनेन पुत्तलं निर्म्माय वीरणचाचिकायां संस्थाप्य हरिद्राभिरवलिप्य चतुःपितपताकाभिरलङ्कृत्य नन्ध­पुष्पाद्यैरवकीर्य्य हरिद्रारसपूर्णाश्चतस्रः पुटिकाश्चतुः­कोणे संस्थाप्याः) । पुटिका अश्वत्थपत्ररचितठोङ्गा । अन्योऽपि प्रकारो विधानपारिजातादौ दृश्यः ।</span></li>"
        }
    ]
}