{
    "word": "जीवकाद्यतैल",
    "VCP": [
        {
            "word": "जीवकाद्यतैल",
            "eid": "21296",
            "pagenum": "3126,b",
            "content": "जीवकाद्यतैल¦ न० चक्रदत्तोक्ते तैलभेदे । तच्च तैलं द्विविधं लघुवृहद्भेदात् यदाह तत्रैव “जीवकर्षभकौ द्राक्षासिता यष्टी बलोत्पलैः । तैलं नस्यं पयः पक्वं वातपित्तशिरोगदे” । लघु । “जीवकर्षभकौ द्राक्षा मधूकं मधुकं वला । नीलोत्पलं चन्दनञ्चविदारी शर्करा तथा । तैलप्रस्थं पचेदेभिः शनैः पयसि षड्गुणैः । जाङ्गलस्य तु मांसस्य तुलार्द्धस्य रसेन तु । सिद्धमेतद्भवेन्नस्यं तैलमर्द्धावशेषकम् । बाधिर्य्यं कर्णशूलञ्च तिमिरं गलशुण्ठिकाम् । वातिकं पैतिकञ्चैव शीर्षरोगं नियच्छति । दन्तचालं शिरः शूलमर्द्दितञ्चापकर्षति” वृहत् । चक्रद० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "जीवकाद्यतैल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">जीवकाद्यतैल न° चक्रदत्तोक्ते तैलभेदे । तच्च तैलं द्विविधं लघुवृहद्भेदात् यदाह तत्रैव <q>जीवकर्षभकौ द्राक्षा­सिता यष्टी बलोत्पलैः । तैलं नस्यं पयः पक्वं वातपित्त­शिरोगदे</q> । लघु । <q>जीवकर्षभकौ द्राक्षा मधूकं मधुकं वला । नीलोत्पलं चन्दनञ्चविदारी शर्करा तथा । तैल­प्रस्थं पचेदेभिः शनैः पयसि षड्गुणैः । जाङ्गलस्य तु मांसस्य तुलार्द्धस्य रसेन तु । सिद्धमेतद्भवेन्नस्यं तैलम­र्द्धावशेषकम् । बाधिर्य्यं कर्णशूलञ्च तिमिरं गलशुण्ठि­काम् । वातिकं पैतिकञ्चैव शीर्षरोगं नियच्छति । दन्तचालं शिरः शूलमर्द्दितञ्चापकर्षति</q> वृहत् । चक्रद° ।</span></li>"
        }
    ]
}