{
    "word": "ज्वराशनिरस",
    "VCP": [
        {
            "word": "ज्वराशनिरस",
            "eid": "21595",
            "pagenum": "3181,b",
            "content": "ज्वराशनिरस¦ पु० ज्वरस्थाशनिरिवनाशकत्वात् कर्म० । 
“रसं गन्धं सैन्धवञ्च विषं ताम्रं समं भजेत् । सर्वचूर्णसमं लौहं तत्समं चूर्णमभ्रकम् । लौहे च लौहदण्डे च निर्गुण्ड्याः स्वरसेन च । मर्दयेत् यत्नतः पश्चान्मरिचं सूततुल्यकम् । पर्णेन सह दातव्यो रसो रत्तिकसन्मितः । कासं श्वासं महाधोरं विभ्रमाख्यं ज्वरं वमिम् । धातुस्थं प्रवलं दाहं ज्वरदोषं चिरोद्भवम् । यकृद्गुल्मोदरप्लीहश्वयथुञ्च विनाशयेत्” भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ज्वराशनिरस",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ज्वराशनिरस पु° ज्वरस्थाशनिरिवनाशकत्वात् कर्म° । <q>रसं गन्धं सैन्धवञ्च विषं ताम्रं समं भजेत् । सर्व­चूर्णसमं लौहं तत्समं चूर्णमभ्रकम् । लौहे च लौह­दण्डे च निर्गुण्ड्याः स्वरसेन च । मर्दयेत् यत्नतः पश्चान्मरिचं सूततुल्यकम् । पर्णेन सह दातव्यो रसो रत्तिकसन्मितः । कासं श्वासं महाधोरं विभ्रमाख्यं ज्वरं वमिम् । धातुस्थं प्रवलं दाहं ज्वरदोषं चिरोद्भवम् । यकृद्गुल्मोदरप्लीहश्वयथुञ्च विनाशयेत्</q> भैषज्यर° उक्ते औषधभेदे ।</span></li>"
        }
    ]
}