{
    "word": "ज्वरारिरस",
    "VCP": [
        {
            "word": "ज्वरारिरस",
            "eid": "21594",
            "pagenum": "3181,b",
            "content": "ज्वरारिरस¦ न० ज्वरस्यारिः कर्म्म० । 
“दरदबलिरसानां शुल्वनागाभ्रकाणाम् शुभविटकशिलानां सर्वमेकत्र योज्यम् । विपिननृपदलोत्थैर्भावितं शोषयेत्तम् दिवसदशसमाप्तौ रत्तिकैकाञ्च कुर्य्यात् । एकैकां भक्षेयदस्य चार्द्रकस्य रमैर्युताम् । दत्तमात्रं ज्वरं हन्ति ज्वरारिः स निगद्यते । सर्वशूलविनाशी च कफपित्तविनाशनः” । भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे । सर्वं (सोँदाली) पत्ररसेन दशदिनं भावयित्वा गुञ्जाप्रमाणमार्द्रकरसेन देयम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ज्वरारिरस",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ज्वरारिरस न° ज्वरस्यारिः कर्म्म° । <q>दरदबलिरसानां शुल्वनागाभ्रकाणाम् शुभ­विटकशिलानां सर्वमेकत्र योज्यम् । विपिननृपद­लोत्थैर्भावितं शोषयेत्तम् दिवसदशसमाप्तौ रत्तिकैकाञ्च कुर्य्यात् । एकैकां भक्षेयदस्य चार्द्रकस्य रमैर्युताम् । दत्तमात्रं ज्वरं हन्ति ज्वरारिः स निगद्यते । सर्वशूल­विनाशी च कफपित्तविनाशनः</q> । भैषज्यर° उक्ते औषधभेदे । सर्वं (सोँदाली) पत्ररसेन दशदिनं भावयित्वा गुञ्जाप्रमाणमार्द्रकरसेन देयम्” ।</span></li>"
        }
    ]
}