{
    "word": "जीर्णोद्धारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "जीर्णोद्धारः",
            "eid": "13706",
            "pagenum": "2-538-c",
            "content": "जीर्णोद्धारः¦, पुं, (जीर्णानां भग्नमन्दिरादीनां उद्धारः संस्कारः ।) भग्नमन्दिरादेः संस्कारः । यथा, विष्णुधर्म्मोत्तरतृतीयकाण्डे । “यस्य राज्ञस्तु विषये देववेश्म विशीर्य्यते । तस्य सीदति तद्राज्यं देववेश्म यथा तथा ॥ कृत्वा शीर्णस्य संस्कारं तथा देवेशवेश्मनि । द्बिगुणं फलमाप्नोति नात्र कार्य्या विचारणा ॥” विष्णुरहस्ये । “पतितस्य च यः कर्त्ता पतमानस्य रक्षिता । विष्णोरायतनस्येह स नरो विष्णुलोकभाक् ॥” अग्निपुराणे । “पतितं पतमानन्तु तथार्द्धस्फुटितं नरः । समुद्धृत्य हरेर्धाम द्बिगुणं फलमाप्नुयात् ॥” देवीपुराणे । “मूलाच्छतगुणं पुण्यं प्राप्नुयाज्जीर्णकारकः । तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन जीर्णस्योद्धारमाचरेत् ॥” हयशीर्षपञ्चरात्रे । “वापीकूपतडागानां सुरधाम्नां तथानघ ! । प्रतिमानां सभानाञ्च संस्कर्त्ता यो नरो भुवि ॥ पुण्यं शतगुणं तस्य भवेन्मूलान्न संशयः । प्रतिष्ठाया विधिः कार्य्यस्तथा मन्दिरनिर्म्मिते ॥ प्रायः श्रीहयशीर्षोक्तेरनुसारेण वैष्णवैः । देवालयप्रतिष्ठा च ख्याता तल्लिखनेन किम् ॥ श्रीमूर्त्तिस्थापनेनैव संपूर्णा सा विशेषतः । देवगृहं देवतायाः प्रतिष्ठाविधिना सदा ॥ संस्कार्य्यं मनुजानान्तु समुदायोक्तकर्म्मणा ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे २० विलासः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "जीर्णोद्धारः",
            "content": "जीर्णोद्धारः पुं. जीर्ण-उद्धारः  - 'पुराने को नया बनाना, मरम्मत, विशेषकर किसी मन्दिर धर्मार्थ संस्था या धार्मिक, स्थान की'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "जीर्णोद्धारः",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>जीर्णोद्धारः</dentry>\n<prAwipaxikam>जीर्णोद्धार</prAwipaxikam>\n<seg>जीर्ण-उद्धारः</seg>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<sense no=\"1\">पुराने को नया बनाना, मरम्मत, विशेषकर किसी मन्दिर धर्मार्थ संस्था या धार्मिक, स्थान की</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}