{
    "word": "झगझगायमान",
    "SKD": [
        {
            "word": "झगझगायमान",
            "eid": "13946",
            "pagenum": "2-568-c",
            "content": "झगझगायमानः¦, त्रि, (झगझग इवाचरतीति । झगझग + “कर्त्तुः क्यङ् सलोपश्च ।” ३ । १ । ११ । इति क्यङ् ततः शानच् ।) चाकचिक्ययुक्तः । झक्झकिया इति भाषा । यथा, “मयूरवरगामिनीं सुरदशुद्धवर्णोत्कटां रणक्वणितघण्टिकां निशितशक्तिहस्तोद्यताम् । प्रभानिकररश्मिभिर्झगझगायमानांशुकां नयामि गुहसम्भवां त्रिदशशत्रुनिर्णाशिनीम् ॥” इति देवीपुराणे रुरुवधे मातृस्तवनामाध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "झगझगायमान",
            "eid": "21617",
            "pagenum": "3183,a",
            "content": "झगझगायमान¦ त्रि० झगझग + अभूततद्भावे भृशा० क्यङ् शानच् । देवीप्यमाने । “मयूरवरगामिनीं सुरदशुद्धवर्णोत्कटां रणत्क्वणितघण्टिकां निशितशक्तिहस्तोद्यताम् । प्रभानिकररश्मिभिर्झगखगायमानांशुकां नमामि गुहसम्भवां त्रिदशशत्रुनिर्णाशिनीम्” देवी० पु० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "झगझगायमान",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">झगझगायमान त्रि° झगझग + अभूततद्भावे भृशा° क्यङ् शानच् । देवीप्यमाने । <q>मयूरवरगामिनीं सुरदशुद्धव­र्णोत्कटां रणत्क्वणितघण्टिकां निशितशक्तिहस्तोद्य­ताम् । प्रभानिकररश्मिभिर्झगखगायमानांशुकां नमामि गुहसम्भवां त्रिदशशत्रुनिर्णाशिनीम्</q> देवी° पु° ।</span></li>"
        }
    ]
}