{
    "word": "णिज",
    "SHS": [
        {
            "word": "णिज",
            "eid": "16810",
            "pagenum": 300,
            "content": "णिज (इ) णिजि¦ r. 2nd cl. (निंक्ते प्रणिंक्ते) To kiss; the cleanse, (औ, इर) औणिजिर r. 3rd cl. (नेनेक्ति नेनिक्ते) 1. To nurture, to cherish or maintain. 2. To purify, to cleanse."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "णिज",
            "eid": "16828",
            "pagenum": 361,
            "content": "णिज¦ (इ) णिजि r. 2nd cl. (निंक्ते प्रणिंक्ते) To cleanse, (औ, इर) औणिजिर r. 3rd cl. (नेनेक्ति नेनिक्ते) .²1 To nurture, to cherish or maintain. .²2 To purify, to cleanse."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "णिज",
            "eid": "14174",
            "pagenum": "2-576-c",
            "content": "णिज¦, इ ल ङ शुद्धौ । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (अदां आत्मं-सकं सेट्-इदित् ।) शुद्धिरिह शुद्धीकरणम् इ, कर्म्मणि निञ्ज्यते । ल ङ, प्रणिङ्क्ते । दक्षिणी यानां विप्राणां समूहः इति हलायुधः । इति दुर्गादासः ॥"
        },
        {
            "word": "णिज",
            "eid": "14175",
            "pagenum": "2-576-c",
            "content": "णिज¦, लि इर् ञ औ पोषे । शुद्धौ । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (ह्वां-उभं-सकं-अनिट् ।) लि ञनेनेक्ति नेनिक्ते । इर्, अनिजत् अनैक्षीत् । औ, नेक्ता । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "णिज",
            "eid": "21838",
            "pagenum": "3196,a",
            "content": "णिज¦ शोधने अदा० आत्म० सक० सेट् इदित् । निङ्क्ते प्रणिज्क्ते अनिञ्जिष्ट निनिञ्जे । शुद्धौ अक० । “अहं राष्ट्रस्याभीवर्गे निजो भूयासमुत्तमः” अथ० । ३ । ५ । २ । (निजः शुद्धः) “यस्य नास्ति निजा प्रज्ञा केवलं तु बहुश्रुतः” भा० स० ५४ अ० । “बुद्धिः सततमन्वेति च्छायेव पुरुषं निजा” भा० व० ३० अ० । “सुजन्मनस्तस्य निजेन तेक्षसा” रघुः । निजेन शुद्धेन ।"
        },
        {
            "word": "णिज",
            "eid": "21839",
            "pagenum": "3196,a",
            "content": "णिज¦ शोधने सक० शुद्धौ अक० जु० उभ० अनिट् । नेनेक्ति प्रणेनेक्ति । नेनिजानि नेनिक्ते अनेन्क् अनेनिजम् अनेनिक्त इरित् अनिजत् अनैक्षीत् अनिक्त । “शाल्मली फलके श्लक्ष्णे नेनिज्यान्नेजकः शनैः” मनुः “सूरो निनिक्त रश्मिभिः ऋ० १० । १३२ । ६ <HI>अव + समन्तात् जलप्रोक्षणेन शोधने । “यद्द्यस्य क्रूरमभूत् तद्ध्यस्या एतदहार्षीत्तस्मात् पाणी अवनेनिक्ति” । शत० ब्रा० १ । २ । ५ । २३ । “अथोदपन्धषमादाबापनेजयति! असाववनेनिक्ष्वेत्येव यजमानस्य पितरमसावयनेनिक्ष्येति पितामहमसाववनेनिक्ष्वेति प्रपितापहं तद्यवा शिष्यतेऽभिषिञ्चेदेवं तत्” शत० ब्रा० २ । ४ । २ । १६ । “अवनेविक्ष्य दास्तमानं पिण्डं भोक्तुमात्मीगौ षाष्णी षोभयेति” भा० । पिण्डदानार्थमसृतकुशे जलप्रोक्षणे तत् प्रकारः श्रा० ष० उक्तो यथा “प्रागग्रेष्वथ दर्भेषु आद्यमामन्त्र्य पूर्ववत् । अपः क्षिपेन् मूलदेशेऽवनेनिक्ष्वेति निस्तिलाः द्वितीयञ्च तृतीयञ्च मधयदेशाग्रदेशयोः” इत्याभ्युदयिकप्रकरणीयछन्दोगपरिशिष्टवचनेन आभ्युदयिके निस्तिलत्वाभिधानेनान्यत्र सतिलत्वप्रतीतेः पुष्पयुक्तत्वञ्च । “सपुष्पं जलमादाय तेषां पृष्ठे पृथक् पृथक् । अप्रदक्षिणं नेनिज्याद्गोत्रनामानुमन्त्रितम्” इति ब्रह्मपुराणवचनात् “अपसलवि पितृतीर्थेन प्रदेशिन्यङ्गष्ठयोरन्तरा अपसलवि “अपसव्यं वा तेन पितृभ्यो निदधातीति” भट्टभाप्यधृतगृह्यान्तरात् अपसव्यशब्देन पितृतीर्थमुच्यते अस्मादेव वचनात् तथा च मनुः प्राचीनावीतिना सम्यगपसव्यमतन्त्रिणा” इत्यादि तत्र तु मण्डलोपरि असाविति सम्बोधनविभक्त्या सर्वत्र नामनिर्देश इति भट्टभाष्यम् अतएव प्रागुक्तछन्दोगपरिशिष्टे आद्यमामन्त्र्य पूर्ववदित्युक्तं आद्यं पितरं पूर्ववत् “गोत्रनामभिरामन्त्र्य पितॄनर्घ्यं प्रदापयेत्” इतिवत् । पितुरवनेजनं मूलदेशे पितामहप्रपितामहयोस्तु अवनेजनमध्यदेशाग्रदेशयोः द्वितीयञ्च तृतीयञ्च मध्यदेशाग्रदेशयोः” इति छन्दोगप्ररिशिष्ठात् मातामहादीनामप्येवम् । “मातामहप्रभृतीस्तु एतेषामेव वामतः” इति छन्दोगपरिष्ठात् । एतेषां पितॄणां वामत इत्याभ्यु दयिकपरम् । अन्यत्र तु दक्षिणतः कर्त्तुर्वामोपचारत्वट् । अतएव पार्वणे प्रागुक्तब्रह्मपुराणे “अप्रदक्षिणं नेनिज्यादित्युक्तम् । तेन सतिलपुष्पोदकपात्रं वामहस्ताद्दक्षिणहस्तेन वामान्वारन्धेन मृहीत्वा अमुकगौत्र! पितरमुकदेषशर्मन्नपनेनिक्ष्य ये चात्र त्वाक्मनुयांश्च त्वमनु तस्मै ते स्वधा” इति पितृतीर्थेनावनेजयेत् । “अप उपस्पृश्य जलं स्पृष्ट्वा एवं पूर्बोक्तरीत्या पितामहाय प्रतितामहाय पिण्डदानसूत्रं जलस्पर्शन सूत्रञ्च पूर्ववत् व्याख्येयम्” । पिण्डपितॄयज्ञे तत्प्रकारः कात्या० श्रौ० ४ । १ । १० । उक्तो यथा “उदपात्रेणावनेजयत्यपसव्यं सव्येन बोद्धरणसानर्थ्या दसाववनेनिक्ष्येति यजमानस्य पितृप्रभृति त्रीन्” सू० । “उदकस्य पात्रसुदपात्रं पूर्णपात्रादि तेनाध्यर्य्युः यजमानस्य पितृप्रभृति पितुरारभ्य त्रीन् पुरुषान् पितृषितामहप्रपितामहान् अपसव्यं यथा स्याद्दस्तस्य स्तव्यप्रदेशाद्दक्षिनैकदेशेनोदकनिनयनं यथा स्यात् तषाङ्गष्ठप्रदेशिन्योरन्तरालेन अवनेजयति अवनिक्षान् शुचीन् करोति पिण्डदानाय । असाविति सम्बुद्द्यान्तगोत्रनामादेशपूर्वकम् अमुकगोत्र! यजमानस्य पितरसुकशर्मन्नवनेनिक्ष्वेति रेखायामूलमध्याग्रप्रदेशेषु दक्षिणसंस्थमवनेजनं कार्य्यम् । अग्रेण देवानां होमः कनिष्ठिकाप्रदेशेन मनुष्याणाम्, उद्धरणं परिवेषणापरपर्य्यायम् अङ्गुष्ठप्रदेशिन्योरन्तरालमेव पितॄणां परिशिष्यते अत इदमाह अपसव्यमिति” कर्कः । “अवनेज्य पूर्ववन्नीविं विस्रंस्य नमो व इत्यञ्जलिं करोति” कात्या० श्रौ० १५ । निजेः शुद्ध्यर्थकस्य णिचि अवनेजयतीति । अवनेज्येति प्रयोग इति बोध्यम् । शोधनम्परत्वे नेनिज्यादिति अवनेजने चन तन्त्रता यथाह छन्दोगप० “अर्ष्ये ऽक्षय्योदके चैव पिण्डदानेऽवनेजने । तन्त्रस्य विनिवृत्तिः स्यात् स्वधावाचन एव च” अवनेजनशब्दे ४२९ पृ० कृत्य प्रदीपोक्तं मातृपक्षीयावनेजनविधानं छन्दोगेतरविषयम् अन्यवेदिनामाभ्युदयिकादिविषयञेति बोध्यम् । <HI>निर् + निःशेषेण क्षालनेन शोधने “पात्राणि निर्णेनिजानि” शत० ब्रा० १ । ३ । १ । २ “पात्राणि निर्णेनिक्ते” तैत्ति० स० । “अदृष्टमद्भिर्निर्णिक्तं यच्च वाचा प्रशस्यते” मनुः “तोयनिर्णिक्तपाणिः” रघुः “तेषामपेततृष्णानां निर्णिक्तानां शुभात्मनाम्” भा० शा० २७१ अ० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "णिज",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">णिज शोधने अदा° आत्म° सक° सेट् इदित् । निङ्क्ते प्रणिज्क्ते अनिञ्जिष्ट निनिञ्जे । शुद्धौ अक° । <q>अहं राष्ट्रस्याभीवर्गे निजो भूयासमुत्तमः</q> अथ° । ३ । ५ । २ । (निजः शुद्धः) <q>यस्य नास्ति निजा प्रज्ञा केवलं तु बहुश्रुतः</q> भा° स° ५४ अ° । <q>बुद्धिः सततमन्वेति च्छायेव पुरुषं निजा</q> भा° व° ३° अ° । <q>सुज­न्मनस्तस्य निजेन तेक्षसा</q> रघुः । निजेन शुद्धेन ।</span></li> <li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">णिज शोधने सक° शुद्धौ अक° जु° उभ° अनिट् । नेनेक्ति प्रणेनेक्ति । नेनिजानि नेनिक्ते अनेन्क् अनेनिजम् अनेनिक्त इरित् अनिजत् अनैक्षीत् अनिक्त । <q>शाल्मली फलके श्लक्ष्णे नेनिज्यान्नेजकः शनैः</q> मनुः <q>सूरो निनिक्त रश्मिभिः ऋ° १° । १३२ । ६ अव + समन्तात् जलप्रोक्षणेन शोधने । “यद्द्यस्य क्रूरमभूत् तद्ध्यस्या एतदहार्षीत्तस्मात् पाणी अवनेनिक्ति</q> । शत° ब्रा° <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> । ५ । २३ । <q>अथोदपन्धषमादाबापनेजयति! असाववनेनिक्ष्वेत्येव यजमानस्य पितरमसावयनेनिक्ष्येति पितामहमसाव­वनेनिक्ष्वेति प्रपितापहं तद्यवा शिष्यतेऽभिषिञ्चेदेवं तत्</q> शत° ब्रा° २ । ४ । २ । १६ । <q>अवनेविक्ष्य दास्तमानं पिण्डं भोक्तुमात्मीगौ षाष्णी षोभयेति</q> भा° । पिण्डदानार्थ­मसृतकुशे जलप्रोक्षणे तत् प्रकारः श्रा° ष° उक्तो यथा <q>प्रागग्रेष्वथ दर्भेषु आद्यमामन्त्र्य पूर्ववत् । अपः क्षिपेन् मूलदेशेऽवनेनिक्ष्वेति निस्तिलाः द्वितीयञ्च तृतीयञ्च मधयदेशाग्रदेशयोः</q> इत्याभ्युदयिकप्रकरणीयछन्दोग­परिशिष्टवचनेन आभ्युदयिके निस्तिलत्वाभिधानेनान्यत्र सतिलत्वप्रतीतेः पुष्पयुक्तत्वञ्च । <q>सपुष्पं जलमादाय तेषां पृष्ठे पृथक् पृथक् । अप्रदक्षिणं नेनिज्याद्गोत्र­नामानुमन्त्रितम्</q> इति ब्रह्मपुराणवचनात् <q>अपसलवि पितृतीर्थेन प्रदेशिन्यङ्गष्ठयोरन्तरा अपसलवि “अप­सव्यं वा तेन पितृभ्यो निदधातीति</q> भट्टभाप्यधृतगृह्या­न्तरात् अपसव्यशब्देन पितृतीर्थमुच्यते अस्मादेव वचनात् तथा च मनुः प्राचीनावीतिना सम्यगपसव्य­मतन्त्रिणा” इत्यादि तत्र तु मण्डलोपरि असाविति सम्बोधनविभक्त्या सर्वत्र नामनिर्देश इति भट्टभाष्यम् अतएव प्रागुक्तछन्दोगपरिशिष्टे आद्यमामन्त्र्य पूर्व­वदित्युक्तं आद्यं पितरं पूर्ववत् <q>गोत्रनामभिरामन्त्र्य पितॄनर्घ्यं प्रदापयेत्</q> इतिवत् । पितुरवनेजनं मूलदेशे पितामहप्रपितामहयोस्तु अवनेजनमध्यदेशाग्रदेशयोः द्वितीयञ्च तृतीयञ्च मध्यदेशाग्रदेशयोः” इति छन्दोग­प्ररिशिष्ठात् मातामहादीनामप्येवम् । <q>मातामह­प्रभृतीस्तु एतेषामेव वामतः</q> इति छन्दोगपरिष्ठात् । एतेषां पितॄणां वामत इत्याभ्यु दयिकपरम् । अन्यत्र तु दक्षिणतः कर्त्तुर्वामोपचारत्वट् । अतएव पार्वणे प्रागुक्तब्रह्मपुराणे <q>अप्रदक्षिणं नेनिज्यादित्युक्तम् । तेन सतिलपुष्पोदकपात्रं वामहस्ताद्दक्षिणहस्तेन वामान्वा­रन्धेन मृहीत्वा अमुकगौत्र! पितरमुकदेषशर्मन्नप­नेनिक्ष्य ये चात्र त्वाक्मनुयांश्च त्वमनु तस्मै ते स्वधा</q> इति पितृतीर्थेनावनेजयेत् । <q>अप उपस्पृश्य जलं स्पृष्ट्वा एवं पूर्बोक्तरीत्या पितामहाय प्रतितामहाय पिण्ड­दानसूत्रं जलस्पर्शन सूत्रञ्च पूर्ववत् व्याख्येयम्</q> । पिण्ड­पितॄयज्ञे तत्प्रकारः कात्या° श्रौ° ४ । १ । १° । उक्तो यथा <q>उदपात्रेणावनेजयत्यपसव्यं सव्येन बोद्धरणसानर्थ्या दसाववनेनिक्ष्येति यजमानस्य पितृप्रभृति त्रीन्</q> सू° । <q>उदकस्य पात्रसुदपात्रं पूर्णपात्रादि तेनाध्यर्य्युः यजमानस्य पितृप्रभृति पितुरारभ्य त्रीन् पुरुषान् पितृषितामहप्रपितामहान् अपसव्यं यथा स्याद्दस्तस्य स्तव्यप्रदेशाद्दक्षिनैकदेशेनोदकनिनयनं यथा स्यात् तषाङ्गष्ठप्रदेशिन्योरन्तरालेन अवनेजयति अवनि­क्षान् शुचीन् करोति पिण्डदानाय । असाविति सम्बुद्द्यान्तगोत्रनामादेशपूर्वकम् अमुकगोत्र! यजमानस्य पितरसुकशर्मन्नवनेनिक्ष्वेति रेखायामूलमध्याग्रप्रदेशेषु दक्षिणसंस्थमवनेजनं कार्य्यम् । अग्रेण देवानां होमः कनिष्ठिकाप्रदेशेन मनुष्याणाम्, उद्धरणं परिवेषणापर­पर्य्यायम् अङ्गुष्ठप्रदेशिन्योरन्तरालमेव पितॄणां परिशिष्यते अत इदमाह अपसव्यमिति</q> कर्कः । <q>अवनेज्य पूर्ववन्नीविं विस्रंस्य नमो व इत्यञ्जलिं करोति</q> कात्या° श्रौ° १५ । निजेः शुद्ध्यर्थकस्य णिचि अवनेजयतीति । अवनेज्येति प्रयोग इति बोध्यम् । शोधनम्परत्वे नेनिज्यादिति अवनेजने चन तन्त्रता यथाह छन्दोगप° <q>अर्ष्ये ऽक्षय्योदके चैव पिण्डदानेऽवनेजने । तन्त्रस्य विनिवृत्तिः स्यात् स्वधावाचन एव च</q> अवनेजनशब्दे ४२९ पृ° कृत्य प्रदीपोक्तं मातृपक्षीयावनेजनविधानं छन्दोगेतरविषयम् अन्यवेदिनामाभ्युदयिकादिविषयञेति बोध्यम् । निर् + निःशेषेण क्षालनेन शोधने <q>पात्राणि निर्णेनिजानि</q> शत° ब्रा° १ । <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> । १ । २ <q>पात्राणि निर्णेनिक्ते</q> तैत्ति° स° । <q>अदृष्टमद्भिर्निर्णिक्तं यच्च वाचा प्रशस्यते</q> मनुः <q>तोय­निर्णिक्तपाणिः</q> रघुः <q>तेषामपेततृष्णानां निर्णिक्तानां शुभात्मनाम्</q> भा° शा° २७१ अ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "णिज",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">णिज (इ) णिजि</span> <div n=\"1\">r. 2nd cl. (<span lang=\"sa\">निंक्ते प्रणिंक्ते</span>) To kiss; the cleanse, <span lang=\"sa\">(औ, इर)</span> <lb /><span lang=\"sa\">औणिजिर</span></div><div n=\"1\">r. 3rd cl. (<span lang=\"sa\">नेनेक्ति नेनिक्ते</span>) </div><div n=\"2\"> 1. To nurture, to cherish or <lb />maintain. </div><div n=\"2\"> 2. To purify, to cleanse.</div></li>"
        }
    ]
}