{
    "word": "णाथ",
    "SKD": [
        {
            "word": "णाथ",
            "eid": "14170",
            "pagenum": "2-576-b",
            "content": "णाथ¦, ऋ ङ आशिषि । दवैश्येऽर्थे । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (भ्वां-आत्मं-सकं-अकं च-सेट् ।) णोपदेशविधौ वर्ज्जनेऽप्याद्यस्य पाठः कस्य चिदनुरोधात् । ऋ, अननाथत् । ङ, प्रणाथते । दव उपतापः । आशीरिष्टार्थस्याशंसनम् । ङित्त्वेऽपि शपथाशीर्गत्यनुकारे इति नियमादाभ्यामाशिषोऽन्यत्र परस्मैपदम् । नाथति शत्रुं बली उपतापयति इत्यर्थः । नाथते श्रियं लोकः आशंसत इत्यर्थः । नाथति धनी ईश्वरःस्यादित्यर्थः । नाथति भूपं भूमिं विप्रः प्रार्थयतीत्यर्थः । मार्गणैरथ तव प्रयोजनं नाथसे किमु न भूभृतः पतिमिति भारवौ । याचनमप्याशंसाविशेषः । आशिषि नित्यमात्मनेपदमन्यत्र विभाषेति केचित् । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ]
}