{
    "word": "तुडृ",
    "KRM": [
        {
            "word": "तुडृ",
            "eid": "738",
            "pagenum": 665,
            "content": "(738) <b>“तुडृ तोडने”</b>¦ (I-भ्वादिः-351. सक. सेट्. पर.) <dvsn n='NI'>‘तूडृ—’ इति स्वामिशाकटायनादयः । तोडनम् = दारणं हिंसनं च । ‘तोडनार्थे तुडेस्तुण्डेः तुडेत् तोडति तुण्डते ॥’ (श्लो. 88) इति देवः । <sup>A</sup> तोडकः-डिका, तोडकः-डिका, <sup>1</sup> तुतोडिषकः-तुतुडिषकः-षिका, तोतुडकः-डिका; तोडिता-त्री, तोडयिता-त्री, तुतोडिषिता-तुतुडिषिता-त्री, तोतुडिता-त्री; तोडन्-न्ती, <sup>2</sup> व्यतितोडन्, <sup>3</sup> तोडयन्-न्ती, तुतोडिषन्-तुतुडिषन्-न्ती; -तोडिष्यन्-न्ती-ती, तोडयिष्यन्-न्ती-ती, तुतोडिषिष्यन्-तुतुडिषिष्यन्-न्ती-ती; — तोडयमानः, तोडयिष्यमाणः, — तोतुड्यमानः, तोतुडिष्यमाणः; तुट्-तुड्-तुडौ-तुडः; — — -<sup>4</sup> तुडितम्-तोडितम्-तः, तोडितः, तुतोडिषितः-तुतुडिषितः, तोतुडितः-तवान्; तुडः, तोडः, तुतोडिषुः-तुतुडिषुः, तोतुडः; तोडितव्यम्, तोडयितव्यम्, तुतोडिषितव्यम्-तुतुडिषितव्यम्, तोतुडितव्यम्; तोडनीयम्, तोडनीयम्, तुतोडिषणीयम्-तुतुडिषणीयम्, तोतुडनीयम्; तोड्यम्, तोड्यम्, तुतोडिष्यम्-तुतुडिष्यम्, तोतुड्यम्; ईषत्तोडः-दुस्तोडः-सुतोडः; — -तुड्यमानः, तोड्यमानः, तुतोडिष्यमाणः-तुतुडिष्यमाणः, तोतुड्यमानः; तोडः, तोडः, तुतोडिषः-तुतुडिषः, तोतुडः; तोडितुम्, तोडयितुम्, तुतोडिषितुम्-तुतुडिषितुम्, तोतुडितुम्; <sup>1</sup> तुट्टिः, तोडना, तुतोडिषा-तुतुडिषा, तोतुडा; तोडनम्, तोडनम्, तुतोडिषणम्-तुतुडिषणम्, तोतुडनम्; तोडित्वा-तुडित्वा, तोडयित्वा, तुतोडिषित्वा-तुतुडिषित्वा, तोतुडित्वा; प्रतुड्य, प्रतोड्य, प्रतुतोडिष्य-प्रतुतुडिष्य, प्रतोतुड्य; <note n='1'/>तोडम् 2, तोडित्वा 2-तुडित्वा 2, तोडम् 2, तोडयित्वा 2, तुतोडिषम् 2-तुतुडिषम् 2, तुतोडिषित्वा 2-तुतुडिषित्वा 2, तोतुडम् 2; तोतुडित्वा 2. <F>A. ‘अकद्धरिक्रीडनधूततोडकान् प्रहूडितान् होडदरोड्यभिक्षुकैः ।’ धा. का. 1. 46.</F> <F>1. ‘रलो व्युपधात्—’ (1-2-26) इति सेटः क्त्वायाः सनश्च कित्त्वविकल्पः । तेन रूपद्वयम् । एवं सन्नन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।</F> <F>2. ‘न गतिहिंसार्थेभ्यः’ (1-3-15) इति निषेधात् कर्मव्यतीहारेऽपि शानज् न ।</F> <F>3. ‘तोडनम् = द्रावणम्’ इति क्षीरस्वामी । एवमेव पाणिनीयधातुपाठनामके तञ्जापुरीयसरस्वतीमहाल् विमर्शनालयमुद्रिते कोशेऽपि वर्तते । तदानी धातोः कम्पनार्थकत्वात्, ण्यन्तात्, ‘निगरणचलनार्थेभ्यः—’ (1-3-87) इति शतैव, न शानजिति ज्ञेयम् । हिंसाद्यर्थेषु तु शानज् भवतीति विशेषः ।</F> <F>4. ‘उदुपधाद् भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम्’ (1-2-21) इति सेटो निष्ठायाः भावकर्मविषये कित्त्वविकल्पनाद् रूपद्वयम् ।</F> <F>1. ‘तितुत्र—’ (7-2-9) इतीण्णिषेधे, ‘ष्टुना ष्टुः’ (8-4-41) इति ष्टुत्वम् ।</F>"
        }
    ]
}