{
    "word": "तुलसी",
    "AP90": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "14813",
            "pagenum": 542,
            "content": "तुलसी¦ [तुलां सादृश्यं स्यति, सो-क <lbinfo n='gO#rA'/> गौरा° ङीष् शकंध्वा. <ls>Tv.</ls>] The holy basil held in veneration by the Hindus, <lbinfo n='espe+cially'/> especially by the worshippers of Viṣṇu. <b>--Comp.</b> --पत्रं (<ab>lit.</ab>) a Tulasī leaf; (<ab>fig.</ab>) a very small gift. --विवाहः the marriage of an image of <lbinfo n='Bālakṛ+shṇa'/> Bālakṛshṇa with the holy basil, <lbinfo n='perform+ed'/> performed on the 12th day of the bright half of Kārtika. --वृंदावनः --नं a square pedestal in which the sacred basil is planted."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "8056",
            "pagenum": 296,
            "content": "तुलसी¦ <i>tulasī</i> <ab>f.</ab> le basilic sacré, le <s1 slp1='tulasi'>tulasi</s1>, <lbinfo n='3'/> ocymum sanctum, <ab>bot.</ab>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "15762",
            "pagenum": 313,
            "content": "tulasI¦ <i>f.</i> A small shrub held in veneration by the Hindus especially by the worshippers of Vishṇu."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "86214",
            "pagenum": "451,3",
            "content": "तुलसी ¦ <lex>f.</lex> holy basil (small shrub venerated by <s1 slp1='vEzRava'>Vaiṣṇava</s1>s; commonly <ns>Tulsī</ns>), <ls>BhP.</ls>; <ls>VāyuP.</ls> & <ls>PadmaP.</ls> (produced from the ocean when churned), <ls>BrahmaP.</ls> (produced from the hair of the goddess <s1 slp1='tulasI'>Tulasī</s1>, <ls n='BrahmaP.'>ii, 19</ls>.)<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "21163",
            "pagenum": 380,
            "content": "तुलसी¦ <i>tulasī</i> or <i>tulasikā,</i> f. holy basil, a small shrub said to have been produced from the hair of the goddess Tulasī and held in veneration by the worshippers of Viṣṇu (Ocymum Sanctum); N. of a deity. <i>—Tulasī-dveṣā,</i> f. a kind of plant, <i>=</i> <i>varvarī</i>. <i>—Tulasī-pattra, am,</i> n. a Tulasī leaf, hence a very small gift. <i>—Tulasī-vivāha, as,</i> m. the marriage of an image of Viṣṇu with the holy basil, a festival on the twelfth day in the first half of the month Kārttika. <i>—Tulasī-vṛndāvana, as,</i> m. a small altar, a square pedestal before the gate of a Hindū house on which the sacred basil is planted."
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "5521",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Tulasī</i>¦ — sacred to Hari;<sup>1</sup> on the chest of Viṣṇu.<sup>2</sup> <F>1) Bhā. I. 19. 6; V. 3. 6; X. 30. 7; XI. 30. 41.</F> <F>2) Br. IV. 9. 80-2; 17. 74.</F>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "30112",
            "pagenum": 3,
            "content": "तुलसी¦ <lex>f.</lex> <i>Basilienkraut</i>, dessen verschiedene Arten in Indien vielfach angepflanzt und gebraucht werden; bei den Anhängern des <is>Viṣṇu</is> wird die Pflanze als heilig verehrt. <ls>RATNAM. 109.</ls> <ls>BHĀG. P. 1, 19, 6. 2, 3, 23. 3, 15, 22. 43. 21, 20. 4, 8, 55. 9, 4, 19.</ls> <ls>VĀYU-P.</ls> in <ls>VP. 78,N.</ls> <ls>PADMA-P.</ls> in <ls>Verz. d. Oxf. H. 16.</ls> <ls>BRAHMAVAIV. P.</ls> ebend. <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>23. fg. 26.</ls> Der Ursprung der Pflanzezurückgeführt auf die Haare einer gleichnamigen Göttin <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>24,a; vgl. 23,a,32. b,15.</ls> <ls>WOLLH. Myth. 167. fgg.</ls> तुलसिवत् adv. <ls>BHĀG. P. 3, 15, 49.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. क्षुद्र° ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "17673",
            "pagenum": 317,
            "content": "तुलसी¦ f. (-सी) A small shrub held in veneration by the Hindus, Tulasi or holy basil, (Ocymum sanctum.) E. तुला resemblance, and षो to destroy, affixes ङ and ङीप्; being unparalleled: this plant is said to be a female metamorphosed. तुलां सादृश्यं स्यति सो-क गौरा० ङीष् ।"
        }
    ],
    "SNP": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "119",
            "pagenum": 560,
            "content": "<i>tulasī</i>¦ <dvsn n='P'/>(1) <bot>OCIMUM SANCTUM LINN.</bot> (Avk: <i>kṛṣṇatulasī;</i> Bpn, p. 509; Dgv, nr. 250; Dutt; DWH 3, p. 86-88; HK; KB 3, p. 1965-1968; Nadk. 1, nr. 1741; V 5, p. 32; Vśs) = <bot>O. HIRSUTUM BENTH.</bot> (Avk; Nadk. 1, nr. 1741) = <bot>O. TOMENTOSUM LAM.</bot> (Avk; Nadk. 1, nr. 1741); <dvsn n='P'/>(2) <bot>O. BASILICUM LINN.</bot> (Avk: <i>śuklatulasī;</i> Vśs) = <bot>O. ALBUM LINN.</bot> (Ainslie 2, p. 91-92: <i>viśvatulasī;</i> Avk); <dvsn n='P'/>(3) <bot>O. GRATISSIMUM LINN.</bot> (Avk: <i>vanatulasī, rāmatulasī;</i> Chopra: <i>vṛddhatulasī;</i> KB 3, p. 1964-1965: <i>rāmatulasī</i>); <dvsn n='P'/>(4) <bot>O. CANUM SIMS</bot> (KB 3, p. 1960-1961: <i>kṣudratulasī</i>) = <bot>O. AMERICANUM LINN.</bot> (KB 3, p. 1960-1961); <dvsn n='P'/>(5) <bot>OCIMUM VIRIDE WILLD.</bot> (Nadk. 1, nr. 1741); <dvsn n='P'/>(6) <bot>ORTHOSIPHON STAMINEUS BENTH.</bot> (Avk) = <bot>OCIMUM GRANDIFLORUM BLUME</bot> (Avk)."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "10095",
            "pagenum": 286,
            "content": "<b>tulasī-</b>¦ (<ab>qqf.</ab> <i>-i-</i>) <ab>f.</ab> basilic sacré."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "17690",
            "pagenum": 381,
            "content": "तुलसी¦ f. (-सी) A small shrub held in veneration by the <i>Hindus,</i> <i>Tulasi</i> or holy basil, (<bot>Ocymum sanctum</bot>.) .E. तुला resemblance, and षो to destroy, affixes ङ and ङीप्; being unparalleled: this plant is said to be a female metamorphosed."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "17167",
            "pagenum": 337,
            "content": "तुलसी¦ (सी) 3. <i>f.</i> Holy basil (Ocymum sanctum)."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "15140",
            "pagenum": "2-635-a",
            "content": "तुलसी¦, स्त्री, (तुलां सादृश्यं स्यति नाशयतीति । सो + कः । गौरादित्वात् ङीष् । सर्व्वोत्तमत्वादेव सादृश्याभावादस्यास्तथात्वम् । यदुक्तं ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे । १५ । १५ । “नरा नार्य्यश्च तां दृष्ट्वा तुलनां दातुमक्षमाः । तेन नाम्ना च तुलसीं तां वदन्ति पुराविदः ॥” अस्या अन्यानिरुक्तिरुक्ता बृहद्धर्म्मपुराणे । ७ । ६३ । “तकारो मरणं प्रोक्तं तद्योगः स्यादुकारतः । मृता लसति सेत्येवं तुलसीत्येव गीयते ॥”) स्वनामख्यातवृक्षः । तत्पर्य्यायः । सुभगा २ तीव्रा ३ पावनी ४ विष्णुवल्लभा ५ सुरेज्या ६ सुरसा ७ कायस्था ८ सुरदुन्दूभिः ९ सुरभिः १० बहुपत्री ११ मञ्जरी १२ हरिप्रिया १३ अपेतराक्षसी १४ श्यामा १५ गौरी १६ त्रिदशमञ्जरी १७ भूतघ्नी १८ भूतपत्री १९ । इति राजनिर्घण्टः ॥ पर्णासः २० वृन्दा २१ कठिञ्जरः २२ कुठेरकः २३ । इति शब्दरत्नावली ॥ वैष्णवी २४ पुण्या २५ पवित्रा २६ माधवी २७ अमृता २८ पत्रपुष्पा २९ सुगन्धा ३० गन्धहारिणी ३१ । इति भरतधृतमधुमित्रः ॥ सुरवल्ली ३२ प्रेतराक्षसी ३३ सुवहा ३४ ग्राम्या ३५ सुलभा ३६ बहुमञ्जरी ३७ देवदुन्दूभिः ३८ । इति भावप्रकाशः ॥ * ॥ क्षुद्रपत्रतुलस्याः पर्य्यायः । खरपत्रः १ जम्बीरः २ पत्रपुष्पः ३ फणिज्झकः ४ अल्पपत्रः ५ समीरणः ६ । इति रत्नमाला ॥ मरुवकः ७ प्रस्थपुष्पः ८ । इत्यमरः । २ । ४ । ७९ ॥ * ॥ गन्धतुलस्याः पर्य्यायः । सुगन्धकः १ गन्धनामा २ तीक्ष्णगन्धः ३ फणिज्झकः ४ गन्धफणिज्झः ५ सुगन्धः ६ देवदुन्दूभिः ७ एते रक्ततुलस्याः पर्य्यायाः । इति लोकव्यवहारः ॥ * ॥ विल्वगन्धतुलस्याः पर्य्यायः । वैकुण्ठकः १ विल्वगन्धः २ अल्पमानकः ३ ॥ * ॥ श्वेततुलस्याः पर्य्यायः । अर्ज्जकः १ श्वेतपर्णासः २ गन्धपत्रः ३ कुठेरकः ४ अस्रार्ज्जकः ५ तीक्ष्णः ६ तीक्ष्णगन्धः ७ सितार्ज्जकः ८ ॥ * ॥ कृष्णतुलस्याः पर्य्यायः । कृष्णार्ज्जकः १ कृष्णवर्णी २ कालमानः ३ करालकः ४ कालपर्णी ५ सुरभिः ६ मानकः ७ कालमानकः ८ ॥ * ॥ वर्व्वरीतुलस्याः पर्य्यायः । सुरभिः १ तुलसीद्वेषा २ सुरसा ३ अपेतराक्षसी ४ । इति रत्नमाला ॥ वर्व्वरी ५ कवरी ६ तुङ्गी ७ खरपुष्पा ८ अजगन्धिका ९ । इत्यमरः । २ । ४ । १४९ ॥ * ॥ सामान्यतुलस्या गुणाः । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । उष्णत्वम् । सुरभित्वम् । श्लेष्मवातजन्तुभूतकृमिवान्तिनाशित्वम् । रुचिकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ दाहपित्तकारित्वम् । दीपनत्वम् । कुष्ठकृच्छ्रास्रपार्श्वरुङ्नाशित्वञ्च । शुक्ला कृष्णा च तुलसी गुणैस्तुल्या । इति भावप्रकाशः ॥ * ॥ अस्या उत्पत्तिर्यथा । गोलोके इयं तुलसी गोपी श्रीकृष्णप्रिया श्रीकृष्णेन सह अस्याः क्रीडां दृष्ट्वा राधा शशाप त्वं मानवीं योनिं याहि । तच्छ्रुत्वा सा खिन्ना । गोविन्दस्तामुवाच त्वं भारते तपस्तप्त्वा ममांशं नारायणं लभिष्यसि । सा पृथिव्यां धर्म्मध्वजराजपत्न्यां माधव्यां कार्त्तिकीपूर्णिमायां जाता नरा नार्य्यश्च तां दृष्ट्वा तुलनां दातुमयोग्यास्तेन इह लोकेऽपि तुलसीति नाम्ना ख्याता । सा तपस्तप्तुं वनं गता । तदानीं राधाशापात् सुदामगोपालो दानवीं योनिं प्राप्य शङ्खचूडनाम्ना ख्यातः । सोऽपि ब्रह्मणो वरात सर्व्वावध्यत्वं प्राप्तवान् परन्तु यदा तव पत्न्याः सतीत्वनाशो भविष्यति तदा मरिष्यसीति ब्रह्मा तमुक्तवान् । स तुलसीमुवाह देवानामधिकार जहार । देवाः ब्रह्मसभां गताः । ब्रह्मा तैः सार्द्धं शिवलोकं गतवान् । शिवस्तैः सार्द्धं वैकुण्ठं गतवान् । नारायणो ब्रह्माणमुवाच मम शूलं गृहीत्वा शिवो युद्धार्थं तत्र गच्छतु अहञ्च शङ्खचूडरूपेण तत्पत्न्याः सतीत्वभङ्गं करिष्यामीति श्रुत्वा शिवस्तत्र जगाम, स शिवेन सह युद्धे नियुक्तस्तदानीं नारायणस्तत्पत्नीं तद्रूपेण धर्षितवान् । पश्चात् सा नारायणं ज्ञात्वा शशाप त्वं पाषाणो भव जन्मान्तरे आत्मानं विस्मरिष्यसि इत्युक्त्रा तच्चरणे पपात रुरोद च । तदा नारायणस्तामुवाच त्वमिदं शरीरं त्यक्त्वा रमासदृशी भव मया सह क्रीड इयं तनुर्गण्डकी नदी भवतु तव केशसमूहस्तुलसीनामा पुण्यवृक्षो भवतु तदा तत् सर्व्वमभूत् । एतद्विवरणन्तु ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १५ अध्यायमारभ्य विस्तरशो द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ पद्मपुराणमते जलन्धरपत्नीवृन्दालावण्यदर्शनेन विष्णुर्मुग्धः । तन्मोहवारणार्थं देवा महादेवशरणङ्गताः । महादेवस्तानुवाच मायामाराधय । ते मायां तुष्टुवुः माया तानुवाच अहं रजःसत्वतमोगुणैर्गौरीलक्ष्मीस्वधारूपेण तिष्ठामि । ता युष्माकं कार्य्यं विधास्यन्ति तच्छ्रुत्वा देवास्तासां समीपमागत्य प्रणेमुः तास्तेभ्यो वीजानि ददुर्वाक्यानि जगदुश्च यत्र विष्णुस्तिष्ठति तत्रेमानि वीजानि वपत देवास्तथा चक्रुस्तद्बीजेभ्यस्त्रयो वृक्षा अभवन् धात्री मालती तुलसी च धात्री स्वधांशभूता मालती लक्ष्म्यंशभूता तुलसी गौर्य्यंशभूता ॥ * ॥ तुलस्या माहात्म्यं यथा । ब्रह्मोवाच । “तुलस्याः शृणु माहात्म्यं पापघ्नं सर्व्वकामदम् । यत् पुरा विष्णुना प्रोक्तं तत्ते वक्ष्याम्यशेषतः ॥ सम्प्राप्तं कार्त्तिकं दृष्ट्वा नियमेन जनार्द्दनः । पूजनीयो महद्भिश्च कोमलैस्तुलसीदलैः ॥ दृष्टा स्पृष्टा तथा ध्याता कार्त्तिके नमितार्च्चिता । रोपिता सेविता नित्यं पापं हन्ति युगार्ज्जितम् ॥ अष्टधा तुलसी यैस्तु सेविता द्बिजसत्तम ! । युगकोटिसहस्राणि ते वसन्ति हरेर्गृहे ॥ रोपिता तुलसी यावत् कुरुते मूलविस्तृतम् । तावद्युगसहस्राणि तनोति सुकृतं हरिः ॥ तुलसीदलपुव्पाणि यो दद्याद्धरये मुने ! । कार्त्तिके सकलं पापं सोऽत्र जन्मार्ज्जितं दहेत् ॥ रोपिता तुलसी यावत् वर्द्धते वसुधातले । तावत्कल्पसहम्ग्नणि विष्णुलोके महीयते ॥ यत् फलं सव्वः सर्व्वपत्रेण यत् फलम् । तुलस्यास्तद्दलार्द्धेन पुण्यं स्याद्बिष्णुपूजने ॥ तुलसीगन्धमादाय यत्र गच्छति मारुतः । दिशो दश पुनात्याशु भूतग्रामांश्चतुर्व्विधान् ॥ तुलसीकाननोद्भूता छाया यत्र भवेन्मुने ! । तत्र श्राद्धं प्रदातव्यं पितॄणां तृप्तिहेतवे ॥ तुलसीवीजनिकरो यस्मिन् पतति वै मुने ! । तत् स्थानं परमं ज्ञेयं पितॄणां प्रीतिवर्द्धनम् ॥ यस्मिन् गृहे द्बिजश्रेष्ठ ! तुलसीतलमृत्तिका । तत्रैव नोपसर्पन्ति भूतले यमकिङ्कराः ॥ तुलसीमृत्तिकालिप्तो यदि प्राणान् परित्यजेत् । यमेन नेक्षितुं शक्यो मुक्तः पापशतैरपि ॥ तुलसीमृत्तिकालिप्तं ललाटं यस्य दृश्यते । कुलं स्पृशति नो तस्य कलिर्मुनिवरोत्तम ! ॥ यः कश्चित्तुलसीमूले कार्त्तिके केशवप्रियः । दीपं ददाति विप्रेन्द्र ! स लभेद्वैष्णवं पदम् ॥ तुलसीकाननञ्चैव गृहे यस्यावतिष्ठते । तद्गृहं तीर्थभूतं हि नायान्ति यमकिङ्कराः ॥ दर्शनं नर्म्मदायास्तु गङ्गास्नानं तथैव च । तुलसीवनसं सर्गः सममेतत्त्रयं स्मृतम् ॥ रोपणात् पालनात् सेवाद्दर्शनात् स्पर्शनान्नृणाम् । तुलसी दहते पापं वाङ्मनःकायसञ्चितम् ॥ तुलसीमञ्जरीभिर्यः कुर्य्याद्धरिहरार्च्चनम् । न स गर्भगृहं याति मुक्तिभागी भवेन्नरः ॥ पुष्कराद्यानि तीर्थानि गङ्गाद्याः सरितस्तथा । वासुदेवादयो देवा वसन्ति तुलसीदले ॥ तुलसीमञ्जरीयुक्तो यस्तु प्राणान् विमुञ्चति । यमो न वीक्षितुं शक्तो युक्तः पापशतैरपि ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डम् ॥ * ॥ “यत्रैकस्तुलसीवृक्षस्तिष्ठति द्विजसत्तम ! । तत्रैव त्रिदशाः सर्व्वे ब्रह्मविष्णुशिवादयः ॥ केशवः पत्रमध्येषु पत्राग्रेषु प्रजापतिः । पत्रवृन्ते शिवस्तिष्ठेत् तुलस्याः सर्व्वदैव हि ॥ लक्ष्मीः सरस्वती चैव गायत्त्री चण्डिका तथा । शची चान्या देवपत्न्यस्तत्पुष्पेषु वसन्ति वै ॥ इन्द्रोऽग्निः शमनश्चैव नैरृ तो वरुणस्तथा । पवनश्च कुवेरश्च तच्छाखायां वसन्त्यमी ॥ आदित्यादिग्रहाः सर्व्वे विश्वेदेवाश्च सर्व्वदा । वसवो मनवश्चैव तथा देवर्षयोऽखिलाः ॥ विद्याधराश्च गन्धर्व्वाः सिद्धाश्चाप्सरसस्तथा । तुलसीपत्रमाश्रित्य सर्व्वदा निवसन्ति वै ॥ चिन्वन्ति तृणजातीनि तुलसीमूलजानि वै । तद्देहस्था ब्रह्महत्याश्चिनोति तत्क्षणाद्धरिः ॥ ग्रीष्मकाले द्विजश्रेष्ठ ! सुगन्धैः शीतलैर्जलैः । तुलसीसेचनं कृत्वा नरो निर्व्वाणमाप्नुयात् ॥ चन्द्रातपं वा छत्रं वा तुलस्यै यस्तु यच्छति । विशेयतो निदाघेषु स मुक्तः सर्व्वपातकैः ॥ वैशाखेऽक्षतधाराभिरद्भिर्यस्तुलसीं जनः । सन्यथेत् सोऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति नित्यशः ॥ कदाचित्तुलसीं दुग्धैः सेचयेद्यो नरोत्तमः । तस्य वेश्मनि विप्रर्षे ! लक्ष्मीर्भवति निश्चला ॥ गोमयैस्तुलसीमूले यः कुर्य्यादनुलेपनम् । सम्मार्जनञ्च कुरुते तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ रजांसि तस्य यावन्ति दूरीभूतानि जैमिने ! । तावत्कल्पसहस्राणि मोदते ब्रह्मणा सह ॥ यद्धर्म्मकर्म्म कुरुते मनुजः पृथिव्यांनारायणप्रियतमां तुलसीं विना च । तत् सर्व्वमेव विफलं भवति द्विजेन्द्र ! पद्मेक्षणोऽपि न हि तुष्यति देवदेवः ॥ यस्य स्यात् तुलसीपत्रं मुखे शिरसि कर्णयोः । मृत्युकाले द्बिजश्रेष्ठ ! तस्य स्वामी न भास्करिः ॥” इति पाद्मे क्रियायोगसारः ॥ * ॥ “स स्नातः सर्व्वतीर्थेषु सर्व्वयज्ञेषु दीक्षितः । तुलसीपत्रतोये च योऽभिषेकं समाचरेत् ॥ गवामयुतदानेन यत् फलं लभते नरः । तुलसीपत्रदानेन तत् फलं कार्त्तिके सति ॥ तुलसीतोयकणिकां मृत्युकाले च यो लभेत् । रत्नयानं समारुह्य वैकुण्ठं स प्रयाति च ॥ त्रिकालं तुलसीपत्रं शुद्धं पर्युषितं सति । श्राद्धे व्रते वा दाने वा प्रतिष्ठायां सुरार्च्चने ॥ भूगतं तोयपतितं यद्दत्तं विष्णवे सति । शुद्धन्तु तुलसीपत्रं क्षालनादन्यकर्म्मणि ॥” * ॥ तुलसीचयननिषेधकालो यथा, “पूर्णिमायाममायाञ्च द्बादश्यां रविसंक्रमे । तैलाभ्यङ्गे च स्नातेन मध्याह्ने निशिसन्ध्ययोः ॥ अशौचेऽशुचिकाले च रात्रिवासान्वितेऽपि वा । तुलसीं ये च चिन्वन्ति ते छिन्दन्ति हरेः शिरः ॥” * ॥ तुलसीस्पर्शनेन मिथ्याप्रतिज्ञायां मिथ्याशपथे च दोषो यथा, “तुलसीं स्वकरे कृत्वा स्वीकारं यो न रक्षति । स याति कालसूत्रञ्च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ करोति मिथ्याशपथं तुलस्या यो हि मानवः । स याति कुम्भीपाकञ्च यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् । तुलसीपत्रचयने मन्त्रा यथा, “मातस्तुलसि गोविन्दहृदयानन्दकारिणि ! । नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोऽस्तु ते ॥ कुसुमैः पारिजाताद्यैः सुगन्धैरपि केशवः । त्वया विना नैव तृप्तिं चिनोमि त्वामतः शुभे ॥ त्वया विना महाभागे समस्तं कर्म्म निष्फलम् । अतस्तुलसि देवि ! त्वां चिनोमि वरदा भव ॥ चयनोद्भवदुःखं यद्देवि ! ते हृदि वर्त्तते । तत् क्षमस्व जगन्मातस्तुलसि ! त्वां नमाम्यहम् ॥ कृताञ्जलिरिमान्मन्त्रान् पठित्वा वैष्णवो जनः । करतालत्रयं दत्त्वा चिनुयात्तुलसीदलम् ॥ शनैः शनैस्तथाकारैश्चीयते तुलसीदलम् । यथा न कम्पते शाखा तुलस्या द्बिजसत्तम ! ॥ पत्राणां चयने विप्र ! भग्नशाखा यथा भवेत् । तथा हृदि व्यथा विष्णोर्द्दीयते तुलसीपतेः ॥” इति पाद्मे क्रियायोगसारः ॥ * ॥ तुलसीकाष्ठमालामाहात्म्यं यथा, “तुलसीकाष्ठनिर्म्माणमालां गृह्णन्ति ये नराः । पदे पदेऽश्वमेधानां लभते निश्चितं फलम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् ॥ “सात्वतैस्तुलसीकाष्ठमाला कुञ्जसमुद्भवा । धार्य्या नित्यं प्रयत्नेन त्वेतद्भक्तस्य लक्षणम् ॥ हरिभक्तस्य तुलसीकुञ्जकाष्ठसमुद्भवा । चिह्नार्थमात्मनो माला पुरा कृष्णेन दर्शिता ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डम् ॥ * ॥ गणेशपूजने तुलसीनिषेधो यथा । तुलसीं प्रति गणेशवाक्यम् । “पुष्पाणां सारभूता त्वं भविष्यसि मनोरमे ! । कलांशेन महाभागे ! स्वयं नारायणप्रिया ॥ प्रिया त्वं सर्व्वदेवानां कृष्णस्य च विशेषतः । पूजा विमुक्तिदा नॄणां मम त्याज्या च सर्व्वदा ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणेशखण्डम् ॥ * ॥ तुलस्याः स्तवो यथा, नारायण उवाच । “वृन्दां वृन्दावनीं विश्वपूजितां विश्वपावनीम् । पुष्पसारां नन्दिनीञ्च तुलसीं कृष्णजीवनीम् ॥ एतन्नामाष्टकञ्चैतत् स्तोत्रं नानार्थसंयुतम् । यः पठेत्ताञ्च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् ॥ महादेवाय तस्याः पत्रदानफलं यथा, “गयाश्राद्धफलं दातुः पितॄणां परितोषदम् । तत्फलं स्याच्छतगुणं तुलसीपत्रदानतः ॥” इति बृहद्धर्म्मपुराणे १० अध्यायः ॥ * ॥ तस्यास्तन्मञ्जर्य्याश्च हरिहरपूजने मुक्तिप्रदत्वं पाद्मे देवदूतविकुण्डलसंवादे । “तुलसीमञ्जरीभिर्य्यः कुर्य्याद्धरिहरार्च्चनम् । न स गर्भगृहं याति मुक्तिभागी भवेन्नरः ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ७ विलासः ॥ * ॥ तत्पत्रेण शक्तिपूजाविधिर्यथा, “वाजिदन्तकपत्रैश्च पुष्पौघैरपि चण्डिकाम् । तुलसीकुसुमैः पत्रैरर्च्चयेच्छ्रीविवृद्धये ॥” इति श्रीकालिकापुराणे ६८ अध्यायः ॥ * ॥ अथ तुलसीग्रहणविधिः । वायुपुराणे । “अस्नात्वा तुलसीं छित्त्वा यः पूजां कुरुते नरः । सोऽपराधी भवेत् सत्यं तत् सर्व्वं निष्फलं भवेत् ॥” तत्रादौ मन्त्रः । स्कान्दे । “तुलस्यमृतजन्मासि सदां त्वं केशवप्रिया । केशवार्थे चिनोमि त्वां वरदा भव शोभने ॥ त्वदङ्गसम्भवैः पत्रैः पूजयामि यथा हरिम् । तथा कुरु पवित्राङ्गि कलौ मलविनाशिनि ! ॥” गारुडे च । “मोक्षैकहेतो धरणीप्रशस्ते विष्णोः समस्तस्य गुरोः प्रियेति । आराधनार्थं वरमञ्जरीकं लुनामि पत्रं तुलसि ! क्षमस्व ॥ इत्युक्त्वा तुलसीं नत्वा चित्वा दक्षिणपाणिना । पत्राण्येकैकशो न्यस्येत् सत्पात्रे मञ्जरीरपि ॥” तन्माहात्म्यञ्च स्कान्दे । “मन्त्रेणानेन यः कुर्य्याद् गृहीत्वा तुलसीदलम् । पूजनं वासुदेवस्य लक्षकोटिफलं लभेत् ॥” किञ्च । “शालग्रामशिलार्च्चार्थं प्रत्यहं तलसीक्षितौ । तुलसीं ये विचिन्वन्ति धन्यास्ते करपल्लवाः ॥” इति ॥ * ॥ “संक्रान्त्यादौ निषिद्धोऽपि तुलस्यवचयः स्मृतः । परं श्रीविष्णुभक्तैस्तु द्वादश्यामेव नेष्यते ॥” * ॥ अथ तुलस्यवचयनिषेधकालः । विष्णु धर्म्मोत्तरे । “न छिन्द्यात् तुलसीं विप्रा द्बादश्यां वैष्णवः क्वचित् ॥” गारुडे । “भानुवारं विना दूर्व्वां तुलसीं द्वादशीं विना । जीवितस्याविनाशाय न विचित्वीत धर्म्मवित् ॥” पाद्मे च । श्रीकृष्णसत्यासंवादीयकार्त्तिकमाहात्म्ये । “द्वादश्यां तुलसीपत्रं धात्रीपत्रञ्च कार्त्तिके । लुनाति स नरो गच्छेन्निरयानतिगर्हितान् ॥” अतएवोक्तम् । “देवार्थे तुलसीच्छेदो होमार्थे समिधान्तथा । इन्दूक्षये न दुष्येत गवार्थे तु तृणस्य च ॥ एवं कृत्वा महापूजामङ्गोपाङ्गादिकं प्रभोः । क्रमाद्यथा सम्प्रदायं तत्तत्स्थानेषु पूजयेत् ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ७ षिलासः ॥ * ॥ अथ तुलसीविवाहः प्रतिष्ठाविधिश्च । श्रीवशिष्ठ उवाच । “विवाहं संप्रवक्ष्यामि तुलस्यास्तु यथाविधि । यथोक्तं पञ्चरात्रे वै ब्रह्मणा भाषितं पुरा ॥ आदावेव वनेऽवाप्य तुलसीं स्वगृहेऽपि वा । वर्षत्रयेण पूर्णेन ततो यजनमारभेत् ॥ सौम्यायने प्रकर्त्तव्यं गुरुशुक्रोदये तथा । अथवा कार्त्तिके मासि भीष्मपञ्चदिनेषु च ॥ वैवाहिकेषु ऋक्षेषु पूर्णिमायां विशेषतः । मण्डपं कारयेत्तत्र कुण्डवेदीं तथा पुनः ॥ शान्तिकञ्च प्रकर्त्तव्यं मातॄणां स्थापनं तथा । मातृश्राद्धादिकं सर्व्वं विवाहवत् समाचरेत् ॥ ब्राह्मणांश्च शुचिस्नातान् वेदवेदाङ्गपारगान् । ब्रह्मा चादेशकश्चैव चत्वारश्च तथर्त्विजः ॥ वैष्णवेन विधानेन वर्द्धनीकलसं यजेत् । मण्डपं कारयेत्तत्र लक्ष्मीनारायणं शुभम् ॥ ग्रहयज्ञं पुरः कृत्वा मातणां यजनं तथा । कृत्वा नान्दीमुखं श्राद्धं सौवर्णं स्थापयेद्धरिम् ॥ कृत्वारोप्य च तुलसीं लग्ने त्वस्तमिते रवौ । वासः शतेन मन्त्रेण वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ॥ यदा वध्नेति मन्त्रेण कङ्कणं पाणिपल्लवे । कोऽदादिति च मन्त्रेण पाणिग्राहो विधीयते ॥ ततः कुण्डे समागत्य आचार्य्यः सहसा द्विजैः । आचार्य्यो वेदिकाकुण्डे जुहुयाच्च नवाहुतीः ॥ विवाहकर्म्मवत् सर्व्वं वैष्णवं देशिकोत्तमैः । कर्त्तव्यश्च ततो होमो विशेषाद्विधिपूर्व्वकम् ॥” ओँ नमो भगवते केशवाय नमः स्वाहा । नारायणाय स्वाहा । माधवाय । गोविन्दाय । विष्णवे । मधुसूदनाय । त्रिविक्रमाय । वामनाय । श्रीधराय । हृषीकेशाय । पद्मनाभाय । दामोदराय । उपेन्द्राय । अनिरुद्धाय । अच्युताय । अनन्ताय । गदिने । चक्रिणे । विष्वक्सेनाय । वैकुण्ठाय । जनार्द्दनाय । मुकुन्दाय । अधोक्षजाय स्वाहा । इति होमः ॥ यजमानः सपत्नीको ह्यन्ये ये गोत्रबान्धवाः । प्रदक्षिणाश्च कर्त्तव्याश्चत्वारो विष्णुना सह ॥ तुलस्याः पाणिग्रहणे वेदिकायां विभावसौ । शतकुम्भं जपेत् सूक्तं पावभानीं विशेषतः ॥ तथैव शान्तिकाध्यायं नवसूक्तं तथैव च । जीवसूक्तं पुनर्ज्जप्ता तथा वैष्णवसंहिताम् ॥ शङ्खझल्लरिनिर्घोषैर्भेरीतूर्य्यस्य निस्वनैः । गायन्ते मङ्गला नार्य्यो माङ्गल्यं विधिमाचरेत् ॥ दद्यात् पूर्णाहुतिं पश्चादभिषेकविधिं ततः । ब्राह्मणे वृषभं दद्यादाचार्य्यं परिधाप्य च ॥ गां पटञ्च तथा शय्यामाचार्य्याय प्रदापयेत् । ऋत्विग्भ्यो दापयेद्बस्त्राण्येषां दद्याच्च दक्षिणाम् ॥ एवं प्रतिष्ठितां देवीं विष्णुना च समर्च्चयेत् । आजन्मोपार्ज्जितं पापं दर्शनेन प्रणश्यति ॥ रोपयेत्तुलसीं यस्तु सेवयेच्च प्रयत्नतः । प्रतिष्ठाप्य यथोक्तेन विष्णु ना सह मानवः ॥ स मोक्षं लभते जन्तुर्विष्णु लोकं तथाक्षयम् । प्राप्नोति विपुलान् भोगान् विष्णुना सह मोदते ॥ प्रतिष्ठा श्रीतुलस्यास्तु लिखिता विष्ण यामले ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे २० विलासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "eid": "23071",
            "pagenum": "3328,b",
            "content": "तुलसी¦ स्त्री तुलां सादृश्यं स्यति सो--क गौरा० ङीष् शकन्ध्वा० । स्वनामख्याते वृक्षभेदे । “यस्या देव्यास्तुला नास्ति विश्वेषु चाखिलेषु च । तुलसी तेन विख्याता” शब्दार्थचि० देवीभाग० उक्तनिरुक्तेस्तस्यास्तथात्वम् । “तुलसी कटुका तिक्ता हृद्योष्णादाहपित्तहृत् । दीपनी कुष्ठकृच्छ्रास्रपार्श्वरुककफवातजित् । शुक्ला कृष्णा च तुलसी गुणैस्तुल्या प्रकीर्त्तिता” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः तुलस्यामाहात्म्यं यथा । “ब्रह्मोवाच । तुलस्याः शृणु माहात्म्यं पापघ्नं सर्वकामदम् । यत्पुरा विष्णुना प्रोक्तं तत्ते वक्ष्याम्यशेषतः । सम्प्राप्तं कार्त्तिकं दृष्ट्वा नियमेन जनार्दनः । पूजनीयो महद्भिश्च कोमलैस्तुलसीदलैः १ । दृष्टा२ स्पृष्टा३ तथा ध्याता४ कार्त्तिके नमिता५ऽर्च्चिता६ । रोपिता७ सेचिता८नित्यं पापं हन्ति युगार्जितम् । अष्टधा तुलसी यैस्तु सेविता द्विजसत्तम! । युगकोटिसहस्राणि ते वसन्ति हरेर्गृहे । रोपिता तुलसी यावत् कुरुते मूलविस्तृतिम् । तावद्युगसहस्राणि तनोति सुकृतं हरिः । तुलसीदलपुष्पाणि योदद्याद्धरये मुने! । कार्त्तिके सकलं पापं सोऽत्र जन्मार्जितं दहेत् । रोपिता तुलसी यावत् वर्द्धते वसुधातले । तावत्कल्पसहस्राणि विष्णुलोके महीयते । यत्फलं सर्वपुष्पैश्च सर्वपत्रेण यत्फलम् । तुलस्यास्तद्दलार्द्धेन पुण्यं स्याद्विष्णुपूजने । तुलसीगन्धमादाय यत्र गच्छति मारुतः । दिशोदश पुनात्याशु भूतग्राभांश्चतुर्विधान् । तूलसीकाननीद्भूता छाया यत्र भवेन्मुने! । तत्र श्राद्धं प्रदातव्यं पितॄणां तृप्तिहेतवे । तुलसीवीजनिकरो यस्मिन् पतति वैमुने! । तत् स्थानं परमं ज्ञेयं पितॄणां प्रीतिवर्द्धनम् । यस्मिन् गृहे द्विजश्रेष्ठ! तुलसीतलमृत्तिका । तत्रैव नीपसर्पन्ति भूतले यमकिङ्कराः । तुलसीमृत्तिकालिप्तो यदि प्राणान् परित्यजेत् । यमेन नेक्षितुं शक्तो मुक्तः पापशतैरपि । तुलसीमृत्तिकालिप्तं ललाटं यस्य दृश्यते । कुलं स्पृशति नो तस्य कलिर्मुनिवरोत्तम! । यः कश्चित्तुलसीमूले कार्त्तिके केशवप्रियः । दीपं ददाति विप्रेन्द्र! स लभेद्वैष्णवं पदम् । तुलसीकाननञ्चैव गृहे यस्यावतिष्ठते । तद्गृहं तीर्थभूतं हि नायान्ति यमकिङ्कराः । दर्शनं नर्मदायास्तु गङ्गास्नानं तंथैव च । तुलसीवनसंसर्गं सममेतत्त्रयं स्मृतम् । रोपणात् पालनात् सेकाद्दर्शनात् स्पर्शनान्नृणाम् । तुलसी दहते पापं वाङ्मनः कायसञ्चितम् । तुलसीमञ्जरीभिर्यः कुर्य्याद्धरिहरार्च्चनम् । न स गर्भगृहं याति मुक्तिभागी भवेन्नरः । पुष्कराद्यानि तीर्थानि गङ्गाद्याः सरितस्तथा । वासुदेवादयोदेवा वसन्ति तुलसीदले । तुलसीमञ्जरीयुक्तो यस्तु प्राणान् विमुञ्चति । यमोन वीक्षितुं शक्तो युक्तं पाप शतैरपि” पाद्मोत्तरख० । “यत्रैकस्तुलसीवृक्षस्तिष्ठति द्विजसत्तम! । तत्रैव त्रिदशाः सर्वे ब्रह्मविष्णुशिवादयः । केशवः पत्रमध्येषु पत्राग्रेषु प्रजापतिः । पत्रवृन्ते शिवस्तिष्ठेत् तुलस्याः सर्वदैव हि । लक्ष्मीः सरस्वती चैव गायत्री चण्डिका तथा । शची चान्या देवपत्न्यस्तत् पुष्पेषु वसन्ति वै । इन्द्रोऽग्निः शमनश्चैव नैरृतो वरु णस्तथा । पवनश्च कुवेरश्च तच्छाखायां वसन्त्यमी । आदित्यादिग्रहाः सर्वे विश्वे देवाश्च सर्वदा । वसवो मनवश्चैव तथा देवर्षयोऽखिलाः । विद्याधराश्च गन्धर्वाः सिद्धाश्चाप्सरसस्तथा । तुलसीपत्रमाश्रित्य सर्वदा निवसन्ति वै । चिन्वन्ति तृणजातानि तुलसीमूलजानि वै । तद्देहस्था ब्रह्महत्याश्चिनोति तत्क्षणाद्धरिः । ग्रीष्मकाले द्विजश्रेष्ठ! सुगन्धैः शीतलैर्जलैः । तुलसीसेचनं । कृत्वा नरो निर्वाणमाप्नुयात् । चन्द्रातपं वा छत्रं वा तुलस्यै यस्तु यच्छति । विशेषतः निदाघेषु स मुक्तः सर्वपातकैः । वैशाखेऽक्षतधाराभिरद्भिर्यस्तुलसीं जनः । सेचयेत् सोऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति नित्यशः । कदाचित्तुलसीं दुग्धैः सेचयेद् यो नरोत्तमः । तस्य वेश्मनि विप्रर्षे! लक्ष्मीर्भवति निश्चला । गोमयैस्तुलसीमूले यः कुर्य्यादनुलेपनम् । सम्मार्ज्जनञ्च कुरुते तस्य पुण्यफलं शृणु । रजांसि तस्य यावन्ति दूरीभूतानि जैमिने! । तावत्कल्पसहस्राणि मोदते ब्रह्मणा सह । यद्धर्मकर्म्म कुरुते मनुजः पृथिव्यां नारायणप्रियतमां तुलसीं विना च । तत्सर्वमेव विफलं भवति द्विजेन्द्र! पद्मेक्षणोऽपि न हि तुष्यति देवदेवः । यस्य स्यात्तुलसीपत्रं मुखे शिरसिकर्णयोः । मृत्युकाले द्विजश्रेष्ठ! तत्र स्वामी न भास्करिः” पाद्मेक्रियायोगसारः । “स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः तुलसीपत्रतोये च योऽभिषेकं समाचरेत् । गवामयुतदानेन यत्फलं लभते नरः । तुलसीपत्रदानेन तत्फलं कार्त्तिके सति! । तुलसीतोयकणिकां मृत्युकाले च यो लभेत् । रत्नयानं समारुह्य वैकुण्ठं स प्रयाति च । त्रिकालं तुलसीपत्रं शुष्कं पर्य्युषितं सति! । श्राद्धे व्रते वा दाने वा प्रतिष्ठायां सुरार्च्चने । भूगतं तोयपतितं यद्दत्तं विष्णवे सति! । शुद्धन्तु तुलसीपत्रं क्षालनादन्यकर्म्मणि” पार्वतीं प्रति शिववाक्यम् । तुलसीचयननिषेधकालो यथा । “पूर्णिमायाममायाञ्च द्वादश्यां रविसंक्रमे । तैलाभ्यङ्गे च स्नाते न मध्याह्ने निशि सन्ध्ययोः । अशौचेऽशुचिकाले च रात्रिवासान्वितेऽपि वा । तुलसीं ये च चिन्वन्ति ते छिन्दन्ति हरेः शिरः” । हरिभ० । तुलसीस्पर्शनेन मिथ्याप्रतिज्ञायां मिथ्याशपथे च दोषोतथा । “तुलसीं स्वकरे कृत्वा स्वीकारं यो न रक्षति । स याति कालसूत्रञ्च यावच्चन्द्रदिवाकरौ । करोति मिथ्याशपथं तुलस्या यो हि मानवः । स याति कुम्मीपाकञ्च यावदिन्द्राश्चतुर्दश” ब्रह्मवैवर्त्तेप्रकृतिखण्डम् । तुलसीपत्रचयने मन्त्रो यथा । “मातस्तुलसि! गोविन्दहृदयानन्दकारिणि! । नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोऽस्तु ते । कुसुमैः पारिजाताद्यैः सुगन्धैरपि केशवः । त्वया विना नैव तृप्तिं चिनोमि त्वामतः शुभे! । तया विना महाभागे! समस्तं कर्म निष्फलम् । अतस्तुलसि! देवि! त्वां चिनोमि वरदा भव । चयनोद्भवदुःखं यद्देवि! ते हृदि वर्त्तते । तत् क्षमस्व जगन्मातस्तुलसि! त्वां नमाम्यहम् । कृताञ्जलिरिमान् मन्त्रान् पठित्वा वैष्णवो जनः । करतालत्रयं दत्त्वा चिनुयात्तुलसीदलम् । शनैः शनैस्तथाकारैश्चीयते तुलसीदलम् । यथा न कम्पते शाखा तुलस्याद्विजसत्तम! । पत्राणां चयने विप्र । भग्नशाखा यथा भवेत् । तथा हृदि व्यथा विष्णोर्दीयते तुलसीपतेः” । पाद्मेक्रियायोगसारः । तुलसीकाष्ठमालामाहात्म्यं यथा । “तुलसीकाष्ठनिर्माणमालां गृह्णाति यो नरः । पदेपदेऽश्वमेधानां लभते निश्चितं फलम्” ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृ० । “सात्वतैस्तुलसीकाष्ठमाला कुञ्जसमुद्भवा । धार्य्या नित्यं प्रयत्नेन त्वेतद्भक्तस्य लक्षणम्” । हरिभक्तस्य तुलसीकुञ्जकाष्ठसमुद्भवा । चिह्नार्थमात्मनो माला पुरा कृष्णेन दर्शिता” पाद्मोत्तरखण्डम् “काष्ठमालाधरं विप्रं यतिनं यानरोहिणम् । खट्टास्थां विधवां दृष्ट्वा सचेलं जलमाविशेत्” इति वचनस्य साकरत्वे तुलसीकाष्ठेतरकाष्ठविषयत्वमिति वैष्णवाः । स्मार्त्तास्तु विप्रेतरपरत्वं पाद्मोत्तरखण्डवाक्यस्य वर्णयन्ति । तन्मूलञ्च “तुलसीपत्रजातेन माल्येन भव भूषितः । विप्र! त्वं न च तत्काष्ठमालां गलगतां कुरु” इति वाक्यमालोच्य तथा व्यवस्थापयन्ति । अन्ये तु विष्णुदीक्षाविहीनविप्रस्य तत्काष्ठमालाधारणनिषेधः । विधिस्तु वैष्णवस्येति वर्णयन्ति । गणेशपूजने तुलसीनिषेधो यथा तुलसीं प्रति गणेशवाक्यम् “पुष्पाणां सारभूता त्वं भविष्यसि मनोरमे! । कलांशेन महाभागे! स्वयं नारायणप्रिया । प्रिया त्वं सर्वदेवानां कृष्णस्य च विशेषतः । पूजा विमुक्तिदा नॄणां मम त्याज्या च सर्वदा” ब्रह्मवैवर्त्ते गणेशखण्डम् । “अक्षतैर्नार्चयेद्विष्णुं न तुलस्या विनायकम् । न दूर्वया यजेद्दुर्गां धुस्तुरेण न भास्करम्” राघवभट्टधृतम् । 
तुलसीग्रहणविधिः वायुपुराणे । “अस्नात्वा तुलसीं छित्त्वा यः पूजां कुरुते नरः । सोऽपराधी भवेत् सत्यं तत् सर्वं निष्फलं भवेत्” । तच्चयने मन्त्रान्तरं स्कान्दे “तुलस्यमृतजन्मासि सदा त्वं केशवप्रिया । केशवार्थे चिनोमि त्वां वरदा भव शोभने” । “त्वदङ्गसम्भवैः पत्रैः पूजयामि यथा हरिम् । तथा कुरु पवित्राङ्गि! कलौ मलविनाशिनि” । गारुडे च । मोक्षैकहेतो! धरणीप्रशस्ते । विष्णोः समस्तस्य गुरोः प्रियेति । आराधनार्थं वरमञ्जरीकं लुनामि पत्रं तुलसि! क्षमस्व । इत्युक्त्वा तुलसीं नत्वा चित्वा दक्षिणंपाणिना । पत्राण्येकैकशोन्यस्येत् सत्पात्रे मञ्जरीरपि । तन्माहात्म्यञ्च स्कान्दे । “मन्त्रेणानेन यः कुर्य्यात् गृहीत्वा तुलसीदलम् । पूजनं वासुदेवस्य लक्षकोटिफलं लभेत्” । किञ्च “शालग्रामशिलार्च्चार्थं प्रत्यहं तुलसीक्षितौ । तुलसीं ये विचिन्वन्ति धन्यास्ते करपल्लवाः” । इति । संक्रान्त्यादौ निषिद्धेऽपि तुलस्यवचयः स्मृतौ । परं श्रीविष्णुभक्तैस्तु द्वादश्यामेव नेष्यते” हरिभ० तुलस्यवचयनिषेधकालः । विष्णुधर्म्मोत्तरे “नोच्छिन्द्यात् तुलसीं विप्रा द्वादश्यां वैष्णवः क्वचित्” । गारुड “भानुवारं विना दूर्वां तुलसीं द्वादशीं विना । जीवितस्याविनाशाय न विचिन्वीत धर्मवित्” । पाद्मे च श्रीकृष्णसत्यासंवादीयकार्त्तिकमाहात्म्ये “द्वादश्यां तुलसीपत्रं धात्रीषत्रञ्च कार्त्तिके । लुनाति स नरो गच्छेन्निरयानतिगर्हितान्” । अतएवोक्तम् । “देवार्थे तुलसीच्छेदो होमार्थे समिधान्तथा । इन्दुक्षये न दुष्येत गवार्थे तु तृणस्य च” । “एवं कृत्वा महापूजामङ्गोपाङ्गादिकं प्रभोः । क्रमाद् यथा सम्प्रदायं तत्तत् स्थानेषु पूजयेत्” । हरिभक्तिविलासे ७ विलासे । तुलसीविवाहप्रतिष्ठाविधिः “श्रीवशिष्ठ उवाच । विवाहं सम्प्रवक्ष्यामि तुलस्यास्तु यथाविधि । यथोक्तं पञ्चरात्रे वै ब्रह्मणा भाषितं पुरा” । “आदावेव वने वाप्य तुलसीं स्वगृहेऽपि वा । वर्षत्रयेण पूर्णेन ततो यजनमारभेत् । सौम्यायने प्रकर्त्तव्यं गुरुशुक्रोदये तथा । अथ वा कार्त्तिके मासि भीष्मपञ्चदिनेषु च । वैवाहिकेषु ऋक्षेषु पूर्णिमायां विशेषतः । मण्डपं कारयेत्तत्र कुण्डवेदी तथा पुनः । शान्तिकञ्च प्रकर्त्तव्यं मातृणां स्थापनं तथा । मातृश्राद्धादिकं सर्वं विवाहवत् समाचरेत् । ब्राह्मणांश्च शुचिः स्नातान् वेदवेदाङ्गपारगान् । ब्रह्मा चादेशकश्चैव चत्वारश्च तथर्त्विजः । वैष्णवेन विधानेन बर्द्धनीकलसं यजेत् । मण्डपं कारयेत्तत्र लक्ष्मीनारायणं शुभम् । ग्रहयज्ञं पुरः कृत्वा मातॄणां यजनं तथा । कृत्वा नान्दीमुखं श्राद्धं सौवर्णं स्थापयेद्धरिम् । कृत्वारोप्य च तुलसीं लग्ने त्वस्तमिते रवौ । वासःशतेन मन्त्रेण वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् । यदा बध्नेति मन्त्रेण कङ्कणं पाणिपल्लवे । कोऽदादिति च मन्त्रेण पाणिग्राहो विधीयते । ततः कुण्डे समागत्य आचार्य्यः सहसा द्विजैः । आचार्य्यो वेदिकाकुण्डे जुहुयाच्च नवाहुतीः । विबाहकर्मवत् सर्वं वैष्णवं देशिकोत्तमैः । कर्त्तव्यश्च ततो होमोविशेषाद्विधिपूर्बकम्” । “यजमानः सपत्नीको ह्यन्ये ये गोत्रबान्धवाः । प्रदक्षिणाश्च कर्त्तव्याश्चत्वारो विष्णुना सह । तुलस्याः पाणिग्रहणे वेदिकायां विभावसौ । शातकुम्भं जपेत् सूक्तं पावमानीं विशेषतः । तथैव शान्तिकाध्यायम् । नवसूक्तीं तथैव च । जीवसूक्तं पुनर्जप्त्वा तथा वैष्णवसंहिताम् । शङ्खझल्लरिनिर्घोषैर्भैरीतूर्य्यस्य निस्वनैः । गायन्ति मङ्गलानार्य्यो माङ्गल्यं विधिमाचरेत् । दद्यात् पूर्णाहुतिं पश्चादभिषेकविधिं ततः । ब्रह्मणे वृषभं दद्यादाचार्य्यपरिधाप्य च । गां पटञ्च तथा शय्यामाचार्य्याय प्रदापयेत् । ऋत्विग्भ्यो दापयेद् वस्त्राण्येषां दद्याच्च दक्षिणाम् । एवं प्रतिष्ठिता देवी विष्णुना च समर्च्चिता आजन्मोपार्जितं पापं दर्शनेन प्रणश्यति । रोपयेत्तुलसीं यस्तु सेचयेच्च प्रयत्नतः । प्रतिष्ठाप्य यथोक्तेन विष्णुना सह मानवः । स मोक्षं लभते जन्तुर्विष्णुलोकं तथा घनम् । प्राप्तोति विपुलान् भोगान् विष्णुना सह मोदते” हरिभक्तिविलासे । “तुलसी घ्राणमात्रेण रुष्टा भवति सुन्दरी” तन्त्रसा० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "content": "तुलसी स्त्री. -  तुलां सादृश्यं स्यति नाशयति - तुला + सो + क + ङीष् एक पवित्र पौधा जिसकी हिन्दू विशेषकर विष्णु के उपासक पूजा करते हैं"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ತುಲಸೀ ಗಿಡ",
            "निष्पत्तिः": "षो (अन्तकर्मणि) -'कः' (३-२-३) । शक० ।गौरा 'ङीष्' (४-१-४१)",
            "व्युत्पत्तिः": "तुलां सादृश्यं स्यति",
            "प्रयोगाः": "'कदाचित् तुलसीं दुग्धैः सेचयेत् यो नरोत्तमः ।तस्य वेश्मनि विप्रर्षे लक्ष्मीर्भवति निश्चला ॥'",
            "विस्तारः": "यस्या देव्यास्तुल्या नास्ति विश्वेषु सकलेषु च । तुलसी तेन विख्याता' ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">तुलसी स्त्री तुलां सादृश्यं स्यति सो—क गौरा° ङीष् शकन्ध्वा° । स्वनामख्याते वृक्षभेदे । <q>यस्या देव्यास्तुला नास्ति विश्वेषु चाखिलेषु च । तुलसी तेन विख्याता</q> शब्दार्थचि° देवीभाग° उक्तनिरुक्तेस्तस्यास्तथात्वम् । <q>तुलसी कटुका तिक्ता हृद्योष्णादाहपित्तहृत् । दीपनी कुष्ठकृच्छ्रास्रपार्श्वरुककफवातजित् । शुक्ला कृष्णा च तुलसी गुणैस्तुल्या प्रकीर्त्तिता</q> भावप्र° तद्गुणा उक्ताः तुलस्यामाहात्म्यं यथा । <q>ब्रह्मोवाच । तुलस्याः शृणु माहात्म्यं पापघ्नं सर्वकामदम् । यत्पुरा विष्णुना प्रोक्तं तत्ते वक्ष्याम्यशेषतः । सम्प्राप्तं कार्त्तिकं दृष्ट्वा नियमेन जनार्दनः । पूजनीयो महद्भिश्च कोमलैस्तुलसीदलैः <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> । दृष्टा२ स्पृष्टा३ तथा ध्याता४ कार्त्तिके नमिता५ऽर्च्चिता६ । रोपिता७ सेचिता८नित्यं पापं हन्ति युगार्जितम् । अष्टधा तुलसी यैस्तु सेविता द्विजसत्तम! । युगकोटिसहस्राणि ते वसन्ति हरेर्गृहे । रोपिता तुलसी यावत् कुरुते मूलविस्तृतिम् । तावद्युगसहस्राणि तनोति सुकृतं हरिः । तुलसीदलपुष्पाणि योदद्याद्धरये मुने! । कार्त्तिके सकलं पापं सोऽत्र जन्मार्जितं दहेत् । रोपिता तुलसी यावत् वर्द्धते वसुधातले । तावत्कल्पसहस्राणि विष्णु­लोके महीयते । यत्फलं सर्वपुष्पैश्च सर्वपत्रेण यत्­फलम् । तुलस्यास्तद्दलार्द्धेन पुण्यं स्याद्विष्णुपूजने । तुलसीगन्धमादाय यत्र गच्छति मारुतः । दिशोदश पुनात्याशु भूतग्राभांश्चतुर्विधान् । तूलसीकाननीद्भूता छाया यत्र भवेन्मुने! । तत्र श्राद्धं प्रदातव्यं पितॄणां तृप्तिहेतवे । तुलसीवीजनिकरो यस्मिन् पतति वैमुने! । तत् स्थानं परमं ज्ञेयं पितॄणां प्रीतिवर्द्धनम् । यस्मिन् गृहे द्विजश्रेष्ठ! तुलसीतलमृत्तिका । तत्रैव नीपसर्पन्ति भूतले यमकिङ्कराः । तुलसीमृत्तिकालिप्तो यदि प्राणान् परित्यजेत् । यमेन नेक्षितुं शक्तो मुक्तः पापशतैरपि । तुलसीमृत्तिकालिप्तं ललाटं यस्य दृश्यते । कुलं स्पृशति नो तस्य कलिर्मुनिवरोत्तम! । यः कश्चित्तुलसी­मूले कार्त्तिके केशवप्रियः । दीपं ददाति विप्रेन्द्र! स लभेद्वैष्णवं पदम् । तुलसीकाननञ्चैव गृहे यस्यावति­ष्ठते । तद्गृहं तीर्थभूतं हि नायान्ति यमकिङ्कराः । दर्शनं नर्मदायास्तु गङ्गास्नानं तंथैव च । तुलसीवनसं­सर्गं सममेतत्त्रयं स्मृतम् । रोपणात् पालनात् सेका­द्दर्शनात् स्पर्शनान्नृणाम् । तुलसी दहते पापं वाङ्मनः कायसञ्चितम् । तुलसीमञ्जरीभिर्यः कुर्य्याद्धरिहरार्च्चनम् । न स गर्भगृहं याति मुक्तिभागी भवेन्नरः । पुष्करा­द्यानि तीर्थानि गङ्गाद्याः सरितस्तथा । वासुदेवाद­योदेवा वसन्ति तुलसीदले । तुलसीमञ्जरीयुक्तो यस्तु प्राणान् विमुञ्चति । यमोन वीक्षितुं शक्तो युक्तं पाप शतैरपि</q> पाद्मोत्तरख° । <q>यत्रैकस्तुलसीवृक्षस्तिष्ठति द्विजसत्तम! । तत्रैव त्रिदशाः सर्वे ब्रह्मविष्णुशिवादयः । केशवः पत्रमध्येषु पत्राग्रेषु प्रजापतिः । पत्रवृन्ते शिवस्तिष्ठेत् तुलस्याः सर्वदैव हि । लक्ष्मीः सरस्वती चैव गायत्री चण्डिका तथा । शची चान्या देवपत्न्यस्तत् पुष्पेषु वसन्ति वै । इन्द्रोऽग्निः शमनश्चैव नैरृतो वरु णस्तथा । पवनश्च कुवेरश्च तच्छाखायां वसन्त्यमी । आदित्यादिग्रहाः सर्वे विश्वे देवाश्च सर्वदा । वसवो मनवश्चैव तथा देवर्षयोऽखिलाः । विद्याधराश्च गन्धर्वाः सिद्धाश्चाप्सरसस्तथा । तुलसीपत्रमाश्रित्य सर्वदा निवसन्ति वै । चिन्वन्ति तृणजातानि तुलसीमूलजानि वै । तद्देहस्था ब्रह्महत्याश्चिनोति तत्क्षणाद्धरिः । ग्रीष्मकाले द्विजश्रेष्ठ! सुगन्धैः शीतलैर्जलैः । तुलसीसेचनं । कृत्वा नरो निर्वाणमाप्नुयात् । चन्द्रातपं वा छत्रं वा तुलस्यै यस्तु यच्छति । विशेषतः निदाघेषु स मुक्तः सर्व­पातकैः । वैशाखेऽक्षतधाराभिरद्भिर्यस्तुलसीं जनः । सेचयेत् सोऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति नित्यशः । कदाचि­त्तुलसीं दुग्धैः सेचयेद् यो नरोत्तमः । तस्य वेश्मनि विप्रर्षे! लक्ष्मीर्भवति निश्चला । गोमयैस्तुलसीमूले यः कुर्य्यादनुलेपनम् । सम्मार्ज्जनञ्च कुरुते तस्य पुण्यफलं शृणु । रजांसि तस्य यावन्ति दूरीभूतानि जैमिने! । तावत्कल्पसहस्राणि मोदते ब्रह्मणा सह । यद्धर्मकर्म्म कुरुते मनुजः पृथिव्यां नारायणप्रियतमां तुलसीं विना च । तत्सर्वमेव विफलं भवति द्विजेन्द्र! पद्मेक्षणोऽपि न हि तुष्यति देवदेवः । यस्य स्यात्तुलसीपत्रं मुखे शिरसि­कर्णयोः । मृत्युकाले द्विजश्रेष्ठ! तत्र स्वामी न भास्करिः</q> पाद्मेक्रियायोगसारः । <q>स स्नातः सर्व­तीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः तुलसीपत्रतोये च योऽभिषेकं समाचरेत् । गवामयुतदानेन यत्फलं लभते नरः । तुलसीपत्रदानेन तत्फलं कार्त्तिके सति! । तुलसीतोय­कणिकां मृत्युकाले च यो लभेत् । रत्नयानं समारुह्य वैकुण्ठं स प्रयाति च । त्रिकालं तुलसीपत्रं शुष्कं पर्य्यु­षितं सति! । श्राद्धे व्रते वा दाने वा प्रतिष्ठायां सुरा­र्च्चने । भूगतं तोयपतितं यद्दत्तं विष्णवे सति! । शुद्धन्तु तुलसीपत्रं क्षालनादन्यकर्म्मणि</q> पार्वतीं प्रति शिववाक्यम् । तुलसीचयननिषेधकालो यथा । <q>पूर्णिमायाममायाञ्च द्वादश्यां रविसंक्रमे । तैलाभ्यङ्गे च स्नाते न मध्याह्ने निशि सन्ध्ययोः । अशौचेऽशुचिकाले च रात्रिवासान्विते­ऽपि वा । तुलसीं ये च चिन्वन्ति ते छिन्दन्ति हरेः शिरः</q> । हरिभ° । तुलसीस्पर्शनेन मिथ्याप्रतिज्ञायां मिथ्याशपथे च दोषोतथा । <q>तुलसीं स्वकरे कृत्वा स्वीकारं यो न रक्षति । स याति कालसूत्रञ्च यावच्चन्द्रदिवाकरौ । करोति मिथ्याशपथं तुलस्या यो हि मानवः । स याति कुम्मी­पाकञ्च यावदिन्द्राश्चतुर्दश</q> ब्रह्मवैवर्त्तेप्रकृतिखण्डम् । तुलसीपत्रचयने मन्त्रो यथा । <q>मातस्तुलसि! गोविन्द­हृदयानन्दकारिणि! । नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोऽस्तु ते । कुसुमैः पारिजाताद्यैः सुगन्धैरपि केशवः । त्वया विना नैव तृप्तिं चिनोमि त्वामतः शुभे! । तया विना महाभागे! समस्तं कर्म निष्फलम् । अतस्तुलसि! देवि! त्वां चिनोमि वरदा भव । चयनोद्भवदुःखं यद्देवि! ते हृदि वर्त्तते । तत् क्षमस्व जगन्मातस्तुलसि! त्वां नमाम्यहम् । कृताञ्जलिरिमान् मन्त्रान् पठित्वा वैष्णवो जनः । करतालत्रयं दत्त्वा चिनुयात्तुलसीदलम् । शनैः शनैस्तथाकारैश्चीयते तुलसीदलम् । यथा न कम्पते शाखा तुलस्याद्विजसत्तम! । पत्राणां चयने विप्र । भग्नशाखा यथा भवेत् । तथा हृदि व्यथा विष्णोर्दीयते तुलसीपतेः</q> । पाद्मेक्रियायोगसारः । तुलसीकाष्ठमालामाहात्म्यं यथा । <q>तुलसीकाष्ठनिर्माण­मालां गृह्णाति यो नरः । पदेपदेऽश्वमेधानां लभते निश्चितं फलम्</q> ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृ° । <q>सात्वतै­स्तुलसीकाष्ठमाला कुञ्जसमुद्भवा । धार्य्या नित्यं प्रय­त्नेन त्वेतद्भक्तस्य लक्षणम्</q> । हरिभक्तस्य तुलसीकुञ्ज­काष्ठसमुद्भवा । चिह्नार्थमात्मनो माला पुरा कृष्णेन दर्शिता” पाद्मोत्तरखण्डम् <q>काष्ठमालाधरं विप्रं यतिनं यानरोहिणम् । खट्टास्थां विधवां दृष्ट्वा सचेलं जलमा­विशेत्</q> इति वचनस्य साकरत्वे तुलसीकाष्ठेतरकाष्ठविष­यत्वमिति वैष्णवाः । स्मार्त्तास्तु विप्रेतरपरत्वं पाद्मोत्तर­खण्डवाक्यस्य वर्णयन्ति । तन्मूलञ्च <q>तुलसीपत्रजातेन माल्येन भव भूषितः । विप्र! त्वं न च तत्काष्ठमालां गलगतां कुरु</q> इति वाक्यमालोच्य तथा व्यवस्थापयन्ति । अन्ये तु विष्णुदीक्षाविहीनविप्रस्य तत्काष्ठमालाधारण­निषेधः । विधिस्तु वैष्णवस्येति वर्णयन्ति । गणेशपूजने तुलसीनिषेधो यथा तुलसीं प्रति गणेशवाक्यम् <q>पुष्पाणां सारभूता त्वं भविष्यसि मनोरमे! । कलांशेन महा­भागे! स्वयं नारायणप्रिया । प्रिया त्वं सर्वदेवानां कृष्णस्य च विशेषतः । पूजा विमुक्तिदा नॄणां मम त्याज्या च सर्वदा</q> ब्रह्मवैवर्त्ते गणेशखण्डम् । <q>अक्षतैर्ना­र्चयेद्विष्णुं न तुलस्या विनायकम् । न दूर्वया यजेद्­दुर्गां धुस्तुरेण न भास्करम्</q> राघवभट्टधृतम् । तुलसीग्रहणविधिः वायुपुराणे । <q>अस्नात्वा तुलसीं छित्त्वा यः पूजां कुरुते नरः । सोऽप­राधी भवेत् सत्यं तत् सर्वं निष्फलं भवेत्</q> । तच्चयने मन्त्रान्तरं स्कान्दे <q>तुलस्यमृतजन्मासि सदा त्वं केशव­प्रिया । केशवार्थे चिनोमि त्वां वरदा भव शोभने</q> । <q>त्वदङ्गसम्भवैः पत्रैः पूजयामि यथा हरिम् । तथा कुरु पवित्राङ्गि! कलौ मलविनाशिनि</q> । गारुडे च । मोक्षैकहेतो! धरणीप्रशस्ते । विष्णोः समस्तस्य गुरोः प्रियेति । आराधनार्थं वरमञ्जरीकं लुनामि पत्रं तुलसि! क्षमस्व । इत्युक्त्वा तुलसीं नत्वा चित्वा दक्षिणं­पाणिना । पत्राण्येकैकशोन्यस्येत् सत्पात्रे मञ्जरी­रपि । तन्माहात्म्यञ्च स्कान्दे । <q>मन्त्रेणानेन यः कुर्य्यात् गृहीत्वा तुलसीदलम् । पूजनं वासुदेवस्य लक्ष­कोटिफलं लभेत्</q> । किञ्च <q>शालग्रामशिलार्च्चार्थं प्रत्यहं तुलसीक्षितौ । तुलसीं ये विचिन्वन्ति धन्यास्ते करपल्लवाः</q> । इति । संक्रान्त्यादौ निषिद्धेऽपि तुलस्यवचयः स्मृतौ । परं श्रीविष्णुभक्तैस्तु द्वादश्यामेव नेष्यते” हरिभ° तुलस्यवचयनिषेधकालः । विष्णुधर्म्मोत्तरे <q>नोच्छिन्द्यात् तुलसीं विप्रा द्वादश्यां वैष्णवः क्वचित्</q> । गारुड <q>भानुवारं विना दूर्वां तुलसीं द्वादशीं विना । जीवितस्याविनाशाय न विचिन्वीत धर्मवित्</q> । पाद्मे च श्रीकृष्णसत्यासंवादीयकार्त्तिकमाहात्म्ये <q>द्वादश्यां तुलसीपत्रं धात्रीषत्रञ्च कार्त्तिके । लुनाति स नरो गच्छेन्निरयानतिगर्हितान्</q> । अतएवोक्तम् । <q>देवार्थे तुलसीच्छेदो होमार्थे समिधान्तथा । इन्दुक्षये न दुष्येत गवार्थे तु तृणस्य च</q> । <q>एवं कृत्वा महा­पूजामङ्गोपाङ्गादिकं प्रभोः । क्रमाद् यथा सम्प्रदायं तत्तत् स्थानेषु पूजयेत्</q> । हरिभक्तिविलासे ७ वि­लासे । तुलसीविवाहप्रतिष्ठाविधिः <q>श्रीवशिष्ठ उवाच । विवाहं सम्प्रवक्ष्यामि तुलस्यास्तु यथाविधि । यथोक्तं पञ्चरात्रे वै ब्रह्मणा भाषितं पुरा</q> । <q>आदावेव वने वाप्य तुलसीं स्वगृहेऽपि वा । वर्षत्रयेण पूर्णेन ततो यजनमारभेत् । सौम्यायने प्रकर्त्तव्यं गुरुशुक्रो­दये तथा । अथ वा कार्त्तिके मासि भीष्मपञ्चदिनेषु च । वैवाहिकेषु ऋक्षेषु पूर्णिमायां विशेषतः । मण्डपं कार­येत्तत्र कुण्डवेदी तथा पुनः । शान्तिकञ्च प्रकर्त्तव्यं मातृणां स्थापनं तथा । मातृश्राद्धादिकं सर्वं विवाहवत् समाचरेत् । ब्राह्मणांश्च शुचिः स्नातान् वेदवेदाङ्ग­पारगान् । ब्रह्मा चादेशकश्चैव चत्वारश्च तथर्त्विजः । वैष्णवेन विधानेन बर्द्धनीकलसं यजेत् । मण्डपं कारयेत्तत्र लक्ष्मीनारायणं शुभम् । ग्रहयज्ञं पुरः कृत्वा मातॄणां यजनं तथा । कृत्वा नान्दीमुखं श्राद्धं सौवर्णं स्थापयेद्धरिम् । कृत्वारोप्य च तुलसीं लग्ने त्वस्तमिते रवौ । वासःशतेन मन्त्रेण वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् । यदा बध्नेति मन्त्रेण कङ्कणं पाणिपल्लवे । कोऽदादिति च मन्त्रेण पाणिग्राहो विधीयते । ततः कुण्डे समागत्य आचार्य्यः सहसा द्विजैः । आचार्य्यो वेदिकाकुण्डे जुहुयाच्च नवाहुतीः । विबाहकर्मवत् सर्वं वैष्णवं देशिकोत्तमैः । कर्त्तव्यश्च ततो होमोवि­शेषाद्विधिपूर्बकम्</q> । <q>यजमानः सपत्नीको ह्यन्ये ये गोत्रबान्धवाः । प्रदक्षिणाश्च कर्त्तव्याश्चत्वारो विष्णुना सह । तुलस्याः पाणिग्रहणे वेदिकायां विभावसौ । शातकुम्भं जपेत् सूक्तं पावमानीं विशेषतः । तथैव शान्तिकाध्यायम् । नवसूक्तीं तथैव च । जीव­सूक्तं पुनर्जप्त्वा तथा वैष्णवसंहिताम् । शङ्खझल्लरि­निर्घोषैर्भैरीतूर्य्यस्य निस्वनैः । गायन्ति मङ्गलानार्य्यो माङ्गल्यं विधिमाचरेत् । दद्यात् पूर्णाहुतिं पश्चा­दभिषेकविधिं ततः । ब्रह्मणे वृषभं दद्यादाचार्य्य­परिधाप्य च । गां पटञ्च तथा शय्यामाचार्य्याय प्रदा­पयेत् । ऋत्विग्भ्यो दापयेद् वस्त्राण्येषां दद्याच्च दक्षि­णाम् । एवं प्रतिष्ठिता देवी विष्णुना च समर्च्चिता आजन्मोपार्जितं पापं दर्शनेन प्रणश्यति । रोपयेत्तुलसीं यस्तु सेचयेच्च प्रयत्नतः । प्रतिष्ठाप्य यथोक्तेन विष्णुना सह मानवः । स मोक्षं लभते जन्तुर्विष्णुलोकं तथा घनम् । प्राप्तोति विपुलान् भोगान् विष्णुना सह मोदते</q> हरिभक्तिविलासे । <q>तुलसी घ्राणमात्रेण रुष्टा भवति सुन्दरी</q> तन्त्रसा° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">तुलसी</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-सी</span>) A small shrub held in veneration by the Hindus, Tulasi <lb />or holy basil, (Ocymum sanctum.)</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">तुला</span> resemblance, and <span lang=\"sa\">षो</span> to <lb />destroy, affixes <span lang=\"sa\">ङ</span> and <span lang=\"sa\">ङीप्;</span> being unparalleled: this plant is said <lb />to be a female metamorphosed. <span lang=\"sa\">तुलां सादृश्यं स्यति सो-क गौरा० ङीष् ।</span></div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">तुलसी</span>   <span class=\"lex\">f.</span> holy basil (small shrub venerated by <span>Vaiṣṇava</span>s; commonly <span>Tulsī</span>), <cite>BhP.</cite>; <cite>VāyuP.</cite> & <cite>PadmaP.</cite> (produced from the ocean when churned), <cite>BrahmaP.</cite> (produced from the hair of the goddess <span>Tulasī</span>, <cite>ii, 19</cite>.)</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "तुलसी",
            "content": "<lexhead no=\"421\">\n<dentry>तुलसी</dentry>\n<prAwipaxikam>तुलसी</prAwipaxikam>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<etymology><vigrahavAkya>तुलां सादृश्यं स्यति नाशयति </vigrahavAkya>- तुला+सो+क+ङीष्</etymology>\n<sense no=\"1\">एक पवित्र पौधा जिसकी हिन्दू विशेषकर विष्णु के उपासक पूजा करते हैं</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}