{
    "word": "तिथिः",
    "AP90": [
        {
            "word": "तिथिः",
            "eid": "14659",
            "pagenum": 537,
            "content": "तिथिः¦ <i><ab>m.</ab></i> or <i><ab>f.</ab></i> [अत्-इथिन् पृषो° वा ङीप् <ab>cf.</ab> <ls>Uṇ. 4. 2</ls>] <b>1</b> A lunar day; तिथिरेव तावन्न शुद्ध्यति <ls>Mu. 5</ls>;  <lbinfo n='ls:Ku.+ 6. 93'/> <ls>Ku. 6. 93</ls>, <ls n='Ku.'>7. 1.</ls> <b>--2</b> The number ‘15’. <b>--Comp.</b> --ईशः the regent of a lunar day. --क्षयः {1} the day of new moon. {2} the day on which a <i>tithi</i> begins and ends without one sunrise or between two sunrises. --पत्री an almanac. --पालनं <lbinfo n='ob+servance'/> observance of the rites prescribed for the several lunar days. --प्रणीः the moon. --वृद्धिः <i><ab>f.</ab></i> the day in which a <i>tithi</i> is completed under two suns (one which comprises two sunrises)."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "तिथिः",
            "eid": "14865",
            "pagenum": "2-616-c",
            "content": "तिथिः¦, स्त्री पुं, (तनोति विस्तारयति चन्द्रकलामिति । तन्यते चन्द्रकलयेति वा । तन + बाहुलकात् इथिन् नादिलोपश्च । तदुक्तं “तन्यन्ते कलया यस्मात् तस्मात् तास्तिथयः स्मृताः ।” इति । यद्बा, अततीति । अत सातत्यगमने + “ऋतन्यञ्जीति ।” उणां । ४ । २ । इथिन् प्रत्ययेन अतिथिरिति सिद्धे बाहुलकात् अलोपः । इति वर्णविवेकः ।) चन्द्रकलाक्रियारूपा । चन्द्रकलाक्रियोपलक्षितः काल इति वा । तस्याः स्वरूपं यथा, “अमादिपौर्णमास्यन्ता या एव शशिनः कलाः । तिथयस्ताः समाख्याताः षोडशैव वरानने ! ॥ तत्र प्रथमकलाक्रियारूपां प्रतिपत् एवं द्बितीयादिकलाक्रियारूपा द्वितीयादिः । सा च वृद्धिरूपा चेत् शुक्ला ह्रासरूपा चेत् कृष्णा ॥ यथा, “तत्र पक्षावुभौ मासे शुक्लकृष्णक्रमेण हि । चन्द्रवृद्धिकरः शुक्लः कृष्णश्चन्द्रक्षयात्मकः ॥ पक्षत्याद्यास्तु तिथयः क्रमात् पञ्चदश स्मृताः । दर्शान्ताः कृष्णपक्षे ताः पूर्णिमान्ताश्च शुक्लके ॥ गोभिलोक्तामावास्याघटकोपर्य्यधोभावापन्नसमसूत्रपातन्यायेन राश्येकावच्छेदेन सहावस्थानयुक्तार्कमण्डलाच्चन्द्रमण्डलस्य राशिद्वादशांशद्वादशांशभोगात्मकनिर्गमरूपवियोगेन शुक्लायाः प्रतिपदादितत्तत्तिथेरुत्पत्तिः । एवं गोभिलोक्तपौर्णमासीघटकसप्तमराश्यवस्थानरूपपरमनियोगानन्तरमर्कमण्डलप्रवेशाय चन्द्रमण्डलस्य राशिद्वादशांशद्वादशांशभोगात्मकप्रवेशरूपसन्निकर्षेण कृष्णायास्तत्तत्तिथेश्चोत्पत्तिरिति । यथा, अर्काद्बिनिःसृतः प्राचीं यद्यात्यहरहः शशी । भागैर्द्बादशभिस्तत् स्यात्तिथिश्चान्द्रमसं दिनम् ॥ त्रिंशांशकस्तथा राशेर्भाग इत्यभिधीयते । आदित्याद्विप्रकृष्टस्तु भागं द्बादशकं यदा ॥ चन्द्रमाः स्यात्तदा राम तिथिरित्यभिधीयते ॥ * ॥ सा देवकृत्ये पूर्व्वाह्णयुता ग्राह्या । एकादश्युपवासातिरिक्तस्थले सर्व्वत्र त्रिसन्ध्यव्यापिनी ग्राह्या ॥ * ॥ अथ प्रतिपत् । सा च कृष्णा द्वितीयायुता ग्राह्या शुक्ला अमावस्यायुता ग्राह्या कृष्णाप्युपवासे द्बितीयायुता न ग्राह्या । अत्र तैलाभ्यङ्गं कुष्माण्डभक्षणं क्षौरञ्च न कार्य्यम् ॥ * ॥ अथ द्बितीया । सा च कृष्णा पूर्व्वयुता शुक्ला परयुता ग्राह्या । भ्रातृद्बितीया तु अष्टधाविभक्तदिनपञ्चमांशयुता याह्या उभयदिने तल्लाभे परयुता ग्राह्या । तत्र बृहतीभक्षणं न कार्य्यम् ॥ * ॥ अथ तृतीया । सा च रम्भाव्रतेतरदेवकार्य्येषु चतुर्थीयुता ग्राह्या रम्भाव्रते तु द्बितीयायुता । तत्र मांसभक्षणं पटोलभक्षणञ्च न कार्य्यम् ॥ * ॥ अथ चतुर्थी । सा च पञ्चमीयुता ग्राह्या । विनायकव्रते तृतीयायुता ग्राह्या । मङ्गलवारे शुक्ला चतुर्थी अक्षया । अत्र मूलकभक्षणं क्षोरं प्रदोषे अध्ययनञ्च न कार्य्यम् । भाद्रमासे चतुर्थ्यां चन्द्रो न द्रष्टव्यः । प्रमादाद्दृष्ट्वा, सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः । सुकुमारक ! मा रोदीस्तव ह्येष स्य मन्तकः ॥ अनेन मन्त्रेणाभिमन्त्रितं जलं पेयं आचारात् स्यमन्तकोपाख्यानञ्च श्रोतव्यम् ॥ * ॥ अथ पञ्चमी । सा च चतुर्थीयुता ग्राह्या अत्र विल्वं न भोक्तव्यम् ॥ * ॥ अथ षष्ठी । सा सप्तमीयुता ग्राह्या । स्कन्दषष्ठी तु पञ्चमीयुता ग्राह्या अस्यां शिरोऽभ्यङ्गो निम्बभक्षणञ्च न कर्त्तव्यम् ॥ * ॥ अथ सप्तमी । सा षष्ठीयुता ग्राह्या तत्र तालं न भक्षयेत् । शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां यदि रविवारो भवेत् सा विजया सप्तमी । माघमासस्य शुक्लसप्तम्यां दिवाकरा रथमापुः तस्मात् सा रथसप्तमी ॥ सा मन्वादिश्च । तस्यां अध्ययनं न कर्त्तव्यम् ॥ * ॥ अथाष्टमी । सा शुक्ला नवमीयुता ग्राह्या कृष्णा सप्तमीयुता । तत्राध्ययनं नारिकेलभक्षणञ्च न कर्त्तव्यम् ॥ शनिवारे अथवा मङ्गलवारे कृष्णाष्टमी पुण्यतरा । बृहस्पतिवारे शुक्लाष्टमी अक्षया । दूर्व्वाष्टमी पूर्व्वविद्धा ग्राह्या । जन्माष्टमीव्यवस्था तच्छब्दे द्रष्टव्या ॥ * ॥ अथ नवमी । सा चाष्टमीयुता ग्राह्या । तत्रालावुभक्षणं न कर्त्तव्यम् । माघस्य शुक्ला नवमी महानन्दा । रामनवमीव्यवस्था तच्छब्दे द्रष्टव्या ॥ * ॥ अथ दशमी । सा च शुक्ला एकादश्या कृष्णा तु नवम्या युता ग्राह्या । अत्र कलम्बीभक्षणं न कर्त्तव्यम् ॥ * ॥ एकादशीव्यवस्था श्रीविष्णोः शयनव्यवस्था च तत्तच्छब्दे द्रष्टव्या ॥ * ॥ अथ द्वादशी । सा च एकादशीयुता ग्राह्या । अत्र पूतिकाभक्षणं न कर्त्तव्यम् । फाल्गुनस्य शुक्ला द्बादशी पुष्यनक्षत्रयुक्ता चेत् गोविन्दद्वादशी ॥ * ॥ अथ त्रयोदशी । सा च शुक्ला द्वादशीयुता कृष्णा परयुता ग्राह्या । अत्र वार्त्ताकीभक्षणं न कर्त्तव्यम् ॥ * ॥ अथ चतुर्द्दशी । सा शुक्ला पूर्णिमायुता कृष्णा त्रयीदशीयुता ग्राह्या । तत्र माषो न भोक्तव्यः । ज्यैष्ठकृष्णचतुर्द्दश्यां प्रदोषे सावित्रीव्रतं कर्त्तव्यम् । तत्र यदा त्रयोदशी दिवाभागे दण्डद्बयमात्रसत्त्वेऽपि चतुर्द्दशी भवेत् तद्दिने व्रतं कर्त्तव्यम् । पूर्व्वाहे तद्विधत्वेऽपि पराहे त्रिसन्ध्यव्यापित्वे पराह एव । यदा तु पूर्व्वापरयोर्न तथाविधा तदापि पराह एव । भाद्रे मासि कृष्णा चतुर्द्दशी अघोरा । माघे कृष्णा चतुर्द्दशी रटन्ती । शिवरात्रिव्यवस्था तच्छब्दे द्रष्ठव्या ॥ * ॥ अथ पौर्णमासी । तत्र मांसं न भोक्तव्यम् । सा च चतुर्द्दशीयुता ग्राह्या । सा तु मासर्क्षयुता चेत् तदा महती । कार्त्तिकमासे कृत्तिकानक्षत्रयुता पौर्णमासी महाकार्त्तिकी एवमन्यत्रापि । महाज्यैष्ठीव्यवस्था तच्छब्दे द्रष्टव्या । कोजागरव्यवस्था तच्छब्दे द्रष्टव्या ॥ * ॥ अथामावस्या । अत्र मांसं न भोक्तव्यम् । सा प्रतिपद्युता ग्राह्या । मङ्गलवारे यदि अमावस्या भवेत् तदा अरुणोदयमारभ्य मौनी भूत्वा यो गङ्गायां स्नायात् स सहस्रगोदानजन्यफलमाप्नुयात् । अमावस्याश्राद्धव्यवस्था श्राद्धशब्दे द्रष्टव्या । पौषमाघयोरमावास्या यदि दिवारविवारव्यतीपात-श्रवणनक्षत्रयुक्ता भवति तदा अर्द्धोदययोगः स्यात् । अयं कोटिसूर्य्यग्रहतुल्यः अत्र तावज्जलं गङ्गोदकतुल्यं यत्किञ्चिद्दानं सेतुसन्निभञ्च भवति । इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ तिथिकृत्यं मासशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "तिथिः",
            "content": "तिथिः पुं. -  'अत् + इथिन्, पृषो.वा ङीप्' चान्द्र दिवस्"
        },
        {
            "word": "तिथिः",
            "content": "तिथिः पुं. - १५ की संख्या"
        },
        {
            "word": "तिथिः",
            "content": "तिथिः स्त्री. -  'अत्+इथिन्, पृषो . ' चान्द्रदिवस"
        },
        {
            "word": "तिथिः",
            "content": "तिथिः स्त्री. -  'अत्+इथिन्, पृषो . ' पन्द्रह की संख्या"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "तिथिः",
            "content": "<lexhead no=\"315\">\n<dentry>तिथिः</dentry>\n<prAwipaxikam>तिथि</prAwipaxikam>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<etymology>अत्+इथिन्, पृषो* वा ङीप्</etymology>\n<kind_of>समयः</kind_of>\n<jAwi>कालः</jAwi>\n<sense no=\"1\">चान्द्र दिवस्, तिथिरेव तावन्न शुध्यति<citation>मुद्रा* ५</citation>कु* ६।९३, ७।१</sense>\n<sense n=\"2\">१५ की संख्या</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}