{
    "word": "तप्तमाष",
    "VCP": [
        {
            "word": "तप्तमाष",
            "eid": "22176",
            "pagenum": "3234,b",
            "content": "तप्तमाष¦ पु० तप्तं माषमितं सुवर्णादिकं यत्र । दिव्यभेदे । तद्विधिः वीरमित्रोदये दर्शितो यथा तत्र पितामहः “तप्तमाषस्य वक्ष्यामि विधिमुद्धरणे शुभम् । कारयेदायसम्पात्रं ताम्रं वा षोडशाङ्गुलम् । चतुरङ्गुलखातन्तु मृण्मयं वापि मण्डलम्” । कर्षषोडशांशप्रमितं मण्डलं सूर्य्यमण्डलाकारं वर्त्तुलमिति यावत् । एतादृशं पात्रं घृततैलाभ्यां पूरयेदित्याह स एव “पूरयेद्घृततैलाभ्यां पलैर्विंशतिभिस्तु तत् । सुवर्णं माषकन्तस्मिन् सुतप्ते निःक्षिपेत्ततः । अङ्गुष्ठाङ्गुलिमूलेन तप्तमाषकमुद्धरेत्” इति । सुवर्णमाषकङ्कर्षषोडशांशप्रमाणम् । सुवर्णग्रहणं रूप्यमाषनिवृत्त्वर्थम् । तन्माषपरिमितं हिरण्यं ताम्रं वा पिण्डीकृत्य निःक्षिपेत् । अङ्गुष्ठाङ्गुलिमूलेन अङ्गुष्ठतर्जनीमध्यमाभिरित्यर्थः । इदञ्च तप्तमाषोद्धरणम् प्राड्विवा केन घृततैलयोस्तापे समारब्धे धर्मावाहनादिशोध्यशिरः पत्रारीपणान्तं सर्वसाधारणं कर्म विधाय “त्वमग्ने । वेदाश्चत्वारः” इत्यादिना अग्निदिव्यप्रकरणोक्तेम मन्त्रेणाभिमन्त्र्य कारयितव्यम् शोध्यस्तु याज्ञवल्क्योक्तेन “त्वमग्ने! सर्वभूतानामित्यादि” मन्त्रेणाभिमन्त्र्य तप्तमाषमुद्धरेत् । अतएव वृहस्पतिः “समुद्धरेत्तैलघृतात् सुतप्तात्तप्तमाषकमिति” । कल्पान्तरमाह स एव “सौवर्णे राजते ताम्रे वायसे मृण्मयेऽपि वा । गव्यं घृतमुपादाय तदग्नौ तापयेच्छुचिः । सौवर्णीं राजतीं ताम्रीमायसीं वा सुशोभनाम् । सलिलेन सकृद्धौतां प्रक्षिपेत्तत्र मुद्रिकाम् । भ्रमद्वोचितरङ्गाद्ये ह्यनखस्पर्शगोचरे । परीक्षेदार्द्रपर्णेन चटत्कारसवोषकमिति” । ततः प्राड्विवाको धर्मावाहनादिपत्रारोपणान्तं साधारणं कर्म कृत्वा घृतमभिमन्त्रयेत् । मन्त्रस्तु तेनैव दर्शितः “ततश्चानेन मन्त्रेण सकृत्तदभिमन्त्रयेत् । परं पवित्रममृतं घृत! त्वं यज्ञकर्मसु । दह पावक! पापं त्वं हिमशीतो भवेति च” । ततः प्राड्विवाकः शोध्येन “त्वमग्ने! सर्वभूतानामित्यादि मन्त्रेणाभिमन्त्रणं कारयित्वा मुद्रिकां ग्राहयेदित्याह स एव “उपोषितन्ततः स्नातमार्द्रवासःसमावृतम् । ग्राहयेन्मुद्रिकान्तान्तु घृतमध्यगतान्तथा । प्रदेशिनीं च तस्याथ परीक्षेयुः परीक्षकाः” इति । अत्र तर्जन्यैव मुद्रिकोद्धरणं कार्य्यं तस्यां परीक्षाभिधानात् पक्षद्वयेऽपि शुद्ध्यवधारणोपायं वृहस्पतिराह “कराग्रं योन धुनुयात् विस्फोटो वा न जायते । शुद्धो भवति धर्मेण पितामहवचो यथेति” । कालिकापुराणेऽपि “न धुनेयुः कराग्रन्तु यस्य रक्तं न जायते । विस्फोटाद्यैस्तथा दोषैः स शुद्धो यस्य नोद्गतमिति” । रक्तं रक्तवर्णम् । यस्य कराग्रं विस्फोटाद्यैर्नोद्गतमित्यन्वयः । पितामहोऽपि “यस्य विस्फोटका न स्युः शुद्धोऽसावन्यथाऽशुचिरिति” । तण्डुलपरीक्षाशब्दे अधिकं दृश्यम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "तप्तमाष",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">तप्तमाष पु° तप्तं माषमितं सुवर्णादिकं यत्र । दिव्यभेदे । तद्विधिः वीरमित्रोदये दर्शितो यथा तत्र पितामहः <q>तप्तमाषस्य वक्ष्यामि विधिमुद्धरणे शुभम् । कारयेदायसम्पात्रं ताम्रं वा षोडशाङ्गुलम् । चतुरङ्गुलखातन्तु मृण्मयं वापि मण्डलम्</q> । कर्ष­षोडशांशप्रमितं मण्डलं सूर्य्यमण्डलाकारं वर्त्तुल­मिति यावत् । एतादृशं पात्रं घृततैलाभ्यां पूरयेदि­त्याह स एव <q>पूरयेद्घृततैलाभ्यां पलैर्विंशतिभिस्तु तत् । सुवर्णं माषकन्तस्मिन् सुतप्ते निःक्षिपेत्ततः । अङ्गुष्ठाङ्गुलिमूलेन तप्तमाषकमुद्धरेत्</q> इति । सुवर्णमाष­कङ्कर्षषोडशांशप्रमाणम् । सुवर्णग्रहणं रूप्यमाषनिवृ­त्त्वर्थम् । तन्माषपरिमितं हिरण्यं ताम्रं वा पिण्डी­कृत्य निःक्षिपेत् । अङ्गुष्ठाङ्गुलिमूलेन अङ्गुष्ठतर्जनीम­ध्यमाभिरित्यर्थः । इदञ्च तप्तमाषोद्धरणम् प्राड्विवा केन घृततैलयोस्तापे समारब्धे धर्मावाहनादिशोध्यशिरः पत्रारीपणान्तं सर्वसाधारणं कर्म विधाय <q>त्वमग्ने । वेदाश्चत्वारः</q> इत्यादिना अग्निदिव्यप्रकरणोक्तेम मन्त्रे­णाभिमन्त्र्य कारयितव्यम् शोध्यस्तु याज्ञवल्क्योक्तेन <q>त्वमग्ने! सर्वभूतानामित्यादि</q> मन्त्रेणाभिमन्त्र्य तप्त­माषमुद्धरेत् । अतएव वृहस्पतिः <q>समुद्धरेत्तैलघृतात् सुत­प्तात्तप्तमाषकमिति</q> । कल्पान्तरमाह स एव <q>सौवर्णे राजते ताम्रे वायसे मृण्मयेऽपि वा । गव्यं घृतमुपा­दाय तदग्नौ तापयेच्छुचिः । सौवर्णीं राजतीं ताम्री­मायसीं वा सुशोभनाम् । सलिलेन सकृद्धौतां प्रक्षिपे­त्तत्र मुद्रिकाम् । भ्रमद्वोचितरङ्गाद्ये ह्यनखस्पर्शगोचरे । परीक्षेदार्द्रपर्णेन चटत्कारसवोषकमिति</q> । ततः प्राड्विवाको धर्मावाहनादिपत्रारोपणान्तं साधारणं कर्म कृत्वा घृतमभिमन्त्रयेत् । मन्त्रस्तु तेनैव दर्शितः <q>तत­श्चानेन मन्त्रेण सकृत्तदभिमन्त्रयेत् । परं पवित्रममृतं घृत! त्वं यज्ञकर्मसु । दह पावक! पापं त्वं हिमशीतो भवेति च</q> । ततः प्राड्विवाकः शोध्येन <q>त्वमग्ने! सर्वभूतानामित्यादि मन्त्रेणाभिमन्त्रणं कारयित्वा मुद्रिकां ग्राहयेदित्याह स एव “उपोषितन्ततः स्नात­मार्द्रवासःसमावृतम् । ग्राहयेन्मुद्रिकान्तान्तु घृतमध्यग­तान्तथा । प्रदेशिनीं च तस्याथ परीक्षेयुः परीक्षकाः</q> इति । अत्र तर्जन्यैव मुद्रिकोद्धरणं कार्य्यं तस्यां परीक्षाभिधानात् पक्षद्वयेऽपि शुद्ध्यवधारणोपायं वृहस्प­तिराह <q>कराग्रं योन धुनुयात् विस्फोटो वा न जायते । शुद्धो भवति धर्मेण पितामहवचो यथेति</q> । कालिकापुराणेऽपि <q>न धुनेयुः कराग्रन्तु यस्य रक्तं न जायते । विस्फोटाद्यैस्तथा दोषैः स शुद्धो यस्य नोद्गतमिति</q> । रक्तं रक्तवर्णम् । यस्य कराग्रं विस्फो­टाद्यैर्नोद्गतमित्यन्वयः । पितामहोऽपि <q>यस्य विस्फो­टका न स्युः शुद्धोऽसावन्यथाऽशुचिरिति</q> । तण्डुलपरीक्षाशब्दे अधिकं दृश्यम् ।</span></li>"
        }
    ]
}