{
    "word": "त्वग्दोषः",
    "SKD": [
        {
            "word": "त्वग्दोषः",
            "eid": "15726",
            "pagenum": "2-667-b",
            "content": "त्वग्दोषः¦, पुं, (त्वचो दोषो दूषणं यस्मात् ।) कोठरोगः । इति राजनिर्धण्टः ॥ त्वग्जातरोगः । तस्यौषधं यथा, “मन्दोष्णलोध्रनीराम्लचूर्णन्तु कनकस्य च । तेनोद्वर्त्तितदेहस्य हरेद्ग्रीष्मप्रसारिकाम् ॥ त्वद्दोषश्चैव सेकश्च घर्म्मदोषश्च नश्यति ॥” इति गारुडे १९४ अध्यायः ॥ स तु महारोगः । यथा, “महारोगिणः पापरोगाष्टकान्यतमरोगवतः । ते च उन्मादस्त्वद्दोषो राजयक्ष्मा श्वासो मधुमेहो भगन्दरः उदरोऽश्मरी इत्यष्टौ पापरोगा नारदोक्ताः ।” इति शुद्धितत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}