{
    "word": "तण्डुलोदकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "तण्डुलोदकं",
            "eid": "14250",
            "pagenum": "2-581-a",
            "content": "तण्डुलोदकं¦, क्ली, (तण्डुलस्य तण्डुलक्षालनस्य उदकम् । तण्डुलक्षालितं उदकं वा ।) तण्डुलाम्बु । यथा, वैद्यकपरिभाषायाम् । “जलमष्टगुणं दत्त्वा पलं कण्डिततण्डुलात् । भावयित्वा ततो देयं तण्डुलोदककर्म्मणि ॥” (अस्य गुणा यथा, “सन्धानं शीतलं बल्यं महातिसारनाशनम् । सुस्वादु शीतलञ्चैव बृंहणं तण्डुलोदकम् ॥” इति हारीते प्रथमे स्थानेऽष्टमेऽध्याये ॥)"
        }
    ]
}