{
    "word": "तलातलं",
    "SKD": [
        {
            "word": "तलातलं",
            "eid": "14571",
            "pagenum": "2-601-b",
            "content": "तलातलं¦, क्ली, (नास्ति तलं यस्येति अतलम् । तलादपि अतलम् । अत्यन्तनिम्नतयास्य तथात्वम् ।) पातालविशेषः । इति शब्दमाला ॥ तत्र मयनामा दानवेन्द्रस्त्रिपुराधिपतिर्भगवता त्रिपुरारिणा त्रिलोक्याः शं चिकीर्षुणा निदग्धस्वपुरत्रयस्तत्प्रसादात् लब्धपदो मायाविनामाचार्य्यो महादेवेन परिरक्षितो विगतसुदर्शनभयो महीयते ।” इति श्रीभागवतम् ॥"
        }
    ]
}