{
    "word": "त्रिजातकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "त्रिजातकं",
            "eid": "15516",
            "pagenum": "2-656-b",
            "content": "त्रिजातकं¦, क्ली, (त्रिगुणितं जातं सुगन्धिद्रव्यरूपम् । ततः स्वार्थे कन् ।) मिलिततुल्यत्वगेलापत्राणि । यथा, “एलादित्रिभिरुद्दिष्टं त्रिजातं त्रिसुगन्धिकम् । चातुर्जातं सनागन्तु द्वयं वातकफापहम् ॥” अपि च । “त्वगेलापत्रकैस्तुल्यैस्त्रिसुगन्धि त्रिजातकम् । नागकेशरसंयुक्तं चातुर्जातकमुच्यते ॥” इति स्रजनिर्घण्टः ॥ (अस्य लक्षणपर्य्याया यथा, “त्वगेलापत्रकैस्तुल्यैस्त्रिसुगन्धि त्रिजातकम् । तद्द्वयं रेचनं रूक्षं तीक्ष्णोष्णं मुखगन्धहृत् । लघुपित्ताग्निकृद्बल्यं कफवातविषापहम् ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ]
}