{
    "word": "तुषोदकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "तुषोदकं",
            "eid": "15170",
            "pagenum": "2-640-c",
            "content": "तुषोदकं¦, क्ली, (तुषादुत्थितमुदकम् ।) काञ्जिकम् । इति हारावली । ११५ ॥ काञ्जिकभेदः । अस्य लक्षणं यथा, “तुषोदकं यवैरामैः सतुषैः शकलीकृतैः ॥” यवैरुदकसहितैः सन्धानवर्गोक्तत्वात् ॥ अस्य गुणाः । दीपनत्वम् हृद्यत्वम् । पाण्डुक्रिमिगदवस्तिशूलनाशित्वम् । तीक्ष्णत्वम् । उष्णत्वम् । पाचनत्वम् । पित्तरक्तकारित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ (यथाच । “तुषोदकं वातहरं प्रभेदि प्रकोपयेद्रक्तपित्तं सदैव । विपाचनं स्याज्जरणं कृमिघ्नमजीर्णहन्तृ कटुकं विपाके ॥” इति हारीते प्रथमे स्थानेऽष्टमेऽध्याये ॥)"
        }
    ]
}