{
    "word": "तिथिसन्धि",
    "VCP": [
        {
            "word": "तिथिसन्धि",
            "eid": "22755",
            "pagenum": "3300,b",
            "content": "तिथिसन्धि¦ पु० तिथ्योः सन्धिः । तिथ्योः पूर्वापरयोः सन्धौ तन्मानानयनं सि० शि० यथा “शशितनुविकलाभ्यश्चन्द्रभुक्त्येन्दुभान्वोर्गतिविवरकलाभिर्भूय एताभिरेव । पृथगथ गतियुत्या नाडिका सन्धिराप्ता तिथिकरणयोगानां फलं तत्र मिश्रम्” । एवं शशिविम्बकलाभ्यो या घटिका उत्पद्यन्ते ता भतिथिकरणयोगानां सन्धिघटिकाः स्युः । सन्धौ मिश्रफलमित्यर्थः । अत्र सन्धिरुभयतोऽपि विम्बस्य स्थितत्वात् । उपपत्तिरप्यत्र सुगमा” । प्रमिता"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "तिथिसन्धि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">तिथिसन्धि पु° तिथ्योः सन्धिः । तिथ्योः पूर्वापरयोः सन्धौ तन्मानानयनं सि° शि° यथा <q>शशितनुविक­लाभ्यश्चन्द्रभुक्त्येन्दुभान्वोर्गतिविवरकलाभिर्भूय एता­भिरेव । पृथगथ गतियुत्या नाडिका सन्धिराप्ता तिथिकरणयोगानां फलं तत्र मिश्रम्</q> । एवं शशिविम्बकलाभ्यो या घटिका उत्पद्यन्ते ता भ­तिथिकरणयोगानां सन्धिघटिकाः स्युः । सन्धौ मिश्रफल­मित्यर्थः । अत्र सन्धिरुभयतोऽपि विम्बस्य स्थितत्वात् । उपपत्तिरप्यत्र सुगमा” । प्रमिता°</span></li>"
        }
    ]
}