{
    "word": "तण्डुलपरीक्षा",
    "SKD": [
        {
            "word": "तण्डुलपरीक्षा",
            "eid": "14239",
            "pagenum": "2-580-b",
            "content": "तण्डुलपरीक्षा¦, स्त्री, (तण्डुलेन परीक्षा ।) नवविधदिव्यान्तर्गतदिव्यविशेषः । चालपडा इति भाषा । तद्विधानं यथाह पितामहः । “चौर्य्ये तु तण्डुला देया नान्यत्रेति विनिश्चयः । तण्डुलान् कारयेच्छुक्लांच्छालेर्न्नान्यस्य कस्य चित् ॥ मृण्मये भाजने कृत्वा आदित्यस्याग्रतः शुचिः । स्नानोदकेन संमिश्रान् रात्रौ तत्रैव वासयेत् ॥ प्राङ्मुखोपोषितं स्नातं शिरोरोपितपत्रकम् । तण्डुलान् भक्षयित्वा तु पत्रे निष्ठीवयेत्त्रिधा ॥ भूर्ज्जस्यैव तु नान्यस्य अभावे पिप्पलस्य तु । शोणितं दृश्यते यस्य हनुस्तालु च शीर्य्यते ॥ गात्रञ्च कम्पते यस्य तमशुद्धं विनिर्द्दिशेत् ॥” स्नानोदकेन देवतास्नानोदकेन । तथा च कात्यायनः । “देवतास्नानपानीयस्निग्धतण्डुलभक्षणे । शुद्धनिष्ठीवनात् शुद्धो नियम्योऽशुचिरन्यथा ॥” शिरोरोपितपत्रकं तण्डुलान् भक्षयित्वा निष्ठीवयेत् प्राड्विवाकः इति । निष्ठीवयेदिति ण्यन्तात् सिद्धम् । तुलानिरूपितं सर्व्वदिव्यसाधारणञ्च धर्म्मवाहनादिहवनान्तं पूर्व्ववदिहापि कर्त्तव्यम् ॥ शिरोरोपितपत्रलेख्यमन्त्रादि यथा, “तञ्चार्थमभियुक्तस्य लेखयित्वा तु पत्रके । मन्त्रेणानेन सहितं कुर्य्यात्तस्य शिरोगतम् ॥ आदित्यचन्द्रावनिलोऽनलश्च द्यौर्भूमिरापो हृदयं यमश्च । अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्ये धर्म्मो हि जानाति नरस्य वृत्तम् ॥” इति दिव्यतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "तण्डुलपरीक्षा",
            "eid": "21926",
            "pagenum": "3208,a",
            "content": "तण्डुलपरीक्षा¦ स्त्री तण्डुलेन परीक्षा । दिव्यभेदे तद्विधानं वीरमि० उक्तं यथा पितामहः “तण्डुलानां प्रवक्ष्यामि विधिम्भक्षणचोदितम् । चोर्य्ये तु तण्डुला देया नान्यत्रेति विनिश्चयः” इति । चौर्य्यग्रहणमर्थविवादप्रदर्शनार्थम् “तदर्थार्थस्य तण्डुलाः” इति घनविवादे कात्यायनेनोक्तत्वात् । पूर्वेद्युर्यत्कर्त्तव्यं तत् सएवाह “तण्डुलान् कारयेच्छुक्लान् शालेर्नान्यस्य कस्यचित् । मृण्मये भाजने कृत्वा आदित्यस्याग्रतः शुचिः । स्नानोदकेन सम्मिश्रान् रात्रौ तत्रैव वासयेत् । आवाहनादिपूर्वन्तु कृत्वा रात्रौ विधानतः” इति । शुचिः प्राड्विपाकः सूर्य्यस्थाने धर्माबाहनादिहोमान्तं सर्वदिव्यसाधारणविधिं कृत्वा आदित्यस्नानोदकेन शुक्लान् शालितण्डुलानाप्लाव्य रात्रावेवं कृत्वा तथैव प्रातःकालपर्य्यन्तं स्थापयेदित्यर्थः । स्नानोदकं देवताया इत्याह कात्यायनः “देवतास्नानपानीयं दिग्धतण्डुलभक्षणे” इति । प्रातः कर्त्तव्यमपि स एवाह “प्रभाते कारिणे देया आदित्याभिमुखाय त्विति” । कारिणे शोध्याय । देयाः तण्डुला इत्यनुषङ्गः । भक्षणञ्च सोपवासेन सूर्य्यालयमध्य एव कर्त्तव्यमित्याह वृहस्पतिः “सोपवासः सूय्यगेहे तण्डुलान् भक्षयेच्छुचिरिति” । शोध्यानुष्ठेयमनुवादव्याजेन दर्शयति पितामहः “प्राङ्मुखोपोषितं स्नातं शिरोरोपितपत्रकम् । तण्डुलान् भक्षयित्वा तु पत्रे निष्ठीवयेत्ततः” इति । भक्षयित्वा भक्षणं कारयित्वा हेतुमतोणिजन्तस्य भक्षेरयं प्रयोगः । पत्रे विशेषं स एवाह “भुर्जस्यैव तु नान्यस्य अभावे पिप्पलस्य त्विति” । शुद्ध्यशुद्यवधारणोपायं स एवाह “शोणितं दृश्यते यस्य हनुस्तालु च शीर्यते । गात्रञ्च कम्पते यस्य तमशुद्धं विनिर्दिशेत्” इति । वृहस्पतिरपि “शुद्धः स्याच्छुक्लनिष्ठीवी रक्तमिश्रे तु दोषभागिति” । कात्यायनोऽपि “शुक्लनिष्ठीवनाच्छुद्धो नियम्योऽशुचिरन्यथेति” । “अपोग्निरुदकञ्चैव विषङ्कोषस्तथैव च । तण्डुलाश्चैव दिव्यानि सप्तमस्तप्तमाषकः ।” इति पितामहस्मृतिः । “तण्डुलाश्चैव कोषश्च शङ्कास्वेव न संशयः” इति मिताक्षराधृतस्मृतिः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "तण्डुलपरीक्षा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">तण्डुलपरीक्षा स्त्री तण्डुलेन परीक्षा । दिव्यभेदे तद्विधानं वीरमि° उक्तं यथा पितामहः <q>तण्डुलानां प्रवक्ष्यामि विधिम्भक्षणचोदितम् । चोर्य्ये तु तण्डुला देया नान्यत्रेति विनिश्चयः</q> इति । चौर्य्य­ग्रहणमर्थविवादप्रदर्शनार्थम् <q>तदर्थार्थस्य तण्डुलाः</q> इति घनविवादे कात्यायनेनोक्तत्वात् । पूर्वेद्युर्यत्कर्त्तव्यं तत् सएवाह <q>तण्डुलान् कारयेच्छुक्लान् शालेर्नान्यस्य कस्यचित् । मृण्मये भाजने कृत्वा आदित्यस्याग्रतः शुचिः । स्नानोदकेन सम्मिश्रान् रात्रौ तत्रैव वासयेत् । आवाहनादिपूर्वन्तु कृत्वा रात्रौ विधानतः</q> इति । शुचिः प्राड्विपाकः सूर्य्यस्थाने धर्माबाहनादिहोमान्तं सर्व­दिव्यसाधारणविधिं कृत्वा आदित्यस्नानोदकेन शुक्लान् शालितण्डुलानाप्लाव्य रात्रावेवं कृत्वा तथैव प्रातःकाल­पर्य्यन्तं स्थापयेदित्यर्थः । स्नानोदकं देवताया इत्याह कात्यायनः <q>देवतास्नानपानीयं दिग्धतण्डुलभक्षणे</q> इति । प्रातः कर्त्तव्यमपि स एवाह <q>प्रभाते कारिणे देया आदित्याभिमुखाय त्विति</q> । कारिणे शोध्याय । देयाः तण्डुला इत्यनुषङ्गः । भक्षणञ्च सोपवासेन सूर्य्या­लयमध्य एव कर्त्तव्यमित्याह वृहस्पतिः <q>सोपवासः सूय्यगेहे तण्डुलान् भक्षयेच्छुचिरिति</q> । शोध्यानुष्ठेय­मनुवादव्याजेन दर्शयति पितामहः <q>प्राङ्मुखोपोषितं स्नातं शिरोरोपितपत्रकम् । तण्डुलान् भक्षयित्वा तु पत्रे निष्ठीवयेत्ततः</q> इति । भक्षयित्वा भक्षणं कारयित्वा हेतुमतोणिजन्तस्य भक्षेरयं प्रयोगः । पत्रे विशेषं स एवाह <q>भुर्जस्यैव तु नान्यस्य अभावे पिप्पलस्य त्विति</q> । शुद्ध्यशुद्यवधारणोपायं स एवाह <q>शोणितं दृश्यते यस्य हनुस्तालु च शीर्यते । गात्रञ्च कम्पते यस्य तमशुद्धं विनिर्दिशेत्</q> इति । वृहस्पतिरपि <q>शुद्धः स्याच्छुक्ल­निष्ठीवी रक्तमिश्रे तु दोषभागिति</q> । कात्यायनोऽपि <q>शुक्लनिष्ठीवनाच्छुद्धो नियम्योऽशुचिरन्यथेति</q> । <q>अपोग्निरुदकञ्चैव विषङ्कोषस्तथैव च । तण्डुलाश्चैव दिव्यानि सप्तमस्तप्तमाषकः ।</q> इति पितामहस्मृतिः । <q>तण्डुलाश्चैव कोषश्च शङ्कास्वेव न संशयः</q> इति मिताक्षराधृतस्मृतिः ।</span></li>"
        }
    ]
}