{
    "word": "तप्तकृच्छ्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "तप्तकृच्छ्रः",
            "eid": "14404",
            "pagenum": "2-588-c",
            "content": "तप्तकृच्छ्रः¦, पुं क्ली, (तप्तेन जलदुग्धादिना आचरितं कृच्छ्रं कष्टं यत्र । यद्बा, तप्तेनाचरितं कृच्छ्रम् ।) व्रतविशेषः । यथा, “पयोघृतमुदकं वायुतप्तं प्रतित्र्यहं पिबेत् स तप्तकृच्छ्रः ।” इति गौतमः ॥ (द्वादशाहसाध्यव्रतमेतत् । यथा, मनुः । ११ । २१५ । “तप्तकृच्छ्रं चरन् विप्रो जलक्षीरधृतानिलान् । प्रतित्र्यहं पिबेदुष्णान् सकृत्स्नायी समाहितः ॥” “तप्तकृच्छ्रं चरन् द्बिजातिः त्र्यहमुष्णोदकं त्र्यहमुष्णगोक्षीरं त्र्यहमुष्णघृतं त्र्यहमुष्णवायुं एकवारं स्नानं कुर्व्वन् संयतवान् पिबेत् । अत्र पराशरोक्तविशेषः । षट्पलन्तु पिबेदम्भस्त्रिपलन्तु पयः पिबेत् । पलमेकं पिबेत् सर्पिस्तप्तकृच्छ्रं विधीयते ॥” इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः ॥)"
        }
    ]
}