{
    "word": "त्रिकर्म्मन्",
    "VCP": [
        {
            "word": "त्रिकर्म्मन्",
            "eid": "23576",
            "pagenum": "3362,a",
            "content": "त्रिकर्म्मन्¦ पु० त्रीणि कर्म्माण्यस्य । यजनं याजनञ्चैव तथा दानप्रतिग्रहौ । अध्यापनञ्चाध्ययनं षट् कर्मा धर्मभाग् द्विजः” भा० अनु० १३१ अ० । उक्तेषु षट्सु कर्मसु मध्ये वृत्त्यर्थयाजनप्रतिग्रहाध्यापनभिन्नावृत्त्यर्थदानेज्याध्ययनरूपकर्मकारिणि द्विजे । “त्रैविद्यो ब्राह्मणो विद्वान् न चाध्ययनजीवकः । त्रिकर्मा त्रिपरिक्रान्तो मैत एष स्मृतः द्विजः” भा० अनु० १४१ अ० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "त्रिकर्म्मन्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">त्रिकर्म्मन् पु° त्रीणि कर्म्माण्यस्य । यजनं याजनञ्चैव तथा दानप्रतिग्रहौ । अध्यापनञ्चाध्ययनं षट् कर्मा धर्मभाग् द्विजः” भा° अनु° १३१ अ° । उक्तेषु षट्सु कर्मसु मध्ये वृत्त्यर्थयाजनप्रतिग्रहाध्यापनभिन्नावृत्त्यर्थदाने­ज्याध्ययनरूपकर्मकारिणि द्विजे । <q>त्रैविद्यो ब्राह्मणो विद्वान् न चाध्ययनजीवकः । त्रिकर्मा त्रिपरिक्रान्तो मैत एष स्मृतः द्विजः</q> भा° अनु° १४१ अ° ।</span></li>"
        }
    ]
}