{
    "word": "ताराचमन",
    "VCP": [
        {
            "word": "ताराचमन",
            "eid": "22592",
            "pagenum": "3280,a",
            "content": "ताराचमन¦ न० तारायाः पूजाद्यङ्गमाचमनम्” शा० त० । तारादवीपजाद्यङ्गे आचमनभेदे तच्च भैरवतन्त्रे उक्तं यथा “तारामेदेस्त्रिभिः पीत्वा मायया क्षालयेत् करम् । हुँ ओष्ठौ तु द्बिरुत्मृज्य फट्कारैः क्षालयेत् करम् । आस्यं नासे दृशौ श्रात्रे नाभिवक्षः श्रिरोभुजान् । वैरोचनादिभिः स्पृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । आचम्य भैरवो भूत्वा वत्सरात्तां प्रपश्यति” । ताराभेदैरिति । उग्रतारैकजटानीलसरस्वतीभेदैः । वैरोचनादयस्तु । बैरोचन, शङ्ख, पाण्डर, पद्मनाभ नामक, मामक, पाण्डव, तारकाऽसिताङ्ग, यमान्तक, विघ्नान्तक, नरान्तकाः, सचतुर्थीप्रणवादिनमोऽन्तकाः” कृष्णानन्दतन्त्रसा० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ताराचमन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ताराचमन न° तारायाः पूजाद्यङ्गमाचमनम्” शा° त° । तारादवीपजाद्यङ्गे आचमनभेदे तच्च भैरवतन्त्रे उक्तं यथा <q>तारामेदेस्त्रिभिः पीत्वा मायया क्षालयेत् करम् । हुँ ओष्ठौ तु द्बिरुत्मृज्य फट्कारैः क्षालयेत् करम् । आस्यं नासे दृशौ श्रात्रे नाभिवक्षः श्रिरोभुजान् । वैरोचनादिभिः स्पृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । आचम्य भैरवो भूत्वा वत्सरात्तां प्रपश्यति</q> । ताराभेदैरिति । उग्रतारैकजटानीलसरस्वतीभेदैः । वैरोचनादयस्तु । बैरोचन, शङ्ख, पाण्डर, पद्मनाभ नामक, मामक, पाण्डव, तारकाऽसिताङ्ग, यमान्तक, विघ्नान्तक, नरा­न्तकाः, सचतुर्थीप्रणवादिनमोऽन्तकाः” कृष्णानन्दतन्त्रसा° ।</span></li>"
        }
    ]
}