{
    "word": "त्र्यहस्पृश",
    "MW": [
        {
            "word": "त्र्यहस्पृश",
            "eid": "88890.1",
            "pagenum": "463,1",
            "content": "त्र्य्—अह—स्पृश ¦ <lex>n.</lex> = त्रि-दिन-स्पृश्, <ls>Jyot.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "त्र्यहस्पृश",
            "eid": "15696",
            "pagenum": "2-665-c",
            "content": "त्र्यहस्पृशं¦, क्ली, (त्र्यहं स्पृशतीति । स्पृश + “इगुपधज्ञेति ।” ३ । १ । १३५ । इति कः ।) त्र्यहस्पर्शः । तथा च वशिष्ठः । “एकस्मिन् सावने त्वह्नि तिथीनां त्रितयं यदा । तदा दिनक्षयः प्रोक्तस्तत्र साहस्रिकं फलम् ॥ फलमिति वैदिककर्म्मपरम् ॥ अधिमासे दिनपाते धनुषि रवौ भानुलङ्घिते मासि । चक्रिणि सुप्ते कुर्य्यान्नो माङ्गल्यं विवाहञ्च ॥ इति भीमपराक्रमः ॥ दिनपाते दिनक्षये । त्र्यहस्पृशं नाम यदेतदुक्तं तत्र प्रयत्नः कृतिभिर्व्विधेयः ॥ विवाहयात्राशुभपुष्टिकर्म्म सर्व्वं न कार्य्यं त्रिदिनस्पृशे तु ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "त्र्यहस्पृश",
            "eid": "23963",
            "pagenum": "3397,b",
            "content": "त्र्यहस्पृश¦ पु० “एकं दिनं यत्रतिथित्रयं च स्पृशेत्तमाहुर्मुनयोऽवमाख्यम् । एका तिथिस्त्रीणि दिनानि यत्र स्पृशेत्तदाहुस्त्रिदिनस्पृशन्तु” इत्युक्ते सावनदिनत्रयस्पर्शिनि एकस्मिन् तिथौ “त्र्यहस्पृशं नाम यदेतदुक्तं तत्र प्रयत्नः कृतिभिर्विघेयः । विवाहयात्राशुभपुष्टिकर्म सर्वं न कार्य्यं त्रिदिनस्पृशे तु” ज्यो० त० । क्विन् । त्र्यहस्पृश् क्विन्न न्तत्वात् झणि पदान्ते च कुः । तत्रार्थे “तिथिर्वारत्रये चैका त्र्यहस्पृक् समुदाहृता” । “एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । त्र्यहस्पृक् तदहो रात्रमुपोष्या सा सदा तिथिः” स्मृतिः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "त्र्यहस्पृश",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">त्र्यहस्पृश पु° <q>एकं दिनं यत्रतिथित्रयं च स्पृशेत्तमाहुर्मुन­योऽवमाख्यम् । एका तिथिस्त्रीणि दिनानि यत्र स्पृशेत्त­दाहुस्त्रिदिनस्पृशन्तु</q> इत्युक्ते सावनदिनत्रयस्पर्शिनि एकस्मिन् तिथौ <q>त्र्यहस्पृशं नाम यदेतदुक्तं तत्र प्रयत्नः कृतिभिर्विघेयः । विवाहयात्राशुभपुष्टिकर्म सर्वं न कार्य्यं त्रिदिनस्पृशे तु</q> ज्यो° त° । क्विन् । त्र्यहस्पृश् क्विन्न न्तत्वात् झणि पदान्ते च कुः । तत्रार्थे <q>तिथिर्वार­त्रये चैका त्र्यहस्पृक् समुदाहृता</q> । <q>एकादशी द्वा­दशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । त्र्यहस्पृक् तदहो रात्र­मुपोष्या सा सदा तिथिः</q> स्मृतिः ।</span></li>"
        }
    ]
}