{
    "word": "तिथिकृत्य",
    "VCP": [
        {
            "word": "तिथिकृत्य",
            "eid": "22750",
            "pagenum": "3298,b",
            "content": "तिथिकृत्य¦ न० ७ त० । तिथिविहिते कार्य्ये “तिथिकृत्ये च कृष्णादिर्व्रते शुक्लादिरेव च । विवाहादौ स्मृतः सौरः शेषेषु सावनो मतः” मल० त० । तिथिविशेषे कृत्यानि च तिथितत्त्वे कालमाधवीयनिर्णयसिन्धुग्रन्थप्रभृतिनिवन्धेषु दृश्यानि । तिथिभेदेषु कृत्याकृत्यानि पी० धा० वसिष्ठोक्तानि यथा “नोद्वाहयात्रोपनयप्रतिष्ठासीमन्तचौलाखिलवास्तुकर्म्म । गृहप्रवेशाखिलमङ्गलाद्यं कार्य्यं हि । मासाद्यतिर्थ कदाचित्” । मासाद्यतिथौ शुक्लपक्षपतिपदि अतए कृष्णपक्षप्रतिपद्येतानि कर्म्माणि सुखेन भवन्तीत्यर्थः यद्येषोऽभिप्रायोऽसम्मतः स्यात्तदा पक्षाद्यतिथावितिब्रूयात् । “सप्ताङ्गचिह्नानि नृपस्य वास्तुव्रतप्रतिष्ठाखिलमङ्गलानि । यात्राविवाहाखिलभूषणाद्यं कार्य्यं द्वितीयादिवसे सदैव । सङ्गीतविद्याखिलशिल्पकर्म्मसीमन्तचौलान्नगृहप्रवेशम् । कार्य्यं द्वितीयादिवसे यदुक्तं सदा गृतीयादिवसेऽपि कार्य्यम् । रिक्तासु विद्युद्बधबन्धशस्त्रविषाग्निघातादि च याति सिद्धिम् । यन्मङ्गलन्तासु कृतं विमूढैर्विमाशमायाति तदाशु नूनम्” । रिक्तासु चतुर्थीनवमीचतुर्दशीषु ४ । ९ । १४ । “शुभानि कार्य्याणि चरस्थिराणि चोक्तान्यनुक्तान्यपि यानि तानि । सिद्धिं प्रयान्त्याशु ऋणप्रदानं विनाशदं नागतिथौ विधेयम् । अभ्यङ्गयात्रापितूकर्म्मदन्तकाष्ठं विना पौष्टिकमङ्गलानि । षष्ठ्यां विधेयानि रणीपयोग्यशिल्पानि वस्त्वम्बरभूषणानि । द्वितीयायां तृतीयायां पञ्चम्यां कथितान्यपि । तानि सिघ्यन्ति कार्य्याणि सप्तम्यां निखिलान्यपि । संग्रामयोग्याखिलवास्तुशिल्पनृपप्रमोदाखिललेखनानि स्त्रीरत्नकार्य्याखिलभूषणानि कार्य्याणि कार्य्याणि महेशतिथ्याम् । द्वितीयायां तृतीयायां पञ्चम्यां सप्तमीतिथौ । उक्तानि यानि सिध्यन्ति दशम्यां तानि सर्वदा । व्रतोपवासाऽखिलधर्मकृत्यं सुणोत्सवाद्याऽखिलवास्तुकर्म्म । संग्रामयोग्याखिलवास्तुकर्म्म विश्वे तिथौ सिध्यति शिल्पकर्म्म । पृथिव्यां यानि कर्म्माणि घर्म्मपुष्टिः शुभानि च । चरस्थिराणि द्वादश्यां यात्रां नवगृहं विना । विधातृगौरीभुजगभान्वन्तकदिनेषु च । उक्तानि तानि सिध्यन्ति त्रयोदश्यां विशेषतः । यज्ञक्रियापौष्टिकमङ्गलानि संग्रामयोग्याखिलवास्तुकर्म्म । उद्वाहशिल्पाऽखिलभूषणाद्यं कार्य्यं प्रतिष्ठा खलु पौर्णमास्याम् । सदैव दर्शे पितृकर्म्ममुक्त्वा नान्यद्विधेयं शुभपौष्टिकाद्यम् । मूढैः कृतं तत्र शुभोत्सवाद्यं विनाशमायात्यचिराद्भृशं तत्” पी० धा० वसिष्ठवचनम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "तिथिकृत्य",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಆಯಾ ತಿಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯ",
            "व्युत्पत्तिः": "तिथिषु कृत्यम्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "तिथिकृत्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">तिथिकृत्य न° ७ त° । तिथिविहिते कार्य्ये <q>तिथिकृत्ये च कृष्णादिर्व्रते शुक्लादिरेव च । विवाहादौ स्मृतः सौरः शेषेषु सावनो मतः</q> मल° त° । तिथिविशेषे कृत्यानि च तिथितत्त्वे कालमाधवीयनिर्णयसिन्धुग्रन्थप्रभृतिनिव­न्धेषु दृश्यानि । तिथिभेदेषु कृत्याकृत्यानि पी° धा° वसिष्ठोक्तानि यथा <q>नोद्वाहयात्रोपनयप्रतिष्ठासीमन्तचौलाखिलवास्तुकर्म्म । गृहप्रवेशाखिलमङ्गलाद्यं कार्य्यं हि । मासाद्यतिर्थ कदाचित्</q> । मासाद्यतिथौ शुक्लपक्षपतिपदि अतए कृष्णपक्षप्रतिपद्येतानि कर्म्माणि सुखेन भवन्तीत्यर्थः यद्येषोऽभिप्रायोऽसम्मतः स्यात्तदा पक्षाद्यतिथाविति­ब्रूयात् । <q>सप्ताङ्गचिह्नानि नृपस्य वास्तुव्रतप्रतिष्ठाखिल­मङ्गलानि । यात्राविवाहाखिलभूषणाद्यं कार्य्यं द्विती­यादिवसे सदैव । सङ्गीतविद्याखिलशिल्पकर्म्मसीमन्त­चौलान्नगृहप्रवेशम् । कार्य्यं द्वितीयादिवसे यदुक्तं सदा गृतीयादिवसेऽपि कार्य्यम् । रिक्तासु विद्युद्बधबन्धशस्त्र­विषाग्निघातादि च याति सिद्धिम् । यन्मङ्गलन्तासु कृतं विमूढैर्विमाशमायाति तदाशु नूनम्</q> । रिक्तासु चतुर्थीन­वमीचतुर्दशीषु ४ । ९ । १४ । <q>शुभानि कार्य्याणि चरस्थिराणि चोक्तान्यनुक्तान्यपि यानि तानि । सिद्धिं प्रयान्त्याशु ऋण­प्रदानं विनाशदं नागतिथौ विधेयम् । अभ्यङ्गयात्रा­पितूकर्म्मदन्तकाष्ठं विना पौष्टिकमङ्गलानि । षष्ठ्यां विधेयानि रणीपयोग्यशिल्पानि वस्त्वम्बरभूषणानि । द्वितीयायां तृतीयायां पञ्चम्यां कथितान्यपि । तानि सिघ्यन्ति कार्य्याणि सप्तम्यां निखिलान्यपि । संग्रामयो­ग्याखिलवास्तुशिल्पनृपप्रमोदाखिललेखनानि स्त्रीरत्न­कार्य्याखिलभूषणानि कार्य्याणि कार्य्याणि महेशति­थ्याम् । द्वितीयायां तृतीयायां पञ्चम्यां सप्तमीतिथौ । उक्तानि यानि सिध्यन्ति दशम्यां तानि सर्वदा । व्रतो­पवासाऽखिलधर्मकृत्यं सुणोत्सवाद्याऽखिलवास्तुकर्म्म । सं­ग्रामयोग्याखिलवास्तुकर्म्म विश्वे तिथौ सिध्यति शि­ल्पकर्म्म । पृथिव्यां यानि कर्म्माणि घर्म्मपुष्टिः शुभानि च । चरस्थिराणि द्वादश्यां यात्रां नवगृहं विना । विधातृगौरीभुजगभान्वन्तकदिनेषु च । उक्तानि तानि सि­ध्यन्ति त्रयोदश्यां विशेषतः । यज्ञक्रियापौष्टिकम­ङ्गलानि संग्रामयोग्याखिलवास्तुकर्म्म । उद्वाहशिल्पाऽ­खिलभूषणाद्यं कार्य्यं प्रतिष्ठा खलु पौर्णमास्याम् । सदैव दर्शे पितृकर्म्ममुक्त्वा नान्यद्विधेयं शुभपौष्टिकाद्यम् । मूढैः कृतं तत्र शुभोत्सवाद्यं विनाशमायात्यचिराद्भृशं तत्</q> पी° धा° वसिष्ठवचनम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "तिथिकृत्य",
            "content": "<span lang=\"sa\">तिथिकृत्य<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಆಯಾ ತಿಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>तिथिषु कृत्यम्<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}