{
    "word": "तिर्य्यक्स्रोतस्",
    "SHS": [
        {
            "word": "तिर्य्यक्स्रोतस्",
            "eid": "17488",
            "pagenum": 313,
            "content": "तिर्य्यक्स्रोतस्¦ m. (-ताः) An animal, a beast or bird. E. तिर्य्यक् crookedly, and स्रोतस् motion. तिर्य्यक् स्रोतः आहारसञ्जारो यस्य । पशुपक्ष्यादौ ।"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "तिर्य्यक्स्रोतस्",
            "eid": "17505",
            "pagenum": 377,
            "content": "तिर्य्यक्स्रोतस्¦ m. (-ताः) An animal, a beast or bird. .E. तिर्य्यक् crookedly, and स्रोतस् motion."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "तिर्य्यक्स्रोतस्",
            "eid": "16977",
            "pagenum": 333,
            "content": "तिर्य्यक्-स्रोतस्¦ (ताः) 5. <i>m.</i> An animal."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "तिर्य्यक्स्रोतस्",
            "eid": "22804",
            "pagenum": "3302,b",
            "content": "तिर्य्यक्स्रोतस्¦ पु० तिर्य्यक् स्रोतो आहारसञ्चारो यस्य । पशुपक्ष्यादौ तेषामशितान्नस्य तिर्य्यक्तया उदरे सञ्चारात् तथात्वम् । तद्भेदाभाग० । ३ । १० । २१ “तिरश्चामष्टमः सर्गः सोऽष्टाविंशद्विधोमतः । अविदो भूरितमसो घ्राणज्ञा हृद्यवेदिनः । गौरजो महिषः कृष्णः शूकरो गवयोरुरुः । द्विशफाः पशवश्चेमे अविरुष्ट्रश्च सत्तम! । खरोऽश्वोऽश्वतरो गौरः शरभश्चमरी तथा । एते चैकशफाः क्षत्तेः! शृणु पञ्चनखान् पशून् । श्वा शृगालो वृको व्याध्रो मार्ज्जारः शशशल्लकौ । सिंहः कपिर्गजः कूर्म्मो गोधा च मकरादयः । कङ्कगृध्र वकश्येनभासभल्लूकवर्हिणः । हंससारसचक्राङ्गकाकोलूकादयः खगाः ।” “तिर्य्यक्स्रोतसां सर्गमाह तिरश्चामिति । स चाष्टाविंशतिभेदः । तिरश्चां लक्षणम् अविदः श्वस्तनादिज्ञानशून्याः । भूरितमसः आहारादिमात्रनिष्ठाः । घ्राणज्ञाः घ्राणेनैवेष्टमर्थं जानन्ति हृदि अवेदिनः दीर्घानुसन्धानशून्याः । तथा च श्रुतिः “अथेतरेषां पशूनाम् अशनापि पासे एवाभिविज्ञानं न विज्ञातं वदन्ति न विज्ञातं पश्यन्ति न विदुः श्वस्तनं न लोकालोकाविति” । अष्टाविंशतिभेदानाह गवादय उष्ट्रान्ताः द्विशफाः द्विखुरा नव गवादयः चमर्य्यन्ता एकशफाः षट् । श्वादयो गोधान्ताः पञ्चनखाद्वादश । एवमेते भूचराः सप्तविंशतिः, भकरादयो जलचराः कङ्कादयश्च खगाः । अभूचरत्वेनैकीकृत्य गृहीताः । तदेवमष्टाविंशतिभेदान् वदन्ति । तेषु कृष्णरुरुगौराः मृगविशेषाः अन्येषामपि तिर्य्यके प्राणिनामेतेष्वेब यथायथमन्तर्भावः ।”"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "तिर्य्यक्स्रोतस्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">तिर्य्यक्स्रोतस् पु° तिर्य्यक् स्रोतो आहारसञ्चारो यस्य । पशुपक्ष्यादौ तेषामशितान्नस्य तिर्य्यक्तया उदरे सञ्चा­रात् तथात्वम् । तद्भेदाभाग° । ३ । १° । २१ <q>तिरश्चामष्टमः सर्गः सोऽष्टाविंशद्विधोमतः । अविदो भूरितमसो घ्राणज्ञा हृद्यवेदिनः । गौरजो महिषः कृष्णः शूकरो गवयोरुरुः । द्विशफाः पशवश्चेमे अविरु­ष्ट्रश्च सत्तम! । खरोऽश्वोऽश्वतरो गौरः शरभश्चमरी तथा । एते चैकशफाः क्षत्तेः! शृणु पञ्चनखान् पशून् । श्वा शृगालो वृको व्याध्रो मार्ज्जारः शशशल्लकौ । सिंहः कपिर्गजः कूर्म्मो गोधा च मकरादयः । कङ्कगृध्र वकश्येनभासभल्लूकवर्हिणः । हंससारसचक्राङ्गकाको­लूकादयः खगाः ।</q> <q>तिर्य्यक्स्रोतसां सर्गमाह तिरश्चामिति । स चाष्टा­विंशतिभेदः । तिरश्चां लक्षणम् अविदः श्वस्तनादिज्ञान­शून्याः । भूरितमसः आहारादिमात्रनिष्ठाः । घ्राणज्ञाः घ्राणेनैवेष्टमर्थं जानन्ति हृदि अवेदिनः दीर्घानुसन्धान­शून्याः । तथा च श्रुतिः “अथेतरेषां पशूनाम् अशनापि पासे एवाभिविज्ञानं न विज्ञातं वदन्ति न विज्ञातं पश्यन्ति न विदुः श्वस्तनं न लोकालोकाविति</q> । अष्टाविंशति­भेदानाह गवादय उष्ट्रान्ताः द्विशफाः द्विखुरा नव गवादयः चमर्य्यन्ता एकशफाः षट् । श्वादयो गोधान्ताः पञ्चनखाद्वादश । एवमेते भूचराः सप्तविंशतिः, भकरा­दयो जलचराः कङ्कादयश्च खगाः । अभूचरत्वेनैकी­कृत्य गृहीताः । तदेवमष्टाविंशतिभेदान् वदन्ति । तेषु कृष्णरुरुगौराः मृगविशेषाः अन्येषामपि तिर्य्यके प्राणिनामेतेष्वेब यथायथमन्तर्भावः ।”</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "तिर्य्यक्स्रोतस्",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">तिर्य्यक्स्रोतस्</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-ताः</span>) An animal, a beast or bird.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">तिर्य्यक्</span> crookedly, <lb />and <span lang=\"sa\">स्रोतस्</span> motion. <span lang=\"sa\">तिर्य्यक् स्रोतः आहारसञ्जारो यस्य । पशुपक्ष्यादौ ।</span></div></li>"
        }
    ]
}