{
    "word": "त्रिकोणम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "त्रिकोणम्",
            "eid": "15500",
            "pagenum": "2-655-c",
            "content": "त्रिकोणं¦, क्ली, (त्रयः कोणा यस्य ।) योनिः । इति शब्दार्थकल्पतरुः ॥ (कामरूपपीठविशेषः । यथा, शब्दार्थचिन्तामणिधृतवचनम् । “करतोयां समारभ्य यावद्दिक्करवासिनी । शतयोजनविस्तारं त्रिकोणं सर्व्वसिद्धिदम् ॥”) लग्नात् नवपञ्चमलग्ने । इति दीपिका ॥ (त्रिभुजक्षेत्रभेदः । इति लीलावती ॥) त्र्यस्रे, त्रि । त्रिकोणवस्तूनि यथा । हलः १ शिवचक्षुः २ कामाख्या ३ वह्निमण्डलम् ४ एकारः ५ वज्रम् ६ शृङ्गाटम् ७ शकटादि ८ योनिः ९ । इति कविंकल्पलता ॥"
        }
    ]
}