{
    "word": "तैलकारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "तैलकारः",
            "eid": "15350",
            "pagenum": "2-649-a",
            "content": "तैलकारः¦, पुं, (तैलं करोतीति । कृ + “कर्म्मण्यण् ।” ३ । २ । १ । इत्यण् ।) वर्णसङ्करजातिविशेषः । कलु इति भाषा । स कोटकस्त्रीगर्भे कुम्भकाराज्जातः । इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डम् ॥ तत्पर्य्यायः । धूसरः २ चाक्रिकः ३ तैली ४ । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । ५९२ । “स्नेहमयान् पीडयतः किं चक्रेणापि तैलकारस्य । चालयति पार्थिवानपि यः स कुलालः परं चक्री ॥” यात्राकालेऽस्य दर्शनममङ्गलसूचकम् । यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे ३५ अध्याये । “ददर्शामङ्गलं राजा पुरो वर्त्तनि वर्त्तनि ॥” “कुम्भकारं तैलकारं व्याधं सर्पोपजीविनम् ॥”)"
        }
    ]
}