{
    "word": "त्रिपथं",
    "SKD": [
        {
            "word": "त्रिपथं",
            "eid": "15557",
            "pagenum": "2-658-a",
            "content": "त्रिपथं¦, क्ली, (त्रयाणां पथां समाहारः । “ऋक्पूरिति ।” ५ । ४ । ७४ । इत्यः ।) त्रिमार्गम् । तेमाथा पथ इति भाषा । तत्पर्य्यायः । त्रिकम् २ । इति हेमचन्द्रः । ४ । ५२ ॥ “शून्यागारे श्मशाने वा निर्जने वा चतुष्पथे । बिल्वधात्रीद्रुमस्यान्तस्त्रिपथे वा भजेन्निशि । स भवेत् सर्व्वसिद्धीशः सर्व्ववेदविदां वरः ॥” इति गुप्तसाधनतन्त्रम् ॥ (तिसृणां नाडीनां पन्थाः । इति विग्रहे कपालकुहरे, पुं । यथा, हठयोगप्रदीपिकायाम् । ३ । ३७ । “कलां पराङ्मुखीं कृत्वा त्रिपथे परियोजयेत् । सा भवेत् खेचरी मुद्रा व्योमचक्रं तदुच्यते ॥”)"
        }
    ]
}