{
    "word": "ताडङ्कः",
    "SKD": [
        {
            "word": "ताडङ्कः",
            "eid": "14609",
            "pagenum": "2-602-b",
            "content": "ताडङ्कः¦, पुं, (तालं तालपमिव अङ्क्यते लक्ष्यते इति । अङ्क + घञ् । लस्य डत्वम् । शकन्ध्वादित्वात् साधुः ।) कर्णभूषा । कानतडका इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । कर्णदर्पणः २ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ताटङ्कः ३ । इति द्विरूपकोषटीकायां भरतः ॥ कर्णिका ४ तालपत्रम् ५ । इत्यमरः ॥ ताडपत्रम् ६ । इति हेमचन्द्रः । ३ । ३२० ॥ कर्णमुकुरः ७ । इति जटाधरः ॥ (यथा, मनसाध्याने । “ताडङ्काङ्गदमेखलागुणरणन्मञ्जीरतां प्रापितां कैरातीं वरदाभयोद्यतकरां देवीं त्रिनेत्रां भजे ॥”)"
        }
    ]
}