{
    "word": "तप्तमुद्रा",
    "MW": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "eid": "82837",
            "pagenum": "437,3",
            "content": "तप्त—मुद्रा ¦ <lex>f.</lex> (<s1 slp1='vizRu'>Viṣṇu</s1>'s) mark burnt (on the skin with red-hot iron), <ls>W.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "eid": "44660",
            "pagenum": 3,
            "content": "तप्तमुद्रा¦ <lex>f.</lex> bei den <is>Vaiṣṇava</is> der mit einem glühenden Eisen auf der Haut eingebrannte Name <is>Viṣṇu</is>ʼs <ls>VP.² 1, XXXXIV.</ls> °धारणवाद <lex>m.</lex>, °धारणविधि <lex>m.</lex>, विचार <lex>m.</lex>, °विद्रावण und °विलास <lex>m.</lex> Titel von Werken <ls>OPP. CAT. 1</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "eid": "74855",
            "pagenum": 5,
            "content": "तप्तमुद्रा¦ <lex>f.</lex> bei den <is>Vaiṣṇava</is> Bez. <i>eines best. auf den Körper aufgetragenen Zeichens</i> <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "eid": "14408",
            "pagenum": "2-589-a",
            "content": "तप्तमुद्रा¦, स्त्री, (तप्ता अग्निसन्तप्ता मुद्रा ।) शरीरधार्य्याग्नितप्तधातुमयभगवदायुधचिह्नम् । यथा, “आषाढशुक्लद्बादश्यां हरौ शिशयिषौ सति । वैष्णवः पारणं कृत्वा तप्तमुद्राश्च धारयेत् ॥ ब्राह्मणः क्षत्त्रियो वैश्यः शूद्रश्चैकान्तितर्द्धये । कुर्व्वन्नात्मार्पणं तप्तमुद्राभिर्देहमङ्कयेत् ॥ * ॥ तप्तमुद्राधारणं वाराहे तप्तमुद्राप्रसङ्गे । चक्रादिधारणं पुंसां परं सम्बन्धवेदनम् । पातिव्रत्यनिमित्तं हि बलयादिविभूषणमिति ॥ * अथ तप्तमुद्राधारणनित्यता । वायुपुराणे । अग्निनैव च सन्तप्तं चक्रमादाय वैष्णवः । धारयेत् सर्व्ववर्णानां हरिसालोक्यसिद्धये ॥” ब्रह्माण्डे । कृत्वा धातुमयीं मुद्रां तापयित्वा स्वकां तनूम् । चक्रादिचिह्नितां भूप ! धारयेद्वैष्णवो नरः ॥ नारदीयपञ्चरात्रे । द्बादशारन्तु षट्कोणं बलयत्रयसंयुतम् । हरेः सुदर्शनं तप्तं धारयेत्तद्बिचक्षणः ॥ सौपर्णे च श्रीभगवद्गरुडसम्बादे तप्तमुद्राप्रकरणे । गरुत्मन्नविशेषेण सर्व्ववर्णेष्वयं विधिः । विप्रो वा क्षत्त्रियो वापि वैश्यः शूद्रस्तथैव च ॥ पाद्मे । अग्निहोत्रं यथा नित्यं वेदस्याध्ययनं यथा । ब्राह्मणस्य तथैवेदं तप्तचक्रादिधारणम् ॥ किञ्च । तत्रैवोत्तरखण्डे श्रीशिवोमासम्बादे । शङ्खचक्राङ्कनं कुर्य्याद्ब्राह्मणो बाहुमूलयोः । हुताग्निनैव सन्तप्य सर्व्वपापापनुत्तये ॥ चक्रं वा शङ्खचक्रे वा तथा पञ्चायुधानि वा । धारयित्वैव विधिवद्ब्रह्मकर्म्म समारभेत् ॥ * ॥ किञ्च । तत्प्रसङ्ग एव । अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः प्राकृतो भवेत् ॥ किञ्च । न तस्य किञ्चिदश्नीयादपि कृत्यसहस्रिणः । सर्व्ववेदविदो वापि सर्व्वशास्त्रविशारदः ॥ अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः पतितो भवेत् ॥ किञ्च । तप्तेनैवाङ्कनं कुर्य्यात् ब्राह्मणस्य विधानतः । श्रौतस्मार्त्तादिसिद्ध्यर्थं मन्त्रसिद्ध्यै तथैवच ॥ हरेः पूजाधिकारार्थं चक्रं धार्य्यं विधानतः । वैष्णवत्वस्य सिद्ध्यर्थं भक्तिसिद्ध्यै विशेषतः ॥ किञ्च । उपवीतादिवद्धार्य्याः शङ्खचक्रादयस्तथा । ब्राह्मणस्य विशेषेण वैष्णवस्य विशेषतः ॥ * ॥ श्रुतयश्च । यो ह वै सुश्लोकमौलेर्धर्म्माननुतिष्ठमानोऽग्निनाचक्रं धत्ते । अग्निर्व्वै सहस्रारः सहस्रारो नेमिर्न्नेमिना तप्ततनुः सायुज्यं सलोकतामाप्नोतीति ॥ चक्रं विभर्त्ति वपुषाभितप्तं बलं देवानाममृतस्य विष्णोः । स एति नाकं दुरितं विधूय विशन्ति यद्यतयो वीतरागा इति ॥” ऋक्परिशिष्टे । अतप्ततनुर्नतदामो अश्नुतेऽश्नुता सह इद्वहन्तस्तत्समासतेति यजुः ॥ ऋग्वेदीयाश्वलायनशाखायाञ्च । प्रतद्बिष्णोरब्जचक्रे सुतप्ते जन्माम्भोधिं वर्त्तते चर्षणीन्द्राः । मूले बाह्वोर्द्दधतेऽन्ये पुराणा लिङ्गान्यन्ये तप्तायुधान्यर्पयन्ते इति ॥ छन्दोगपरिशिष्टे । सहोवाच यज्ञवल्क्यस्तत्पुमानात्महिताय प्रेम्णा हरिम्भजेत् । सुश्लोकमौलेर्धर्म्माण्यङ्गेष्वग्निनाधत्ते इति शतपथी श्रुतिः ॥ अथर्व्वपरिशिष्टे तप्तचक्रादिप्रकरणे । देवासो यत्र वितनेन बाहुना सुदर्शनेन प्रयताः स्वर्गमायन् । येनाङ्किता मनवो लोकसृष्टिं वितन्वते ब्राह्मणास्तद्बहन्तीति ॥ * ॥ किञ्च । पाद्मे श्रीशिवेन तप्तमुद्राप्रसङ्गे । विष्णुचक्राङ्कितं विप्रं पूजयेत् सर्व्वकर्म्मणि । विष्णुचक्रविहीनन्तु प्रयत्नेन विवर्ज्जयेत् ॥ नारदीये तप्तमुद्राप्रसङ्गे । श्रीकृष्णचक्राङ्कविहीनगात्रः श्मशानतुल्यः पुरुषोऽथ नारी । दृष्ट्वा नरस्तं नृपते ! सवासाः स्नात्वा समर्च्चेद्धरिमङ्ग सद्य इति ॥ * ॥ बह्व्यश्च वेङ्कटाचार्य्यपादप्रभृतिभिर्ब्बुधैः । श्रुतयः स्मृतयोऽप्यत्र विख्याता लिखिताः पराः ॥ अतएव तदनादरे दोषाः । पाद्मे । तप्तचक्राङ्कितं दृष्ट्वा ये निन्दति नराधमाः । अवलोक्य मुखं तेषामादित्यमवलोकयेत् ॥ अग्निपुराणे च । दशरथहतपुत्त्रविप्रविलापे । शिलाबुद्धिः कृता किंवा प्रतिमायां हरेर्म्मया । किं मया पथि दृष्टस्य विष्णुभक्तस्य कर्हिचित् ॥ तन्मद्राङ्कितदेहस्य चेतसा नादरः कृतः । येन कर्म्मविपाकेन पुत्त्रशोको ममेदृशः ॥ * ॥ अथ तप्तमुद्राधारणमाहात्म्यं सौपर्णे । अशुचिर्व्वाप्यनाचारः सर्व्वधर्म्मबहिष्कृतः । प्रतप्तशङ्खचक्राभ्यामङ्कितः पङ्क्तिपावनः ॥ वाराहे तप्तमुद्राधारणप्रसङ्गे । म्लेच्छदेशे शुभे वापि चक्राङ्को यत्र तिष्ठति । योजनानि तथा त्रीणि मम क्षेत्रं वसुन्धरे ! ॥ ब्रह्माण्डे । आयुधैर्व्वैष्णवैः सर्व्वैस्तापितैः स्वतनुं यदि । चिह्नयेद्वैष्णवो यस्तु स याति परमां गतिम् ॥ पाद्मे च तत्रैव । अग्नितप्तं पवित्रञ्च धृत्वा तु बाहुमूलयोः । त्यक्त्रा यमपुरं घोरं यान्ति विष्णोः परं पदम् ॥ हुताग्नितप्तचक्रेण शरीरं यस्य चिह्नितम् । तेन तीर्थानि यज्ञाश्च लभ्यन्ते नात्र संशयः ॥ अग्नितप्तेन चक्रेण ब्राह्मणो बाहुमूलयोः । अङ्कयित्वा जपन्मन्त्रं संसारान्मोक्षभाग्भवेत् ॥ अग्नितप्तेन चक्रेण बाहुमूलेषु लाञ्छिताः । ते सर्व्वे पापनिर्म्मुक्ता यान्ति विष्णोः परं पदम् ॥ किञ्च । अप्राकृता महात्मानो विष्णुचक्रेण लाञ्छिताः । विष्णुचिह्नविहीनास्तु प्राकृताः पतिताः स्मृताः ॥ इति ॥ इत्थं निषेधवचनं निर्मूलं सदनादृतम् । समूलं यच्च तत् सम्यग्विध्यभावादितत्परम् ॥ * ॥ अथ तप्तमुद्राधारणविधिः । तप्तमुद्राधारणार्थमुपचारैस्तु पञ्चभिः । कृष्णमभ्यर्च्च्य संपूज्य चक्रशङ्खौ तथा नमेत् ॥ तत्र मन्त्रः । सुदर्शन ! नमस्तेऽस्तु पाञ्चजन्य नमोऽस्तु ते इति । अग्निमभ्यर्च्च्य मूलेन हुत्वा चाज्याहुतीः कृती । चक्रशङ्खगदादीनि शस्त्राण्यग्नौ प्रतापयेत् ॥ तत्तम्मन्त्रैरथावाह्य तान्यभ्यर्च्च्य प्रणम्य च । गुरुं कृष्णञ्च संवन्द्य भक्त्या विज्ञापयेदिदम् ॥ उच्छिष्टभोजनादेव किङ्करः शरणागतः । तप्तचक्रगदादीनि तवाङ्कानीश ! धारये ॥ इति ॥ अथ चक्रादीनामावाहनादिमन्त्रः । ओम् नमो भगवते सुदर्शनाय निर्णाशितसकलरिपुध्वजाय भगवन्नारायणकराम्भोरुहस्पर्शदुर्ललिताय । एह्येहि त्वं सहस्रार चक्रराज सुदर्शन ! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ॥ ओम् नमो भगवते पाञ्चजन्याय विष्णुशङ्खाय गम्भीरधीरध्वन्याकुलीकृतकौरववाहिनीनाथाय त्रिरेखादक्षिणावर्त्ताय त्रिप्रशस्ताय । एह्येहि पाञ्चजन्य ! त्वं नारायणकरास्थत ! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ॥ ओम् रं णं मं नं पाञ्चजन्याय नमः ॥ ओम् भगवते खड्गाय नन्दकाय त्रैलोक्यपावित्र्याय जयिने सकलसुरासुरसुन्दरीनेत्रोत्पलार्च्चिताय ॥ एह्येहि खड्गरत्न ! त्वं नन्दकाख्य सुरार्च्चित ! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ॥ ओम् खड्गाय नमः ॥ ओम् नमो भगवत्यै कौमोदक्यै गदायै दानवेन्द्रनिसूदनायै भगवद्भट्टारकवासुदेवलालितायै । एह्ये हि त्वं गदे ! देवि कौमोदक्यायुधेश्वरि ! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ॥ ओम् रं खं चं कं सं गदायै नमः ॥ एवं पद्माय नमः । सशराय शार्ङ्गाय नमः । इति ॥ * ॥ अथ धारणमन्त्रः । सुदर्शन ! महाध्वान सूर्य्यकोटिसमप्रभ ! । अज्ञानान्धस्य मे नित्यं विष्णोर्म्मार्गं प्रदर्शय ॥ तथा । पाञ्चजन्य ! निजध्वानध्वस्तपातकसञ्चय । पाहि मां पापिनं घोरसंसारार्णवपातिनमिति ॥ इत्थमुच्चारयन् मन्त्रं दक्षिणादिक्रमेण तु । भुजयोश्चक्रपूर्व्वाणि कृष्णशस्त्राणि धारयेत् ॥ कलत्रादिपरीवारान् निजान् सर्व्वांश्च वैष्णवः । भगवत्यर्पयन् तप्तमुद्राभिस्ताभिरङ्कयेत् ॥ तथा च । वाराहे । अङ्कयेत्तप्तचक्राद्यैरात्मनो बाहुमूलयोः । कलत्रापत्यभृत्येषु पश्वादिषु च सम्पदे ॥ किञ्च । आयसं विधिवत् कृत्वा पञ्चायुधविधानतः । तत्तन्मन्त्रेण मन्त्रज्ञः प्रतिष्ठाप्य पृथक् पृथक् ॥ ललाटे च गदा धार्य्या मूर्द्ध्नि चापं शरन्तथा । नन्दकञ्चैव हृन्मध्ये शङ्खचक्रे भुजद्बये ॥ किञ्च । दक्षिणे तु भुजे विप्रो विभृयाद्वै सुदर्शनम् । सव्ये च शङ्खं विभृयादिति ब्रह्मविदो विदुः ॥ अथ चक्रादिप्रतिकृतिद्रव्यम् । नवप्रश्नपञ्चरात्रे । सौवर्णं राजतं ताम्रं कांस्यमायसमेव वा । चक्रं कृत्वा तु मेधावी धारयेत विचक्षण इति ॥ एवमेव प्रबोधन्यां द्वादश्यां भगवत्परैः । तप्तमुद्रा ध्रुवं धार्य्या द्बारकायां विशेषतः ॥ इति श्रीहरिभक्तिविलासे १५ विलासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "eid": "22177",
            "pagenum": "3235,a",
            "content": "तप्तमुद्रा¦ स्त्री वैष्णवैः शरीरधार्य्येऽग्नितप्तधातुमयमुद्राकृतभगवदायुधचिह्ने तद्विधिः हरिभक्तिविलासे १५ विलासे । “आषाढशुक्लद्वादश्यां हरौ शिशयिषौ सति । वैष्णवः पारणं कृत्वा तप्तमुद्राश्च धारयेत् । ब्राह्मणः क्षत्त्रियो वैश्यः शूद्रश्चैकान्तितर्द्धये । कुर्वन्नात्मार्पणं तप्तमुद्राभिर्देहमङ्कयेत्” । तप्तमुद्राधारणं वाराहे तप्तमुद्राप्रसङ्गे “चक्रादिधारणं पुंसां परं सम्बन्धवेदनम् । पातिव्रत्यनिमित्तं हि वलयादिविभूषणमिति” । तप्तमुद्राधारणफलं वायुपुराणे “अग्निनैव च सन्तप्तं चक्रमादाय वैष्णवः । धारयेत् सर्ववर्णानां हरिसालोक्य सिद्धये” । ब्रह्माण्डे “कृत्वा धातुमयीं मुद्रां तापयित्वा स्विकां तनूम् । चक्रादिविहितां भूप धारयेद्वैष्णवो नरः” । नारदीयपञ्चरात्रे “द्वादशारन्तु षट्कोणं वलयत्रयसंयुतम् । हरेः सुदर्शनं तप्नं धारयेत्तु विचक्षणः । सौपर्णे च श्रीभगवद्गरुडसंवादे तप्तमुद्राप्रकरणे “गरुत्मन्नविशेषेण सर्ववर्णेष्वयं विधिः । विप्रो वा क्षत्रियोवापि वैश्यः शूद्रस्तथैव च” । पाद्मे “अग्निहीत्रं यथा नित्यं वेदस्याध्ययनं यथा । ब्राह्मणस्य तथैवेदं तप्तचक्रादिधारणम्” । किञ्च तत्रैवोत्तरखण्डे श्री शिवोमासंवादे “शङ्खचक्राङ्कनं कुर्य्याद्ब्राह्मणो बाहुमूलयोः । हुताग्निनैव सन्तप्य सर्वपापापनुत्तये” । “चक्रं वा शङ्खचक्रे वा तथा पञ्चायुधानि वा । धारयित्वैव विधिवद्ब्रह्मकर्म समारभेत्” । तदकरणे निन्दा तत्रैव “अधृत्वा विधिना चक्रं व्राह्मणः प्राकृतो भवेत् । न तस्य किञ्चिदश्नीयादपि क्रतुसहस्रिणः । र्सावेदविदोवापि सर्वशास्त्रविशारदः । अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः पतितो भवेत् । तप्तेनैवाङ्कनं कुर्य्यात् ब्राह्मणस्य विघानतः । श्रौतस्मार्त्तादि सिद्ध्यर्थं मन्त्रसिद्ध्यै तथैव च । हरेः पजाधिकारार्थं चक्रं धार्य्यं विधानतः । वैष्णवत्वस्य सिद्ध्यर्थं भक्ति सिद्ध्यै विशेषतः । उपवीतादिवद्धार्य्याः शङ्खचक्रादयस्तथा । ब्राह्मणस्य विशेषेण वैष्णवस्य विशेषतः” । श्रुतयश्च “यो हवै सुश्लोकमौलेर्धर्म्माननुतिष्ठमानोऽग्निना चक्रं धत्ते । अग्निर्वे सहस्रारः सहस्रारो नेमिर्न्नेमिना तप्ततनुः सायुज्यं सलोकतामाप्नोतीति” । चक्रं बिभर्त्ति वपुषाभितप्त बलं देवानाममृतस्य विष्णोः । स एति नाकं दुरितं विधूय विशन्ति यद्यतयो बीतरागाः” इति । ऋक्परिशिष्टे “अतप्ततनुर्नतदामो अश्नुतेऽश्नुता सह इद्वहन्तस्तत् समासतेति” यजुषि ऋग्वेदीयाश्वलायन शाखायाञ्च । “प्रतद्विष्णोरब्जचक्रे सुतप्ते जन्माम्भोधिं वर्त्तते चर्षणीन्द्राः । मूले वाह्वोर्द्दधतेऽन्ये पुराणालिङ्गान्यन्ये तप्तान्यायुधान्यर्पयन्ते” इति । छन्द ऋक् परिशिष्टे “सहोवा च याज्ञबल्क्यस्तत् पुमानात्महिताय प्रेम्णा हरिं भजेत् । सुश्लोकभं मौलेर्धर्म्माण्यङ्गेष्वग्निनाधत्ते” इति । शतपथी श्रुतिः अथर्वपरिशिष्टे तप्तचक्रादिप्रकरणे “देवासो एवैतेन बाहुना सुदर्शनेन प्रयताः स्वर्गमायन्” । “येनाङ्किता मनवो लोकसृष्टिं वितन्वते ब्राह्मणास्तद्वहन्तीति” । पाद्मे तप्तमुद्राप्रसङ्गे “विष्णुचक्राडितं विप्रं पूजयेत् सर्वकर्म्मणि । विष्णुचक्रविहीनन्तु प्रयत्नेन विवर्जयेत्” । नारदीये “तप्तमुद्रा प्रसङ्गे “श्रीकृष्णचक्राङ्कविहीनगात्रः श्मशानतुल्यः पुरुषोऽथ नारी, । दृष्ट्वा नरस्तं नृपते! सवासाः स्नात्वा समर्चेद्धरिमङ्ग सद्यः” इति । वह्व्यश्च वेङ्कटाचार्य पादप्रभृतिभिर्बुधैः । श्रुतयः स्मृतयोह्यत्र विख्याता लिखिताः पराः । अतएव तदनादरे दोषाः पाद्मे “तप्तचक्राङ्कितं दृष्ट्वा ये निन्दन्ति नराधमाः । अवलोक्य मुखं तेषां आदित्यमवलोकयेत्” । अग्निपुराणे च दशरथं प्रति हतपुत्रविप्रावलापे । “शिलाबुद्धिः कृता किंवा प्रतिमायां हरेर्मया । किं मया पथि दृष्टस्य विष्णुभक्तस्य कर्हि चित् । तन्मुद्राङ्कितदेहस्य चेतसा नादरः कृतः । येन कर्मविपाकेन पुत्रशोको ममेदृशः” । अथ तप्तमुद्रा धारणमाहात्म्यं सौपर्णे “अशुचिर्वाप्यनाचारः सर्वधर्मवहिष्कृतः । प्रतप्तशङ्खचक्राभ्यामङ्कितः पङ्क्ति पावनः” । वाराहे तप्तमुद्राधारणप्रसङ्गे “म्लेच्छदेशे शुभे वापि चक्राङ्को यत्र तिष्ठति । योजनानि तथा त्रीणि मम क्षेत्रं वसुन्धरे! । ब्रह्माण्डे “आयुधैर्वैष्णवैः सर्वैस्तापितैः स्वतनुं यदि । चिह्नयेद्वैष्णवो यस्तु स याति परमां गतिम्” । पाद्मे च “अग्नितप्नं पवित्रञ्च धृत्वा तु बाहुमूलयोः । त्यक्त्वा यमपुरं घोरं याति विष्णोः परं पदम् । हुताग्नितप्तचक्रेण शरीरं यस्य चिह्नितम् । तेन तीर्थानि यज्ञाश्च लभ्यन्ते नात्र संशयः । अग्नितप्तेन चक्रेण ब्राह्मणो बाहुमूलयोः । अङ्कयित्वा जपन्मन्त्रं संसारान् मोक्षभाग्भवेत् । अग्नितप्तेन चक्रेण बाहुमूलेषु लाञ्छिताः । ते सर्वे पापनिर्मुक्ता यान्ति विष्णोः परं पदम्” । किञ्च “अप्राकृता महात्मानी विष्णु चक्रेण लाञ्छिताः । विष्णुचिह्नविहीनास्तु प्राकृताः पतिताः स्मृताः । इति अत्र निषेधवचनं निर्मूलं सद्भिरनादृतम् । समूलं यच्चतत् सम्यग्विध्यभावादिना कृततत्परम् । अथ तद्धारणप्रकारः “तप्तमुद्राधारणार्थमुपचारैस्तु पञ्चभिः । कृष्णमभ्यर्च्च्य संपूज्य चक्रशङ्खौ तथा तपेत् । तत्र मन्त्रः “सुदर्शन! नमस्ते ऽस्तु पाञ्चजन्य! नमोऽस्तु ते इति । अग्निमभ्यर्च्य मूलेन हुत्वा चाज्याहुतीः कृती । चक्रशङ्खगदादीनि शस्त्राण्यग्नौ प्रतापयेत् । तत्तन्मन्त्रैरथावाह्य तान्यभ्यर्च्य प्रणम्य च । गुरुं कृष्णञ्च संवन्द्य भक्त्या विज्ञापयेदिदम् । उच्छिष्टो भोजनादेव किङ्करः शरणागतः । तप्तचक्रगदादीनि तवाङानीश धारये” इति । अथ चक्रादीना मावाहनादिमन्त्रः । ॐ नतो भगवते वासुदेवाय निर्णाशितसकलरिपुध्वजाय भगवन्नारायणकराम्भो रुहस्पर्शदुर्ल्ललिताय । “एह्येहि त्वं सहस्रार चक्रराज! सुदर्शन! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नसः । ॐ नमो भगवते पाञ्चजन्याय विष्णुशङ्खाय गम्भीरधीरध्वन्याकुलीकृतकौरववाहिनीनाथाय त्रिरखादक्षिणावर्त्ताय त्रिप्रशस्ताय । एह्येहि पाञ्चजन्य! त्वं नारायणकरस्थित! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः । ॐ रं णं मं नं पाञ्चजन्याय नमः । ॐ भगवते खड्गाय नन्दकाय त्रैलोक्यपवित्राय जविने सकल सुरासुरसुन्दरीनेत्रोत्पलार्च्चिताय । एह्येहि खडग रत्न! त्वं नन्दकाख्य सुरार्च्चित । यज्ञभागं प्रगृह्णस्य पूजाञ्चैव नमो नमः । ॐ खड्गाय नमः । ॐ नमी भगवत्यै कौमोदक्यै भगवद्भट्टारकवासुदेवलालितायै । एह्येहि त्वं गदे! देवि! कौमोदक्यायुधेश्वरि! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमोनमः । सशराय शार्ङ्गाय नमः । इति । अथ धारणमन्त्रः । सुदर्शन! महाध्वान! सूर्य्यकोटिसमप्रभ! । अज्ञानान्धस्य मे नित्यं विष्णोर्म्मार्गं प्रदर्शय । तथा । पाञ्चजन्य! निजध्यानध्व स्तपातकसञ्चय! । पाहि मां पापिनं घोरं संसारार्णवपातिनम् । इत्थमुच्चारयन् मन्त्रं दक्षिणादिक्रमेण तु । भुजयोश्चक्रपूर्वाणि कृष्णशस्त्राणि घारयेत् कलत्रादिपरीवारान् निजान् सर्वांश्च वैष्णवः । भगवत्यर्पयन् तप्तमुद्राभिस्ताभिरङ्कयेत्” । तथा च वाराहे । “अङ्कये तप्तचक्राद्यैरात्मनोबाहुमूलयोः । कलत्रापत्यभृत्येषु पश्वादिषु च सम्पदे” “किञ्च आयसं विधिवत् कृत्वा षञ्चायुधविधानतः । तत्तन्मन्त्रेण मन्त्रज्ञः प्रतिष्ठाप्य पृथक् पृथक् । ललाटे च गदा धार्य्या मूर्घ्नि चापं शरन्तथा । नन्दकञ्चैव हृन्मध्ये शङ्खचक्रे भुजद्वये” । किञ्च । “दक्षिणे तु मुजे विप्रो विभृयाद्वै सुदर्शनम् । सव्ये च शङ्क्षं विभृयादिति ब्रह्मविदो विदुः” । अथ चक्रादिप्रतिकृति द्रव्यम् । सवप्रश्वपञ्चरात्रे “सौवर्ण्णं रजतं ताम्रं कांस्यमायसमेव वा । चक्रं कृत्वा तु मेधावी धारयेत् सुविचक्षणः इति । एवमेव प्रबोधन्यां द्वादश्यां भगवत्परैः । तप्तमुद्रा ध्रुवं धार्य्या द्वारकायां विशेषतः” तन्निषेधकवाक्यानि वैष्णवेतरविषयाणीति वैष्णवा मन्यन्ते स्मार्त्तास्तु श्रुतिस्मृतिविरुद्धत्वात् एतत् नानुतिष्ठन्ति विस्तरभयात् तन्निषेधवाक्यानि नोद्धृतानि ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "content": "तप्तमुद्रा स्त्री. तप्त-मुद्रा  - किसी गर्म धातु की छाप से शरीर पर किसी दिव्य शस्त्र के रूप में अधिकार चिह्न अंकित करना"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ತಪ್ತಾಂಕನ \\/ವೈಷ್ಣವರು ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ಶಂಖ ಚಕ್ರಗಳ ಲಾಂಛನ \\/ ತಪ್ತವಾದ ಲೋಹಮಯ ಭಗವದಾಯುಧಗಳ ಚಿಹ್ನೆ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">तप्तमुद्रा स्त्री वैष्णवैः शरीरधार्य्येऽग्नितप्तधातुमयमुद्राकृतभग­वदायुधचिह्ने तद्विधिः हरिभक्तिविलासे १५ विलासे । <q>आषाढशुक्लद्वादश्यां हरौ शिशयिषौ सति । वैष्णवः पारणं कृत्वा तप्तमुद्राश्च धारयेत् । ब्राह्मणः क्षत्त्रियो वैश्यः शूद्रश्चैकान्तितर्द्धये । कुर्वन्नात्मार्पणं तप्तमुद्राभि­र्देहमङ्कयेत्</q> । तप्तमुद्राधारणं वाराहे तप्तमुद्राप्रसङ्गे <q>चक्रादिधारणं पुंसां परं सम्बन्धवेदनम् । पातिव्रत्य­निमित्तं हि वलयादिविभूषणमिति</q> । तप्तमुद्रा­धारणफलं वायुपुराणे <q>अग्निनैव च सन्तप्तं चक्र­मादाय वैष्णवः । धारयेत् सर्ववर्णानां हरिसालोक्य सिद्धये</q> । ब्रह्माण्डे <q>कृत्वा धातुमयीं मुद्रां तापयित्वा स्विकां तनूम् । चक्रादिविहितां भूप धारयेद्वैष्णवो नरः</q> । नारदीयपञ्चरात्रे <q>द्वादशारन्तु षट्कोणं वलयत्रय­संयुतम् । हरेः सुदर्शनं तप्नं धारयेत्तु विचक्षणः । सौपर्णे च श्रीभगवद्गरुडसंवादे तप्तमुद्राप्रकरणे “गरुत्मन्नविशेषेण सर्ववर्णेष्वयं विधिः । विप्रो वा क्षत्रियोवापि वैश्यः शूद्रस्तथैव च</q> । पाद्मे <q>अग्निहीत्रं यथा नित्यं वेदस्याध्ययनं यथा । ब्राह्मणस्य तथैवेदं तप्तचक्रादिधारणम्</q> । किञ्च तत्रैवोत्तरखण्डे श्री शिवोमासंवादे <q>शङ्खचक्राङ्कनं कुर्य्याद्ब्राह्मणो बाहु­मूलयोः । हुताग्निनैव सन्तप्य सर्वपापापनुत्तये</q> । <q>चक्रं वा शङ्खचक्रे वा तथा पञ्चायुधानि वा । धारयित्वैव विधिवद्ब्रह्मकर्म समारभेत्</q> । तदकरणे निन्दा तत्रैव <q>अधृत्वा विधिना चक्रं व्राह्मणः प्राकृतो भवेत् । न तस्य किञ्चिदश्नीयादपि क्रतुसहस्रिणः । र्सावेदविदोवापि सर्वशास्त्रविशारदः । अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः पतितो भवेत् । तप्ते­नैवाङ्कनं कुर्य्यात् ब्राह्मणस्य विघानतः । श्रौतस्मार्त्तादि सिद्ध्यर्थं मन्त्रसिद्ध्यै तथैव च । हरेः पजाधिकारार्थं चक्रं धार्य्यं विधानतः । वैष्णवत्वस्य सिद्ध्यर्थं भक्ति सिद्ध्यै विशेषतः । उपवीतादिवद्धार्य्याः शङ्ख­चक्रादयस्तथा । ब्राह्मणस्य विशेषेण वैष्णवस्य विशेषतः</q> । श्रुतयश्च <q>यो हवै सुश्लोकमौलेर्धर्म्माननुतिष्ठमानोऽग्निना चक्रं धत्ते । अग्निर्वे सहस्रारः सहस्रारो नेमिर्न्नेमिना तप्ततनुः सायुज्यं सलोकतामाप्नोतीति</q> । चक्रं बिभर्त्ति वपुषाभितप्त बलं देवानाममृतस्य विष्णोः । स एति नाकं दुरितं विधूय विशन्ति यद्यतयो बीतरागाः” इति । ऋक्परिशिष्टे <q>अतप्ततनुर्नतदामो अश्नुतेऽश्नुता सह इद्वहन्तस्तत् समासतेति</q> यजुषि ऋग्वेदीयाश्वलायन शाखायाञ्च । <q>प्रतद्विष्णोरब्जचक्रे सुतप्ते जन्माम्भोधिं वर्त्तते चर्षणीन्द्राः । मूले वाह्वोर्द्दधतेऽन्ये पुराणालिङ्गा­न्यन्ये तप्तान्यायुधान्यर्पयन्ते</q> इति । छन्द ऋक् परि­शिष्टे <q>सहोवा च याज्ञबल्क्यस्तत् पुमानात्महिताय प्रेम्णा हरिं भजेत् । सुश्लोकभं मौलेर्धर्म्माण्यङ्गेष्वग्नि­नाधत्ते</q> इति । शतपथी श्रुतिः अथर्वपरिशिष्टे तप्तचक्रादिप्रकरणे <q>देवासो एवैतेन बाहुना सुदर्शनेन प्रयताः स्वर्गमायन्</q> । <q>येनाङ्किता मनवो लोकसृष्टिं वितन्वते ब्राह्मणास्तद्वह­न्तीति</q> । पाद्मे तप्तमुद्राप्रसङ्गे <q>विष्णुचक्राडितं विप्रं पूजयेत् सर्वकर्म्मणि । विष्णुचक्रविही­नन्तु प्रयत्नेन विवर्जयेत्</q> । नारदीये <q>तप्तमुद्रा प्रसङ्गे “श्रीकृष्णचक्राङ्कविहीनगात्रः श्मशानतुल्यः पुरुषोऽथ नारी, । दृष्ट्वा नरस्तं नृपते! सवासाः स्नात्वा समर्चेद्धरिमङ्ग सद्यः</q> इति । वह्व्यश्च वेङ्कटाचार्य पादप्रभृतिभिर्बुधैः । श्रुतयः स्मृतयोह्यत्र विख्याता लिखिताः पराः । अतएव तदनादरे दोषाः पाद्मे <q>तप्तचक्राङ्कितं दृष्ट्वा ये निन्दन्ति नराधमाः । अवलोक्य मुखं तेषां आदित्यमवलोकयेत्</q> । अग्निपुराणे च दशरथं प्रति हतपुत्रविप्रावलापे । <q>शिलाबुद्धिः कृता किंवा प्र­तिमायां हरेर्मया । किं मया पथि दृष्टस्य विष्णुभक्तस्य कर्हि चित् । तन्मुद्राङ्कितदेहस्य चेतसा नादरः कृतः । येन कर्मविपाकेन पुत्रशोको ममेदृशः</q> । अथ तप्तमुद्रा धारणमाहात्म्यं सौपर्णे <q>अशुचिर्वाप्यनाचारः सर्वधर्मवहिष्कृतः । प्रतप्तशङ्खचक्राभ्यामङ्कितः पङ्क्ति पावनः</q> । वाराहे तप्तमुद्राधारणप्रसङ्गे <q>म्लेच्छदेशे शुभे वापि चक्राङ्को यत्र तिष्ठति । योजनानि तथा त्रीणि मम क्षेत्रं वसुन्धरे! । ब्रह्माण्डे “आयुधै­र्वैष्णवैः सर्वैस्तापितैः स्वतनुं यदि । चिह्नयेद्वैष्णवो यस्तु स याति परमां गतिम्</q> । पाद्मे च <q>अग्नि­तप्नं पवित्रञ्च धृत्वा तु बाहुमूलयोः । त्यक्त्वा यमपुरं घोरं याति विष्णोः परं पदम् । हुताग्नितप्तचक्रेण शरीरं यस्य चिह्नितम् । तेन तीर्थानि यज्ञाश्च लभ्यन्ते नात्र संशयः । अग्नितप्तेन चक्रेण ब्राह्मणो बाहुमू­लयोः । अङ्कयित्वा जपन्मन्त्रं संसारान् मोक्षभाग्भवेत् । अग्नितप्तेन चक्रेण बाहुमूलेषु लाञ्छिताः । ते सर्वे पापनिर्मुक्ता यान्ति विष्णोः परं पदम्</q> । किञ्च <q>अप्राकृता महात्मानी विष्णु चक्रेण लाञ्छिताः । विष्णुचिह्नविहीनास्तु प्राकृताः पतिताः स्मृताः । इति अत्र निषेधवचनं निर्मूलं सद्भिरनादृतम् । समूलं यच्चतत् सम्यग्विध्यभावादिना कृततत्परम् । अथ तद्धारणप्रकारः “तप्तमुद्राधारणार्थमुपचारैस्तु पञ्चभिः । कृष्णमभ्यर्च्च्य संपूज्य चक्रशङ्खौ तथा तपेत् । तत्र मन्त्रः “सुदर्शन! नमस्ते ऽस्तु पाञ्चजन्य! नमोऽस्तु ते इति । अग्निमभ्यर्च्य मूलेन हुत्वा चाज्याहुतीः कृती । चक्रशङ्खगदादीनि शस्त्रा­ण्यग्नौ प्रतापयेत् । तत्तन्मन्त्रैरथावाह्य तान्यभ्यर्च्य प्रणम्य च । गुरुं कृष्णञ्च संवन्द्य भक्त्या विज्ञापयेदिदम् । उच्छिष्टो भोजनादेव किङ्करः शरणागतः । तप्तचक्र­गदादीनि तवाङानीश धारये</q> इति । अथ चक्रादीना मावाहनादिमन्त्रः । ओं नतो भगवते वासुदेवाय निर्णाशितसकलरिपुध्वजाय भगवन्नारायणकराम्भो रुह­स्पर्शदुर्ल्ललिताय । <q>एह्येहि त्वं सहस्रार चक्रराज! सुदर्शन! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नसः । ओं नमो भगवते पाञ्चजन्याय विष्णुशङ्खाय गम्भीरधीर­ध्वन्याकुलीकृतकौरववाहिनीनाथाय त्रिरखादक्षिणावर्त्ताय त्रिप्रशस्ताय । एह्येहि पाञ्चजन्य! त्वं नारायणकर­स्थित! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः । ओं रं णं मं नं पाञ्चजन्याय नमः । ओं भगवते खड्गाय नन्दकाय त्रैलोक्यपवित्राय जविने सकल सुरासुरसुन्दरीनेत्रोत्पलार्च्चिताय । एह्येहि खडग रत्न! त्वं नन्दकाख्य सुरार्च्चित । यज्ञभागं प्रगृह्णस्य पूजाञ्चैव नमो नमः । ओं खड्गाय नमः । ओं नमी भगवत्यै कौमोदक्यै भगवद्भट्टारकवासुदेवलालि­तायै । एह्येहि त्वं गदे! देवि! कौमोदक्यायुधेश्वरि! । यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमोनमः । सशराय शार्ङ्गाय नमः । इति । अथ धारणमन्त्रः । सुदर्शन! महाध्वान! सूर्य्यकोटिसमप्रभ! । अज्ञानान्धस्य मे नित्यं विष्णोर्म्मार्गं प्रदर्शय । तथा । पाञ्चजन्य! निजध्यानध्व स्तपातकसञ्चय! । पाहि मां पापिनं घोरं संसारार्णव­पातिनम् । इत्थमुच्चारयन् मन्त्रं दक्षिणादिक्रमेण तु । भुजयोश्चक्रपूर्वाणि कृष्णशस्त्राणि घारयेत् कलत्रादिपरीवारान् निजान् सर्वांश्च वैष्णवः । भगव­त्यर्पयन् तप्तमुद्राभिस्ताभिरङ्कयेत्</q> । तथा च वाराहे । <q>अङ्कये तप्तचक्राद्यैरात्मनोबाहुमूलयोः । कलत्रापत्य­भृत्येषु पश्वादिषु च सम्पदे</q> <q>किञ्च आयसं विधिवत् कृत्वा षञ्चायुधविधानतः । तत्तन्मन्त्रेण मन्त्रज्ञः प्रतिष्ठाप्य पृथक् पृथक् । ललाटे च गदा धार्य्या मूर्घ्नि चापं शरन्तथा । नन्दकञ्चैव हृन्मध्ये शङ्खचक्रे भुजद्वये</q> । किञ्च । <q>दक्षिणे तु मुजे विप्रो विभृयाद्वै सुदर्शनम् । सव्ये च शङ्क्षं विभृयादिति ब्रह्मविदो विदुः</q> । अथ चक्रादिप्रतिकृति द्रव्यम् । सवप्रश्वपञ्च­रात्रे <q>सौवर्ण्णं रजतं ताम्रं कांस्यमायसमेव वा । चक्रं कृत्वा तु मेधावी धारयेत् सुविचक्षणः इति । एवमेव प्रबोधन्यां द्वादश्यां भगवत्परैः । तप्तमुद्रा ध्रुवं धार्य्या द्वारकायां विशेषतः</q> तन्निषेधकवाक्यानि वैष्णवेतरविषयाणीति वैष्णवा मन्यन्ते स्मार्त्तास्तु श्रुतिस्मृतिविरुद्धत्वात् एतत् नानुतिष्ठन्ति विस्तरभयात् तन्निषेधवाक्यानि नोद्धृतानि ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "तप्तमुद्रा",
            "content": "<span lang=\"sa\">तप्तमुद्रा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ತಪ್ತಾಂಕನ /ವೈಷ್ಣವರು ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ಶಂಖ ಚಕ್ರಗಳ ಲಾಂಛನ / ತಪ್ತವಾದ ಲೋಹಮಯ ಭಗವದಾಯುಧಗಳ ಚಿಹ್ನೆ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}