{
    "word": "त्रिफलाद्यघृत",
    "VCP": [
        {
            "word": "त्रिफलाद्यघृत",
            "eid": "23724",
            "pagenum": "3375,b",
            "content": "त्रिफलाद्यघृत¦ न० चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे तदपि लघुमहद्भेदेन द्विविधं तत्र लघु यथा 
“फलत्रिकं भीरुकषायसिद्धं कल्केन यष्टीमधुकस्य युक्तम् । सर्पिः समं क्षौद्रचतुर्थभागं हन्यात् त्रिदोषं तिमिरं प्रवृद्धम्” महत् यथा 
“त्रिफलाया रसप्रस्थं प्रस्थं भृङ्गरसस्य च । वृषभस्य रसप्रस्थं शतावर्य्याश्च तत्समम् । अजाक्षीरं गुडुच्याश्च आमलक्यारसन्तथा । प्रस्थं प्रस्थं समाहृत्य सर्वेरेभिर्घृतं पचेत् । कल्कः कणा सिता द्राक्षा त्रिफला नीलमुत्पलम् । मधुकं क्षीरकाकोली मधुपर्णी निदिग्धिका । तत्साधुसिद्धं विज्ञाय शुभे भाण्डे निधापयेत् । ऊर्द्ध्वपानमधःपानं मध्यपानञ्च शस्यते । यावन्तो नेत्ररोगास्तान् पानादेवापकर्षति । सरक्ते रक्तदुष्टे च रक्ते चातिस्रुतेऽपि च । नक्तान्ध्ये तिमिरे काचे नीलिकापटलार्बुदे । अभिष्यन्देऽधिमन्थे च पक्षकोपे सुदारुणे । नेत्ररोगेषु सर्वेषु वातपित्तकफेषु च । अदृष्टिं मन्ददृष्टिञ्च कफवातप्रदूषिताम् । स्रवतो वातपित्ताभ्यां सकण्ड्वासन्नदूरदृक् । गृध्नदृष्टिकरं सद्यो बलवर्णाग्निवर्द्धनम् । सर्वनेत्रामयं हन्यात्त्रिफलाद्यं महद्घृतम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "त्रिफलाद्यघृत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">त्रिफलाद्यघृत न° चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे तदपि लघुमहद्भेदेन द्विविधं तत्र लघु यथा <q>फलत्रिकं भीरुकषायसिद्धं कल्केन यष्टीमधुकस्य युक्तम् । सर्पिः समं क्षौद्रचतुर्थभागं हन्यात् त्रिदोषं तिमिरं प्रवृद्धम्</q> महत् यथा <q>त्रिफलाया रसप्रस्थं प्रस्थं भृङ्गरसस्य च । वृषभस्य रसप्रस्थं शतावर्य्याश्च तत्समम् । अजाक्षीरं गुडुच्याश्च आमलक्यारसन्तथा । प्रस्थं प्रस्थं समाहृत्य सर्वेरेभि­र्घृतं पचेत् । कल्कः कणा सिता द्राक्षा त्रि­फला नीलमुत्पलम् । मधुकं क्षीरकाकोली मधुपर्णी निदिग्धिका । तत्साधुसिद्धं विज्ञाय शुभे भाण्डे नि­धापयेत् । ऊर्द्ध्वपानमधःपानं मध्यपानञ्च शस्यते । या­वन्तो नेत्ररोगास्तान् पानादेवापकर्षति । सरक्ते रक्त­दुष्टे च रक्ते चातिस्रुतेऽपि च । नक्तान्ध्ये तिमिरे काचे नीलिकापटलार्बुदे । अभिष्यन्देऽधिमन्थे च पक्षकोपे सुदारुणे । नेत्ररोगेषु सर्वेषु वातपित्तकफेषु च । अदृष्टिं मन्ददृष्टिञ्च कफवातप्रदूषिताम् । स्रवतो वातपित्ताभ्यां सकण्ड्वासन्नदूरदृक् । गृध्नदृष्टिकरं सद्यो बलवर्णाग्निवर्द्धनम् । सर्वनेत्रामयं हन्यात्त्रिफलाद्यं महद्घृतम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}