{
    "word": "तान्दुर",
    "VCP": [
        {
            "word": "तान्दुर",
            "eid": "22464",
            "pagenum": "3268,b",
            "content": "तान्दुर¦ न० तन्दुरेण पाकयन्त्रभेदेन निर्वृत्तम् अण् । तन्दूरपक्वे मांसभेदे तत्पाकविधिः शब्दार्थचि० धृतवाक्ये यथा 
“अङ्गारपूर्णगर्त्ते यदलग्नमवलम्बितम् । संस्कृतं पिहितं मांसं पक्वं तान्दुरमुच्यते” सुस्वादु तान्तुरन्तु । “पचेद्गर्त्तेऽन्तरीक्षस्थं लम्बि सम्भारसम्भृतम् । चतुर्दिङमण्डलाकारं पार्श्वप्रज्वलितानले । विपक्वं सुरभि स्वादु तान्दूरमिति कीर्त्तितम् । अन्यच्च । “कोथिकायां सुसम्भारमलग्नमवलम्बितम् । मांसं पिधाय बाह्याग्निज्वालया स्वेदितम् वरम् । तान्दुरं रुचिदं बल्यं मृदु पथ्यतमं स्मृतम् । सद्योहतं नवं स्थूलमन्यथा दोषकारणमिति”"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "तान्दुर",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">तान्दुर न° तन्दुरेण पाकयन्त्रभेदेन निर्वृत्तम् अण् । तन्दूर­पक्वे मांसभेदे तत्पाकविधिः शब्दार्थचि° धृतवाक्ये यथा <q>अङ्गारपूर्णगर्त्ते यदलग्नमवलम्बितम् । संस्कृतं पिहितं मांसं पक्वं तान्दुरमुच्यते</q> सुस्वादु तान्तुरन्तु । <q>पचेद्गर्त्तेऽन्तरीक्षस्थं लम्बि सम्भारसम्भृतम् । चतुर्दिङ­मण्डलाकारं पार्श्वप्रज्वलितानले । विपक्वं सुरभि स्वादु तान्दूरमिति कीर्त्तितम् । अन्यच्च । “कोथिकायां सुसम्भारमलग्नमवलम्बितम् । मांसं पिधाय बाह्याग्नि­ज्वालया स्वेदितम् वरम् । तान्दुरं रुचिदं बल्यं मृदु पथ्यतमं स्मृतम् । सद्योहतं नवं स्थूलमन्यथा दोष­कारणमिति</q></span></li>"
        }
    ]
}