{
    "word": "तृहू",
    "KRM": [
        {
            "word": "तृहू",
            "eid": "777",
            "pagenum": 695,
            "content": "(777) <b>“तृहू हिंसायाम्”</b>¦ (VI-तुदादिः-1348. सक. वेट्. पर.) <dvsn n='P'>‘श्ने तृणेढीति हिंसायाम्, तृहतीत्यूदितस्तृहेः ॥’ (श्लो. 195) देवः । <dvsn n='NI'>तर्हकः-र्हिका, तर्हकः-र्हिका, <sup>5</sup> तितर्हिषकः-षिका, तितृक्षकः-क्षिका, तरीतृहकः-हिका; तर्हिता-त्री, <sup>1</sup> तर्ढा-र्ढ्री, तर्हयिता-त्री, तितर्हिषिता-तितृक्षिता-त्री, तरीतृ-हिता-त्री; <sup>2</sup> व्यतितृहन्-न्ती-ती, तर्हयन्-न्ती, तितर्हिषन्-तितृक्षन्-न्ती; -तर्हिष्यन्-न्ती-ती, तर्क्ष्यन्-न्ती-ती, तितर्हिषिष्यन्-तितृक्षिष्यन्-न्ती-ती; -— तर्हयमाणः, तर्हयिष्यमाणः, — तरीतृह्यमाणः, तरीतृहिष्यमाणः; सुतृट्-सुतृड्-सुतृहौ-सुतृहः; — — -<sup>3</sup> तृढम्-तृढः-तृढवान्, तर्हितः, तितर्हिषितः-तितृक्षितः, तरीतृहितः-तवान्; तृहः, प्रतर्ही, तर्हः, तितर्हिषुः-तितृक्षुः, तरीतर्हः; तर्हितव्यम्-तर्ढव्यम्, तर्हयितव्यम्, तितर्हिषितव्यम्-तितृक्षितव्यम्; तरीतृहितव्यम्; तर्हणीयम्, तर्हणीयम्, तितर्हिषणीयम्-तितृक्षणीयम्, तरीतृहणीयम्, तृह्यम्, तर्ह्यम्, तितर्हिष्यम्-तितृक्ष्यम्, तरीतृह्यम्, ईषत्तर्हः-दुस्तर्ह-सुतर्हः; — — -तृह्यमाणः, तर्ह्यमाणः, तितर्हिष्यमाणः-तितृक्ष्यमाणः, तरीतृह्यमाणः; तर्हः, तर्हः, तितर्हिषः-तितृक्षः, तरीतृहः; तर्हितुम्-तर्ढुम्, तर्हयितुम्, तितर्हिषितुम्-तितृक्षितुम्, तरीतृहितुम्; तृढिः, तर्हणा, तितर्हिषा-तितृक्षा, तरीतृहा; तर्हणम्, तर्हणम्, तितर्हिषणम्-तितृक्षणम्, तरीतृहणम्; <sup>4</sup> तर्हित्वा-तृढ्वा, तर्हयित्वा, तितर्हिषित्वा-तितृक्षित्वा, तरीतृहित्वा; प्रतृह्य, प्रतर्ह्य, प्रतितर्हिष्य-प्रतितृक्ष्य, प्रतरीतृह्य; <note n='1'/>तर्हम् 2, तर्हित्वा 2-तृढ्वा, तर्हम् 2, तर्हियित्वा, तितर्हिषम् 2-तितृक्षम् 2, तितर्हिषित्वा 2-तितृक्षित्वा 2, तरीतृहम् 2; तरीतृहित्वा 2. <F>5. ‘स्वरतिसूतिसूयतिधूञूदितो वा’ (7-2-44) इति इड्विकल्पः । इडभावपक्षे ‘इको झल्’ (1-2-9) इति सनः कित्त्वम् । ‘हो ढः’ (8-2-31) इति ढत्वे, ‘षढोः कः सि’ (8-2-41) इति ढकारस्य ककारे, ‘इण्कोः’ (8-3-57) इति षत्वे च रूपम् । एवमिडभावपक्षे सन्नन्ते सर्वत्र प्रक्रिया ज्ञेया ।</F> <F>1. ऊदित्त्वेनेड्विकल्पः । इडभावपक्षे ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपाः । एवं तव्यदादिष्वपि ।</F> <F>2. ‘न गतिहिंसार्थेभ्यः’ (1-3-15) इति कर्मव्यतिहारे शानचो निषेधः । ‘तुदादिभ्यः—’ (3-1-77) इति शः विकरणप्रत्ययः । शस्य सार्वधातुकत्वेन ङिद्वद्भावादङ्गस्य गुणो न भवति ।</F> <F>3. ऊदित्त्वेनेड्विकल्पनात् निष्ठायाम्, ‘यस्य विभाषा’ (7-2-15) इतीण्णिषेधे, ढत्वादिकं भवति ।</F> <F>4. इट्पक्षे, ‘न क्त्वा सेट्’ (1-2-18) इति कित्त्वनिषेधाद् गुणो भवति ।</F>"
        }
    ]
}