{
    "word": "तालकं",
    "AP90": [
        {
            "word": "तालकं",
            "eid": "14621",
            "pagenum": 536,
            "content": "तालकं¦ <b>1</b> Yellow orpiment. <b>--2</b> A fragrant earth. <b>--3</b> A bolt, latch. --की The vinous exudation of the palm, <i>toddy</i>. <b>--Comp.</b> --आभ <i><ab>a.</ab></i> green. (--भः) the green colour."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "तालकं",
            "eid": "14771",
            "pagenum": "2-612-c",
            "content": "तालकं¦, क्ली, (तालमेव । ताल + स्वार्थे कन् ।) हरितालम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अथ तालकस्याशुद्धस्य दोषमाह । “अशुद्धं तालमायुर्हृ त्कफमारुतमेहकृत् । तापस्फोटाङ्गसङ्कोचं कुरुते तेन शोधयेत् ॥ अथ तालकस्य शोधनविधिः । तालकं कणशः कृत्वा तच्चूर्णं काञ्जिके पचेत् । दोलायन्त्रेण यामैकं ततः कुष्माण्डजैर्द्रवैः ॥ तिलतैले पचेद्यामं यामञ्च त्रिफलाजले । एवं यन्त्रे चतुर्यामं पक्वं शुध्यति तालकम् ॥ अथ तालकस्य मारणविधिः । सदलं तालकं शुद्धं पौनर्नवरसेन तु । खल्वे विमर्द्दयेदेवं दिनं पश्चाद्विशोषयेत् ॥ ततः पुनर्नवाक्षारैः स्थाल्यामर्द्धं प्रपूरयेत् । तत्र तद्गोलकं धृत्वा पुनस्तेनैव पूरयेत् ॥ आकण्ठं पिठरं तस्य पिधानं धारयेन्मुखे । स्थार्लां चुल्व्यां समारोप्य क्रमाद्बह्निं विवर्द्धयेत् ॥ दिनान्यन्तरशून्यानि पञ्चवह्निं प्रदापयेत् । एवं तन्म्रियते तालं मात्रा तुल्यैकरक्तिका ॥ अनुपानान्यनेकानि यथायोग्यं प्रयोजयेत् ॥” अन्यच्च । “तालकं हरते रोगान् कुष्ठमृत्युज्वरापहम् । शोधितं कुरुते कान्तिं वीर्य्यबुद्धिं तथायुषम् ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्वितीये भागे ॥ अन्यान्यविधं हरितालमारणम् । यथा, वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे जारणमारणाधिकारे । “तालकं कणशः कृत्वा सुशुद्धं हुण्डिकान्तरे । चूर्णोदकेन संपिष्टमपामार्गजटोद्भवैः ॥ क्षारोदकैश्च संपिष्टमूर्द्धाधो यावशूकजम् । चूर्णं दत्त्वा निरुध्याथ कुष्माण्डैश्च प्रपूरयेत् ॥ पुनर्मुखं निरुध्याथ चतुर्यामं क्रमाग्निना । पचेदेवं हि तच्चूर्णं कुष्ठादौ परियोजयेत् ॥” मतान्तरम् । “अम्ललोनीजलैर्भाव्यं तालं द्बादशयामकम् । तथैव निम्बनीरेण ततश्चूर्णोदकेन च । प्रक्षाल्य शाल्मलीक्षारैर्द्विगुणैः खातमध्यगम् । विधाय कवचीयन्त्रं बालुकाभिः प्रपूरयेत् । द्बादशप्रहरं पक्त्वा स्वाङ्गशीतञ्च चूर्णयेत् । खादयेद्रक्तिकामेकां कुष्ठश्लीपदशान्तये ॥” इति हरितालमारणम् ॥) (तालमिव कायतीति । कै + कः ।) द्वारयन्त्रम् । इति हेमचन्द्रः । ४ । ७१ ॥ ताला इति भाषा ॥ तुवरिका । इति शब्दरत्नावली ॥"
        }
    ]
}