{
    "word": "त्रिसन्ध्यव्यापिनी",
    "SKD": [
        {
            "word": "त्रिसन्ध्यव्यापिनी",
            "eid": "15648",
            "pagenum": "2-663-c",
            "content": "त्रिसन्ध्यव्यापिनी¦, स्त्री, (त्रिसन्ध्यं व्याप्नोतीति । वि + आप् + णिनि + ङीप् ।) त्रिसन्ध्यघटकीभूतयावत्क्षणव्यापिनी तिथिः । यथा, “त्रिसन्ध्यव्यापिनी या तु सैव पूज्या सदा तिथिः । न तत्र युग्मादरणमन्यत्र हरिवासरात् ॥” इति पराशरीयेण त्रिसन्ध्यव्यापित्वेन नियमाभिघानं तदपवादकम् । इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ तयोर्युग्मसांमुख्योरपवादकं तदपवादकम् । इति तट्टीका ॥"
        }
    ]
}