{
    "word": "तवराजोद्भवखण्डः",
    "SKD": [
        {
            "word": "तवराजोद्भवखण्डः",
            "eid": "14593",
            "pagenum": "2-602-a",
            "content": "तवराजोद्भवखण्डः¦, पुं, (उद्भवत्यस्मादिति । उत् + भू + अच् । उद्भव उत्पत्तिस्थानम् । तवराज उद्भवोऽस्य । यद्बा, तवराजात् उद्भवतीति । उद् + भू + अच् ।) ततः कर्म्मधारयः । यवासशर्कराभवखण्डः । तत्पर्य्यायः । सुधामोदकजः २ खण्डजोद्भवजः ३ सिद्धमोदकः ४ अमृतसारजः ५ सिद्धखण्डः ६ । अस्य गुणाः । दाहतापतृष्णामोहमूर्च्छाश्वासनाशित्वम् । इन्द्रियतर्पणत्वम् । शीतत्वम् । सदासुमधुरत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}