{
    "word": "दैवसृष्टि",
    "VCP": [
        {
            "word": "दैवसृष्टि",
            "eid": "26210",
            "pagenum": "3760,a",
            "content": "दैवसृष्टि¦ स्त्री देवस्येयम् अण दैवी कर्म० । स्वयम्भूकृतायां देवानां सृष्टौ । तत्प्रकारश्च वायुपु० ९ अ० उक्तो यथा “सृष्ट्वा सुरांस्तु देवेशस्तनुमन्यामपद्यत । अरक्तां सत्त्वबहुलां ततस्तां सोऽभ्ययूयुजत् । ततस्तां युञ्जतस्तस्य प्रियमासीत् प्रभोः किल । ततो मुखे समुत्पन्ना दीव्यतस्तस्य देवताः । यतोऽस्य दीव्यतो जातास्तेन देवाः प्रकीर्तिताः । धातुर्दिवीति यः प्रोक्तः क्रीडायां स विभाव्यते । तस्यान्तन्वान्तु दिव्यायां जज्ञिरे तेन देवताः” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "दैवसृष्टि",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಬ್ರಹ್ಮನು ಮಾಡಿದ ದೇವತೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "दैवी सृष्टिः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दैवसृष्टि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दैवसृष्टि स्त्री देवस्येयम् अण दैवी कर्म° । स्वयम्भूकृ­तायां देवानां सृष्टौ । तत्प्रकारश्च वायुपु° ९ अ° उक्तो यथा <q>सृष्ट्वा सुरांस्तु देवेशस्तनुमन्यामपद्यत । अरक्तां सत्त्वबहुलां ततस्तां सोऽभ्ययूयुजत् । ततस्तां युञ्जतस्तस्य प्रियमासीत् प्रभोः किल । ततो मुखे समुत्पन्ना दीव्यत­स्तस्य देवताः । यतोऽस्य दीव्यतो जातास्तेन देवाः प्र­कीर्तिताः । धातुर्दिवीति यः प्रोक्तः क्रीडायां स वि­भाव्यते । तस्यान्तन्वान्तु दिव्यायां जज्ञिरे तेन देवताः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}