{
    "word": "द्वादशपत्र",
    "VCP": [
        {
            "word": "द्वादशपत्र",
            "eid": "26571",
            "pagenum": "3801,a",
            "content": "द्वादशपत्र¦ न० द्वादशाक्षराणि पत्राणीव यस्य । “वैशाखादिरूपतया कल्पित द्वादशाक्षरयुक्ते भगवतो मन्त्रभेदे स च मन्त्रः ॐ नमो भगवते वासुदेवाय” यथोक्तं बामनपु० “पितामहोऽपि तं पुत्रं साध्यं सद्विनये रतम् । सनत्कुमारं प्रोवाच योगं द्वादशपत्रकम् । शिखासंज्ञस्तु ॐकारो मेषोऽस्य शिरसि स्थितः । मासो वैशाखनामा च प्रथमं पत्रकं स्मृतम् । नकारः शिरसि प्रोक्तो वृषोसस्य शिरसि स्थितः ज्यैष्ठमासश्चन्तत्पत्रं द्वितीयं परिकीर्तितम् । मोकारो भुजयोर्युग्मं मिथुनं तत्र संस्थितम् । मास आषाड्नामा च तृतीयं प्यत्रकं स्मृतम् । भकारं नेत्रयुगलं कर्कटस्तत्र संस्थितः । मासः श्रावण इत्युक्तश्च तुर्थं पत्रकं स्मृतम् । कारं दयं प्रोक्तं सिंहो बसति तत्र च । गासो भाद्रस्तथा प्रोक्तः पञ्चमं पत्रकं स्मृतम् । वकारं कवचं विद्यात् कन्या तत्र प्रतिष्ठिता । मासश्चाश्वयुजो नाम षष्ठं तत्पत्रकं स्मृतम् । तेकारमन्त्रग्रामश्च तुलाराशिकृताश्रयः । मासश्च कार्तिको नाम सप्तमं पत्रकं स्मृतम् । वाकारं नाभिसंयुक्तं स्थितं तत्र च वृश्चिकः । मासो मार्गशिरा नाम त्वष्टकं पत्रकं स्मृतम् । सुकारं जघनं प्रोक्तं तत्रस्थश्च धनुर्धरः । पुष्येति गदितो मासो नवमं परिकीर्त्तितम् । देकारश्चोरुयुगलं मकरस्तत्र संस्थितः । माघो निगदितो मासः पत्रकं दशमं स्मृतम् । बाकारो जानुयुगलं कुम्भस्तत्रापि संस्थितः । पत्रकं फाल्गुनं प्रोक्तं तदेकादशमुत्तमम् । पादौ अकारो मीनो हि स मैत्रे च वसेत् मुने! । इदन्तु द्वादशं प्रौक्तं पत्रं वै केशवस्य हि । द्वादशारन्यथा चक्रं यन्नाभि द्विभुजन्तथा । त्रिव्यूहस्त्वेकमूर्त्तिश्च तथोक्तः परमेश्वरः । एतत्तवोक्तं देवस्य रूपं द्वादशपत्रकम् । यस्मिन् ज्ञाते मुनिश्रेष्ठ! न भूयो मरणं भवेत्”"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "द्वादशपत्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">द्वादशपत्र न° द्वादशाक्षराणि पत्राणीव यस्य । <q>वैशाखादि­रूपतया कल्पित द्वादशाक्षरयुक्ते भगवतो मन्त्रभेदे स च मन्त्रः ओं नमो भगवते वासुदेवाय</q> यथोक्तं बामनपु° <q>पितामहोऽपि तं पुत्रं साध्यं सद्विनये रतम् । सनत्­कुमारं प्रोवाच योगं द्वादशपत्रकम् । शिखासंज्ञस्तु ओंकारो मेषोऽस्य शिरसि स्थितः । मासो वैशाखनामा च प्रथमं पत्रकं स्मृतम् । नकारः शिरसि प्रोक्तो वृषो­सस्य शिरसि स्थितः ज्यैष्ठमासश्चन्तत्पत्रं द्वितीयं परिकी­र्तितम् । मोकारो भुजयोर्युग्मं मिथुनं तत्र संस्थितम् । मास आषाड्नामा च तृतीयं प्यत्रकं स्मृतम् । भकारं नेत्रयुगलं कर्कटस्तत्र संस्थितः । मासः श्रावण इत्युक्तश्च तुर्थं पत्रकं स्मृतम् । कारं दयं प्रोक्तं सिंहो ब­सति तत्र च । गासो भाद्रस्तथा प्रोक्तः पञ्चमं पत्रकं स्मृतम् । वकारं कवचं विद्यात् कन्या तत्र प्रतिष्ठिता । मासश्चाश्वयुजो नाम षष्ठं तत्पत्रकं स्मृतम् । तेकार­मन्त्रग्रामश्च तुलाराशिकृताश्रयः । मासश्च कार्तिको नाम सप्तमं पत्रकं स्मृतम् । वाकारं नाभिसंयुक्तं स्थितं तत्र च वृश्चिकः । मासो मार्गशिरा नाम त्वष्टकं पत्रकं स्मृतम् । सुकारं जघनं प्रोक्तं तत्रस्थश्च धनुर्धरः । पुष्येति गदितो मासो नवमं परिकीर्त्तितम् । देकारश्चोरुयुगलं मकरस्तत्र संस्थितः । माघो निगदितो मासः पत्रकं दशमं स्मृतम् । बाकारो जानुयुगलं कुम्भस्तत्रापि सं­स्थितः । पत्रकं फाल्गुनं प्रोक्तं तदेकादशमुत्तमम् । पादौ अकारो मीनो हि स मैत्रे च वसेत् मुने! । इदन्तु द्वादशं प्रौक्तं पत्रं वै केशवस्य हि । द्वादशार­न्यथा चक्रं यन्नाभि द्विभुजन्तथा । त्रिव्यूहस्त्वेकमूर्त्तिश्च तथोक्तः परमेश्वरः । एतत्तवोक्तं देवस्य रूपं द्वादशप­त्रकम् । यस्मिन् ज्ञाते मुनिश्रेष्ठ! न भूयो मरणं भवेत्</q></span></li>"
        }
    ]
}