{
    "word": "दशरथः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दशरथः",
            "eid": "16116",
            "pagenum": "2-692-c",
            "content": "दशरथः¦, पुं, (दशसु दिक्षु गतो रथो यस्य ।) इक्षाकुवंशीयराजविशेषः । स अयोध्याधिपतिः । अस्योत्पत्तिर्यथा, सौराष्ट्रदेशोद्भवभिक्षुनामद्बिजपत्नी कलहा भर्त्त्रा सह सर्व्वदा कलहात् मृता प्रेतत्वं गता सा कदाचित भ्रमन्ती धर्म्मदत्तसंज्ञकं द्बिजं दृष्ट्वा तत्समीपमागत्य तद्धस्तस्थतुलसीवारिसंसर्गात् पापभावं परित्यज्य तमुवाच हे द्विज ! मयि कृपां कुरु अहं कथं मुक्तिं प्रयास्यामि । धर्म्मदत्तस्तामुवाच तीर्थदानव्रतादिभिः पापानि नश्यन्ति । तेषु ते नाधिकारः तस्मादाजन्मपर्य्यन्तं यन्मया कार्त्तिकव्रतं कृतं तस्यार्द्धं ददामि इत्युक्त्वा तुलसी मिश्रितजलेन तामसेचयत् द्वादशाक्षरमन्त्रमश्रावयच्च । ततः सा दिव्यरूपा अभवत् । तदा सा दिव्यं विमानमपश्यत् विष्णुगणपुण्यशीलसुशीलाभ्यां सा तद्विमाने आरोहिता । धर्म्मदत्तस्तद्विमानं तौ गणौ च दृष्ट्वा अतिविस्मयेन भूमौ पपात पुण्यशीलसुशीलौ तमुत्थाप्य प्रशस्य ऊचतुः त्वमेतज्जन्मान्ते भार्य्याभ्यां सह वैकुण्ठं यास्यसि । तत्र बहुसहस्रवत्सराणि स्थित्वा पुण्यक्षये सूर्य्यवंशोद्भवदशरथनामा राजा भविष्यसि अनया कलहया सह भार्य्यात्रययुतं त्वां विष्णुः पितृत्वेन स्वीकरिष्यति । इति पाद्मे उत्तरखण्डम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "दशरथः",
            "content": "दशरथः पुं. दशन्- रथः  - 'अयोध्या का एक प्रसिद्ध राजा,  अज का पुत्र, राम और उनके तीन भाइयों का पिता'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "दशरथः",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">दशरथः</span>\n\n<seg>दशन्-रथः</seg>\n<span class=\"lex\">पुं*</span>\n<div class=\"m-2\"> अयोध्या का एक प्रसिद्ध राजा, अज का पुत्र, राम और उनके तीन भाइयों का पिता दशरथ के तीन पत्नियाँ थीं, कौशल्या, सुमित्रा, और कैकेयी, परन्तु कई वर्षों तक उनके कोई सन्तान न हुई। वशिष्ठ ने दशरथ को पुत्रेष्टि यज्ञ करने के लिए कहा, ऋष्यशृङ्ग की सहायता से वह यज्ञ संपन्न हुआ। इस यज्ञ के पूरा होने पर कौशल्या से राम का, सुमित्रा से लक्ष्मण और शत्रुघ्न का तथा कैकेयी से भरत का जन्म हुआ। दशरथ को अपने सभी पुत्र बड़े प्यारे थे परन्तु राम तो उनका ’प्राण’था। इसके पश्चात् जब कैकेयी ने मन्थरा के द्वारा उकसाये जाने पर अपने दो पूर्व प्रतिज्ञात वर मांगे तो दशरथ ने उसके गर्हित प्रस्तावों से उसका मन हटाने के लिए कैकेयी को धमकाया, जब वह न मानी तो खुशामद, अनुनय- विनय के द्वारा उसे समझाने का प्रयत्न किया। परन्तु कैकेयी बराबर निर्दय बनी रही। फलतः बेचारे राजा को अपने पुत्र राम को निर्वासित करने के लिए बाध्य होना पड़ा और उसके पश्चात् उन्होंने इसी दुःख में अपने प्राण त्याग दिये।</div>\n</li>"
        }
    ]
}