{
    "word": "देवचक्र",
    "MW": [
        {
            "word": "देवचक्र",
            "eid": "95621",
            "pagenum": "493,1",
            "content": "देव—चक्र/ ¦ <lex>n.</lex> a <ab n='divine'>d°</ab> wheel, <ls>Br.</ls><info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "देवचक्र",
            "eid": "95622",
            "pagenum": "493,1",
            "content": "¦ (with <s1 slp1='SAkta'>Śākta</s1>s) ‘the holy circle’, <ab>N.</ab> of a mystical diagram, <ls>RTL. 196.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "देवचक्र",
            "eid": "52209",
            "pagenum": 3,
            "content": "देवचक्र/¦ <lex>n.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>ein göttliches Rad, Götterrad</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i>ein <ab>best.</ab> Zauberkreis</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "देवचक्र",
            "eid": "34431",
            "pagenum": 3,
            "content": "देवचक्र/¦ (देव + च°) <lex>n.</lex> <i>ein göttliches Rad, Götterrad</i>: परियद्वा एतद्देवचक्रं यदभिप्लवः <ls>AIT. BR. 4, 15.</ls> <ls>KĀṬH. 33, 3.</ls> <ls>ŚAT. BR. 12, 2, 2, 2.</ls> Bez. <i>eines bestimmten Zauberkreises</i> <ls>Verz. d. Oxf. H. 88,a,34.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "देवचक्र",
            "eid": "25849",
            "pagenum": "3681,a",
            "content": "देवचक्र¦ न० सत्राङ्गे १ अभिप्लवभेदे “परि यद्वा एतद्देवचक्रं यदभिप्लवः” ऐत० व्रा० ४ । १५ “देवचक्रे वा एते पृष्ठ्यप्रतिष्ठिते । यजमानस्य पाप्मानं तृं हतो परिप्लवेते स यो हैवं विदुषां दीक्षितानां पापकं सत्रे कीर्तयत्येते हास्य देवचक्रे शिरश्छिन्नो दशरात्र उद्धिः पृष्ठ्याभिप्लवौ चक्रे” शत० व्रा० १२ । २ । २ । २ यामलोक्ते देवताभेदोपास्यताज्ञापके २ चक्रभेदे यथा 
“पूर्वपश्चिमभेदेन षष्ठरेखां समालिखेत् । वामादि दक्षिणान्तञ्च रेखा दश समालिखेत् । पञ्चगेहे पूरकाङ्कः सर्वाधोहारकाङ्ककान् । तन्मध्ये रचयेदङ्कं देवतागृहसंयुतम् । पूरकाङ्कमाद्यगेहे सप्तर्षियुतमालिखेत् । तद्दक्षिणे द्वादशञ्च दक्षे च नवमन्तथा । तद्दक्षेऽष्टादशकं तद्दक्षे षोडशकं ततः । पूरकाङ्कं तले लेख्य इन्द्राद्यङ्कस्य दक्षतः । इन्द्रगेहे च शतकं विधिविद्याफलप्रदम् । धर्मगेहे शून्यसप्तयुगलं विलिखेत् बुधः । अनन्तमन्दिरे नाथ! शून्याष्टवसुरेव च । कालीगृहे शून्यवेदरामाङ्कं विलिखेत्ततः । धूमावतीमन्दिरे च शून्यखेषुनिशापतीन् । इन्द्राधो दक्षतो लेख्या अङ्काश्चन्द्राधिदेवता । शून्यषष्ठचन्द्रयुक्तं सर्वत्र दक्षतो लिखेत् । तथाश्विनीकुमारौ च शून्यान् नयुगमेरुकौ । तत्पश्चात् सूर्यगेहे च सहस्राक्ष समन्वितम् । तारिणीमन्दिरस्थाङ्कं शून्यवेदपडात्मक्रम् । वगलामुखीगेहस्थं शून्याष्टचन्द्रसंयुतम् । ततश्चन्द्रगृहस्याधो वायुगेहं मनोरमम् । रन्घ्रवेदात्मकं गेहं सर्वसिद्धिप्रदायकम् । राहुगेहं महापापं शून्य शून्यमणिप्रियम् । पश्चादर्कगृहस्थञ्च खशून्ययुगलात्मकम् । षोडशीमन्दिरे शून्यषष्ठचन्द्रसमाहितम् । मातङ्गीमन्दिरे शून्यरन्ध्रचन्द्रसमन्वितम् । वायोरधोवरुणस्य गृहं सप्तशशिप्रियम् । तारिणीगेहमध्ये च शून्याष्टकसमन्वितम् । बुधगेहस्थिताङ्कञ्च शून्यचन्द्र युगात्मकम् । भुवनेशीमन्दिरस्थं शून्याष्टचन्द्रमण्डलम् । प्रत्यङ्गिरामन्दिरस्थं शून्यषष्ठशशिप्रियम् । वरुणाधः कुवेरस्य गृहस्थं षष्ठयुम्मकम् । आनन्दभैरवीगेहे दशकं परिकीर्तितम् । धरणीगृहमध्ये च शून्ययुग्मेन्दुसंयुतम् । भैरवीगृहमध्यस्थं शून्यं युगलचन्द्रकम् । बालागृहस्थं शून्यर्षिचन्द्रमण्डलसंयुतम् । कुवेराधः सुखं चक्रस्थिताङ्कं सर्वसिद्धिदम् । ईश्वरस्य गृहस्थञ्च सप्तशून्ययुगात्मकम् । तिरस्करिण्या गेहस्थं सहस्राङ्कसमन्वितम् । किङ्किणीमन्दिरं पश्चादष्टचन्द्रसमन्वितम् । छिन्नमस्तागृहं पश्चात् शून्याष्टचन्द्र मण्डलम् । वागीश्वरीगृहं पश्चात् खसप्तचन्द्रमण्डलम् । महाफलप्रदातारं धर्मं क्षरति तस्य न । ईश्वरस्य ह्यधोगेहे वटुकस्य गृहं ततः । शून्याष्टमाद्यं स्वगृहं धर्मार्थकाममोक्षदम् । तत्पश्चात् डाकिनीगेहं खशून्य मुनिसंयुतम् । हन्ति साधकमुख्यं हि क्षणादेव न संशयः । स्वगृहे स्वीयमन्त्रस्य फलदं परिकीर्तितम् । भीमादेवी गृहं पश्चात् खसप्तचन्द्रमण्डलम् । भयदं सर्वदेशे तु वर्जयेत्तु गृहान्तरम् । लक्षवर्णं लिखेत् शेषगृहयोः पण्डितोत्तमः । इन्द्रगेहावधि धीरो ककारादिकवर्णकम् । क्षकारान्तं लिखेत् तत्र गणयेत् साधकोऽन्ततः । पूरकाङ्कमूर्द्ध्वदेशे हारकाङ्कमधोलिखेत् । निजनामाक्षरं यत्र तत्कोष्ठाङ्कं महेश्वर! । नीत्वा च पूरयेद्विद्वान् स्वस्वगेहोर्द्ध्वदेशकैः । अङ्कैस्ततो हरेन्नाथ! अधोऽङ्के हार्यशेषकम् । विस्तारश्चेद्देवतानां तदङ्कः शुभदः स्मृतः । अल्पस्त्वशुभदः प्रोक्तः साधकस्यासुखावहः । एकाक्षरे महासौख्यं तत्रापि गणयेन्न च । स्वीयाङ्कः शून्यगामी च देवताङ्कं ततः प्रभो! । तदा नैव शुभं विद्यादशुभाय प्रकल्प्यते । एके धनमवाप्नोति द्वितीये राजवल्लभः । तृतीये जप्यसिद्धिः स्यात् चतुर्थे मरणं ध्रुवम् । पञ्चमे पञ्चवाणः स्यात् षष्ठे दुःखोत्कटानि च । देवानां शक्तिवर्गाणामित्यङ्काः परिकीतिताः । वैष्णवानां विशेषोऽत्र पञ्चमाङ्को निषेधकः । येषां यासां देवतानामिच्छा तिष्ठति चेतसि । तन्मन्त्रग्रहणादेव अष्टैश्वर्ययुतो भवेत् । यद्देवताश्रिताये तु तद्गृहाङ्कं हरन्ति ते । ऊर्द्ध्वाङ्केन पूरयित्वाह्यधोङ्केन हरेत् सदा” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "देवचक्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">देवचक्र न° सत्राङ्गे <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> अभिप्लवभेदे <q>परि यद्वा एतद्देवचक्रं यदभिप्लवः</q> ऐत° व्रा° ४ । १५ <q>देवचक्रे वा एते पृष्ठ्य­प्रतिष्ठिते । यजमानस्य पाप्मानं तृं हतो परिप्लवेते स यो हैवं विदुषां दीक्षितानां पापकं सत्रे कीर्तय­त्येते हास्य देवचक्रे शिरश्छिन्नो दशरात्र उद्धिः पृष्ठ्या­भिप्लवौ चक्रे</q> शत° व्रा° १२ । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> । २ । २ यामलोक्ते देवता­भेदोपास्यताज्ञापके २ चक्रभेदे यथा <q>पूर्वपश्चिमभेदेन षष्ठरेखां समालिखेत् । वामादि दक्षिणान्तञ्च रेखा दश समालिखेत् । पञ्चगेहे पूरकाङ्कः सर्वाधोहारकाङ्ककान् । तन्मध्ये रचयेदङ्कं देवतागृह­संयुतम् । पूरकाङ्कमाद्यगेहे सप्तर्षियुतमालिखेत् । तद्द­क्षिणे द्वादशञ्च दक्षे च नवमन्तथा । तद्दक्षेऽष्टादशकं तद्दक्षे षोडशकं ततः । पूरकाङ्कं तले लेख्य इन्द्राद्यङ्कस्य दक्षतः । इन्द्रगेहे च शतकं विधिविद्याफलप्रदम् । धर्मगेहे शून्यसप्तयुगलं विलिखेत् बुधः । अनन्तमन्दिरे नाथ! शून्याष्टवसुरेव च । कालीगृहे शून्यवेदरामाङ्कं विलिखेत्ततः । धूमावतीमन्दिरे च शून्यखेषुनिशापतीन् । इन्द्राधो दक्षतो लेख्या अङ्काश्चन्द्राधिदेवता । शून्यषष्ठच­न्द्रयुक्तं सर्वत्र दक्षतो लिखेत् । तथाश्विनीकुमारौ च शून्यान् नयुगमेरुकौ । तत्पश्चात् सूर्यगेहे च सहस्राक्ष समन्वितम् । तारिणीमन्दिरस्थाङ्कं शून्यवेदपडात्म­क्रम् । वगलामुखीगेहस्थं शून्याष्टचन्द्रसंयुतम् । ततश्चन्द्रगृहस्याधो वायुगेहं मनोरमम् । रन्घ्रवेदात्मकं गेहं सर्वसिद्धिप्रदायकम् । राहुगेहं महापापं शून्य शून्यमणिप्रियम् । पश्चादर्कगृहस्थञ्च खशून्ययुगला­त्मकम् । षोडशीमन्दिरे शून्यषष्ठचन्द्रसमाहितम् । मातङ्गीमन्दिरे शून्यरन्ध्रचन्द्रसमन्वितम् । वायोरधोव­रुणस्य गृहं सप्तशशिप्रियम् । तारिणीगेहमध्ये च शून्याष्टकसमन्वितम् । बुधगेहस्थिताङ्कञ्च शून्यचन्द्र युगात्मकम् । भुवनेशीमन्दिरस्थं शून्याष्टचन्द्रमण्ड­लम् । प्रत्यङ्गिरामन्दिरस्थं शून्यषष्ठशशिप्रियम् । वरुणाधः कुवेरस्य गृहस्थं षष्ठयुम्मकम् । आनन्दभै­रवीगेहे दशकं परिकीर्तितम् । धरणीगृहमध्ये च शून्ययुग्मेन्दुसंयुतम् । भैरवीगृहमध्यस्थं शून्यं यु­गलचन्द्रकम् । बालागृहस्थं शून्यर्षिचन्द्रमण्डलसंयु­तम् । कुवेराधः सुखं चक्रस्थिताङ्कं सर्वसिद्धिदम् । ईश्व­रस्य गृहस्थञ्च सप्तशून्ययुगात्मकम् । तिरस्करिण्या गेहस्थं सहस्राङ्कसमन्वितम् । किङ्किणीमन्दिरं पश्चा­दष्टचन्द्रसमन्वितम् । छिन्नमस्तागृहं पश्चात् शून्याष्टचन्द्र मण्डलम् । वागीश्वरीगृहं पश्चात् खसप्तचन्द्रमण्ड­लम् । महाफलप्रदातारं धर्मं क्षरति तस्य न । ईश्व­रस्य ह्यधोगेहे वटुकस्य गृहं ततः । शून्याष्टमाद्यं स्व­गृहं धर्मार्थकाममोक्षदम् । तत्पश्चात् डाकिनीगेहं खशून्य मुनिसंयुतम् । हन्ति साधकमुख्यं हि क्षणादेव न संशयः । स्वगृहे स्वीयमन्त्रस्य फलदं परिकीर्तितम् । भीमादेवी गृहं पश्चात् खसप्तचन्द्रमण्डलम् । भयदं सर्वदेशे तु वर्जयेत्तु गृहान्तरम् । लक्षवर्णं लिखेत् शेषगृहयोः पण्डितोत्तमः । इन्द्रगेहावधि धीरो ककारादिकवर्ण­कम् । क्षकारान्तं लिखेत् तत्र गणयेत् साधकोऽन्ततः । पूरकाङ्कमूर्द्ध्वदेशे हारकाङ्कमधोलिखेत् । निजनामा­क्षरं यत्र तत्कोष्ठाङ्कं महेश्वर! । नीत्वा च पूरयेद्वि­द्वान् स्वस्वगेहोर्द्ध्वदेशकैः । अङ्कैस्ततो हरेन्नाथ! अधोऽ­ङ्के हार्यशेषकम् । विस्तारश्चेद्देवतानां तदङ्कः शुभदः स्मृतः । अल्पस्त्वशुभदः प्रोक्तः साधकस्यासुखावहः । एकाक्षरे महासौख्यं तत्रापि गणयेन्न च । स्वीयाङ्कः शून्यगामी च देवताङ्कं ततः प्रभो! । तदा नैव शुभं वि­द्यादशुभाय प्रकल्प्यते । एके धनमवाप्नोति द्वितीये राज­वल्लभः । तृतीये जप्यसिद्धिः स्यात् चतुर्थे मरणं ध्रुवम् । पञ्चमे पञ्चवाणः स्यात् षष्ठे दुःखोत्कटानि च । देवानां शक्तिवर्गाणामित्यङ्काः परिकीतिताः । वैष्णवानां विशेषो­ऽत्र पञ्चमाङ्को निषेधकः । येषां यासां देवतानामिच्छा तिष्ठति चेतसि । तन्मन्त्रग्रहणादेव अष्टैश्वर्ययुतो भवेत् । यद्देवताश्रिताये तु तद्गृहाङ्कं हरन्ति ते । ऊर्द्ध्वाङ्केन पूरयित्वाह्यधोङ्केन हरेत् सदा</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}