{
    "word": "दूर्वाद्यघृत",
    "VCP": [
        {
            "word": "दूर्वाद्यघृत",
            "eid": "25649",
            "pagenum": "3658,b",
            "content": "दूर्वाद्यघृत¦ न० चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे तत्पाकविधिस्तत्रोक्तो यथा “दूर्वा सोत्पलकिञ्जल्का मञ्जिष्ठा सैलवालुका । सिता शीतमुशीरञ्च मुस्तं चन्दनपद्मकौ । विपचेत् कार्षिकै रेतैः सर्पिराजं सुखाग्निना । तण्डुलाम्बु त्वजाक्षीरं दत्त्वा चैव चतुर्गुणम् । तत्पानं वमतो रक्तं प्लावनं नासिकागते । कर्णाभ्यां यस्य गच्छेत् तु तस्य कर्णे प्रपूरयेत् । चक्षुःस्राविणि रक्ते तु पूरयेत् तेन चक्षुषोः । मेढ्रपायुप्रवर्त्ते तु वस्तिकर्मसु योजयेत् । रोमकूपप्रवृत्ते तु तदभ्यङ्गे प्रयोजयेत्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दूर्वाद्यघृत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दूर्वाद्यघृत न° चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे तत्पाकविधिस्तत्रोक्तो यथा <q>दूर्वा सोत्पलकिञ्जल्का मञ्जिष्ठा सैलवालुका । सिता शीतमुशीरञ्च मुस्तं चन्दनपद्मकौ । विपचेत् कार्षिकै रेतैः सर्पिराजं सुखाग्निना । तण्डुलाम्बु त्वजाक्षीरं दत्त्वा चैव चतुर्गुणम् । तत्पानं वमतो रक्तं प्लावनं नासिकागते । कर्णाभ्यां यस्य गच्छेत् तु तस्य कर्णे प्रपूरयेत् । चक्षुःस्राविणि रक्ते तु पूरयेत् तेन चक्षुषोः । मेढ्रपायुप्रवर्त्ते तु वस्तिकर्मसु योजयेत् । रोमकूपप्रवृत्ते तु तदभ्यङ्गे प्रयोजयेत्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}