{
    "word": "दीर्घरोहिषकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "दीर्घरोहिषकम्",
            "eid": "16569",
            "pagenum": "2-722-a",
            "content": "दीर्घरोहिषकं¦, क्ली, (दीर्घं रोहिषम् । ततः स्वार्थे संज्ञायां वा कन् ।) कत्तृणभेदः । सुगन्धितृणविशेषः । वड रोहिष इति भाषा । तत्पर्य्यायः । दृढकाण्डम् २ दृढच्छदम् ३ यज्ञेष्टम् ४ दीर्घनालम् ५ तिक्तसारम् ६ । अस्य गुणाः । तिक्तत्वम् । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । कफवातभूतग्रहविषनाशित्वम् । व्रणक्षतविरोपणत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}