{
    "word": "दण्डाजिनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "दण्डाजिनं",
            "eid": "15854",
            "pagenum": "2-677-a",
            "content": "दण्डाजिनं¦, क्ली, शाठ्यम् । इति शब्दार्थकल्पतरुः ॥ (कपटिनां बहिर्दृश्यादिकं यतीनां दण्डाजिनवत् आय्यलिङ्गत्वेन प्रतीयमानत्वात् तदर्थोऽत्रोपचर्य्यते । दण्डञ्च अजिनञ्च द्बयोः समाहारः । यतीनां दण्डं मृगचर्म्म च । यथा, देवीभागवते । १ । १९ । ३१ । “दण्डाजिनकृता चिन्ता यथा तव वनेऽपि च । तथैव राज्यचिन्ता मे चिन्तयानस्य वा न वा ॥”)"
        }
    ]
}