{
    "word": "दुश्श्रव",
    "VCP": [
        {
            "word": "दुश्श्रव",
            "eid": "25565",
            "pagenum": "3648,b",
            "content": "दु(दुः)श्श्रव¦ न० दुःखेन श्रूयतेऽसौ दुर् + श्रु--खल् वा रेफस्य श्चुत्वम् । श्रुतिदुःखावहे परुषवर्णयुक्ते काव्यदोषभेदे “दुःश्रवं त्रिविधाश्लीलानुचितार्थप्रयुक्तता” इत्युपक्रमे परुषवर्णतया श्रुतिदुःखावहत्वं दुःश्रवत्वमिति सा० द० लक्षयित्वा यथा “कार्त्तार्थं यातु तत्वङ्गी” इत्युदाहृतम् । तस्य चापरनाम श्रुतिकटुरिति चन्द्रालोके उक्तम् “भवेच्छ्रुतिकटुर्वर्णः श्रवणीद्वेजने पदुः” । अत्र स्वघटकवर्णस्यैव परुषत्वेन तद्घटितकाव्यस्य तथात्वं “पदे पदांशे वाक्येऽर्थे सम्भवन्ति रसेऽपि ते” सा० द० सामान्यतो दोषाणां पञ्चधोत्कीर्त्तनेऽपि श्रुतिकटुदोषस्य पदतदंशवाक्येष्वेव सम्भवः इत्येव विशेषः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दुश्श्रव",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दु(दुः)श्श्रव न° दुःखेन श्रूयतेऽसौ दुर् + श्रु—खल् वा रे­फस्य श्चुत्वम् । श्रुतिदुःखावहे परुषवर्णयुक्ते काव्य­दोषभेदे <q>दुःश्रवं त्रिविधाश्लीलानुचितार्थप्रयुक्तता</q> इत्यु­पक्रमे परुषवर्णतया श्रुतिदुःखावहत्वं दुःश्रवत्वमिति सा° द° लक्षयित्वा यथा <q>कार्त्तार्थं यातु तत्वङ्गी</q> इत्यु­दाहृतम् । तस्य चापरनाम श्रुतिकटुरिति चन्द्रालोके उक्तम् <q>भवेच्छ्रुतिकटुर्वर्णः श्रवणीद्वेजने पदुः</q> । अत्र स्वघटकवर्णस्यैव परुषत्वेन तद्घटितकाव्यस्य तथात्वं <q>पदे पदांशे वाक्येऽर्थे सम्भवन्ति रसेऽपि ते</q> सा° द° सामान्यतो दोषाणां पञ्चधोत्कीर्त्तनेऽपि श्रुतिकटुदोषस्य पदतदंशवाक्येष्वेव सम्भवः इत्येव विशेषः ।</span></li>"
        }
    ]
}