{
    "word": "दोषाङ्कुश",
    "VCP": [
        {
            "word": "दोषाङ्कुश",
            "eid": "26260",
            "pagenum": "3767,b",
            "content": "दोषाङ्कुश¦ पु० दोषाणां काव्यदोषाणामङ्कुश इव निरासकत्वात् । चन्द्रालोकोक्ते काव्यदोषनिवारके काव्यधर्मभेदे तल्लक्षणादि तत्रोक्तं यथा “दोषमापतितं स्वान्ते प्रसरन्तं विशृङ्खलम् । निवारयति यस्त्रेधा दोषाङ्कुशमुशन्ति तम् । दोषो गुणत्वं तनुते दोषत्वं वा निरस्यति । भवन्तमथ वा दोषं नयत्यत्याज्यतामसौ । मुखं चन्द्रश्रियं धत्ते श्वेतश्मश्रुकराङ्कुरैः । अत्र हास्यरसोद्देशे ग्राम्यत्वं गुणतां गतम् । तव दुग्धाब्धिसम्भूतेः कथं जाता कलङ्किता । कवीनां समयाद्विद्याविरुद्धोऽदोषतां गतः । दधार गौरी हृदये देवं हि मकराङ्कितम् । अत्र श्लेषोदयान्नैव त्थाज्यं हीति निरर्थकम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दोषाङ्कुश",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दोषाङ्कुश पु° दोषाणां काव्यदोषाणामङ्कुश इव निरासक­त्वात् । चन्द्रालोकोक्ते काव्यदोषनिवारके काव्यधर्मभेदे तल्लक्षणादि तत्रोक्तं यथा <q>दोषमापतितं स्वान्ते प्रसरन्तं विशृङ्खलम् । निवारयति यस्त्रेधा दोषाङ्कुशमुशन्ति तम् । दोषो गुणत्वं तनुते दो­षत्वं वा निरस्यति । भवन्तमथ वा दोषं नयत्यत्याज्यता­मसौ । मुखं चन्द्रश्रियं धत्ते श्वेतश्मश्रुकराङ्कुरैः । अत्र हास्यरसोद्देशे ग्राम्यत्वं गुणतां गतम् । तव दुग्धाब्धिस­म्भूतेः कथं जाता कलङ्किता । कवीनां समयाद्विद्याविरु­द्धोऽदोषतां गतः । दधार गौरी हृदये देवं हि मकरा­ङ्कितम् । अत्र श्लेषोदयान्नैव त्थाज्यं हीति निरर्थकम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}