{
    "word": "दीप्यकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दीप्यकः",
            "eid": "16501",
            "pagenum": "2-720-b",
            "content": "दीप्यकः¦, पुं, (दीप्य + संज्ञायां स्वार्थे वा कन् ।) अलङ्कारः । यमानी । (अस्य पर्य्याया यथा, “यमानी दीप्यको दीप्यो भूतिकश्च यमानिका ॥” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥) लोचमस्तकः । इति भरतधृतरभसः ॥ (अजमोदा । तत्पर्य्यायो यथा, “अजमोदा खराश्वा च मायूरो दीप्यकन्तथा । तथा ब्रह्मकुशा प्रोक्ता कारवी लोचमस्तका ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमभागे ॥)"
        }
    ]
}