{
    "word": "दशयोगभङ्गः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दशयोगभङ्गः",
            "eid": "16115",
            "pagenum": "2-692-c",
            "content": "दशयोगभङ्गः¦, पुं, (दशयोगस्य भङ्गः ।) संस्कारकर्म्मणि नक्षत्रबेधविशेषः । अयं खर्ज्जुरवेधः । यथा, “तिथ्यङ्गवेदैकदशोनविंशभैकादशाष्टादशविंशसंख्याः । इष्टोडना सूर्य्ययुतोडना च योगादमूश्चेद्दशयोगभङ्गः ॥ अस्यार्थः । कर्म्मकालीनविवाहाद्युक्तनक्षत्राङ्करविभुक्तनक्षत्राङ्कयोर्योगे यदि एते अङ्काः स्युः तदा दशयोगभङ्गः स्यात् ॥ अस्य प्रतिप्रसवो यथा, आद्यपादे स्थिते सूर्य्ये तुरीयांशं विवर्ज्जयेत् । द्वितीयस्थे तृतीयञ्च विपरीतमतोऽन्यथा ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}