{
    "word": "दुःखम्",
    "MW": [
        {
            "word": "दुःखम्",
            "eid": "93405",
            "pagenum": "483,2",
            "content": "दुःखम् ¦ (अम्), <lex>ind.</lex> with difficulty, scarcely, hardly (also आत् and एन), <ls>MBh.</ls>; <ls>R.</ls><info lex='ind'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "दुःखम्",
            "eid": "16606",
            "pagenum": "2-723-a",
            "content": "दुःखं¦, क्ली, (दुर् दुष्टं खनतीति । खन + डः । यद्वा, दुःखयतीति । दुःख + पचाद्यच् ।) संसारः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (रोगः । यथा, भावप्रकाशे अर्शोरोगाधिकारे । “भेकाभः पीड्यते दुःखैः शोणितक्षयसम्भवैः ॥” “दुःखै रोगैः ।” इति तट्टीका ॥) मनोधर्म्मविशेषः । न्यायमते आत्मगुणभेदः । तत् अधर्म्मजन्यं सचेतसां प्रतिकूलम् । इति भाषापरिच्छेदः ॥ तत्पर्य्यायः । पीडा २ वाधा ३ व्यथा ४ अमानस्यम् ५ प्रसूतिजम् ६ कष्टम् ६ कृच्छ्रम् ८ आभीलम् ९ । इत्यमरः । १ । १० । ३ ॥ अर्त्तिः १० आर्त्तिः ११ पीडनम् १२ अवाधा १३ वाधनम् १४ आमनस्यम् १५ आमानस्यम् १६ विवाधनम् १७ पीडितम् १८ विहेठनम् १९ । इति शब्दरत्नावली ॥ * ॥ “सुखं दुःखञ्च हर्षञ्च शोकञ्च मङ्गलालयम् । मया दत्तञ्च तत्त्वञ्च योगिनामपि दुर्लभम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डम् ॥ * ॥ (दुःखन्तु आध्यात्मिकाधिदैविकाधिभौतिकभेदात् त्रिविधम् । यदुक्तं तत्त्वकौमुद्याम् । “दुःखत्रयाभिघातात् ।” इति । “दुःखानां त्रयं दुःखत्रयं तत् खलु त्रिविधं आध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविकञ्च । तत्र आध्यात्मिकं द्विविधं शारीरं मानसञ्च । शारीरं वातपित्तश्लेष्मणां वैषम्यनिमित्तम् । मानसं कामक्रोधलोभमोहभयेर्षाविषादविषयाविशेषादर्शननिबन्धनम् । सर्व्वं चैतदान्तरोपायसाध्यत्वादाध्यात्मिकं दुःखम् । वाह्योपायसाध्यञ्च दुःखं द्वेधा आधिभौतिकमाधिदैविकञ्च । तत्र आधिभौतिकं मानुषपशुपक्षिसरीसृपस्थावरनिमित्तम् । आधिदैविकं यक्षराक्षसविनायकग्रहावेशनिबन्धनम् । तदेतत्प्रत्यात्मवेदनीयं दुःखं रजःपरिणामभेदी न शक्यते प्रत्याख्यातुम् । तदनेन दुःखत्रिकेणान्तः करणवर्त्तिना चेतनाशक्तेः प्रतिकूलतयाभिसम्बन्धोऽभिघातः इति । एतावता प्रतिकूलवेदनीयत्वं जिहासाहेतुरुक्तः ॥”) “दुःखमेवं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे ! । उचितेनोपचारेण दुःखं मोक्षविनाशनम् ॥ अहङ्कारकृतो नित्यं नरो मोहेन चावृतः । ये मां नैव प्रपद्यन्ते ततो दुःखतरन्नु किम् ॥ सर्व्वाशी सर्व्वविक्रेता नमस्कारविवर्ज्जितः । ये च मां न प्रपद्यन्ते ततो दुःखतरन्नु किम् ॥ सर्व्वान्नानि तु सिद्धानि पाकभेदन्तु कारयेत् । अवैश्वदेवं नरोऽश्नन्ति तत्र दुःखतरन्नु किम् ॥ प्राप्तकाले वैश्वदेवे दृष्टमतिथिमागतम् । अदत्त्वा तस्य यो भुड्क्ते तत्र दुःखतरन्नु किम् ॥ असन्तुष्टस्तु वैषम्ये परदाराभिमर्द्दकः । परोपतापी मन्दात्मा तत्र दुःखतरन्नु किम् ॥ अकृत्वायुर्ब्बलं कर्म्म गृहे संवसते नरः । मृत्युकालवशं प्राप्तस्तत्र दुःखतरन्नु किम् ॥ हस्त्यश्वरथयानानि गच्छमानानि पश्यति । न वै तस्याग्रतः पृष्ठे तत्र दुःखतरन्नु किम् ॥ अश्नन्ति पिशितं केचित् घृतशालिसमन्वितम् । शुष्कान्नं केचिदश्नन्ति तत्र दुःखतरन्नु किम् ॥ वरवस्त्रावृतां शय्यां समासेवन्ति भूषिताः ॥ केचित् तृणेषु शेरन्ते ततो दुःखतरन्नु किम् ॥ विद्बान् कृती गुणज्ञश्च सर्व्वशास्त्रविशारदः । केचिन्मूकात्र दृश्यन्ते तत्र दुःखतरन्नु किम् ॥ विद्यमाने वने केचित् कृपणा भोगवर्जिताः । दरिद्रो जायते दाता तत्र दुःखतरन्नु किम् ॥ पुरुषस्य द्वये भार्य्ये तयोरेकां प्रशंसयेत् । एकापि दुर्भगा तत्र ततो दुःखतरन्नु किम् ॥ लब्ध्वा तु मानुषीं संज्ञां पञ्चभूतसमन्विताम् । मामेव न प्रपद्यन्ते ततो दुःखतरन्नु किम् ॥ लब्ध्वा ब्राह्मणभावन्तु त्रयो वर्णाः सुमध्यमे ! । पापकर्म्मरता ह्यासंस्ततो दुःखतरन्नु किम् ॥ एतत्ते कथितं भद्रे ! दुःखकर्म्म विनिश्चयम् । सर्व्वभूतहितार्थाय यत्त्वया परिपृच्छ्यते ॥” इति वराहपुराणम् ॥ * ॥ दुःखदानि यथा, पारतन्त्र्यम् १ आधिः २ व्याधिः ३ मानच्युतिः ४ शत्रुः ५ कुभार्य्या ६ नैःस्वम् ७ कुग्रामवासः ८ कुस्वामिसेवनम् ९ बहुकन्या १० वृद्धत्वम् ११ परगृहवासः १२ वर्षाप्रवासः १३ भार्य्याद्वयम् १४ कुभृत्यः १५ दुर्हलकरणककृषिः १६ । इति कविकल्पलता ॥ (तद्बिशिष्टे, त्रि । इत्यमरः । १ । ४ । २६ ॥ यथा, हरिवंशे । २२३ । ४९ । “सुसुखा न च दुःखा सा न शीता नच घर्म्मदा ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "दुःखम्",
            "content": "दुःखम् नपुं. - 'खेद, रञ्ज, विषाद, दुःख,  पीड़ा,  वेदना'"
        },
        {
            "word": "दुःखम्",
            "content": "दुःखम् नपुं. - 'कष्ट,  कठिनाई'"
        },
        {
            "word": "दुःखम्",
            "content": "दुःखम् नपुं. -  दुःख्+अच् 'अप्रसन्नता, कष्ट, पीडा'"
        },
        {
            "word": "दुःखम्",
            "content": "दुःखम् नपुं. -  दुःख्+अच् 'कठिनाई, असुविधा'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "दुःखम्",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">दुःखम्</span>\n\n<span class=\"lex\">नपुं*</span>\n<kind_of>मनोविकारः</kind_of>\n<jAwi>मानसिकभावः</jAwi>\n<div class=\"m-2\"> खेद, रञ्ज, विषाद, दुःख, पीड़ा, वेदना, सुखं हि दुःखान्यनुभूय शोभते।<cite> मृच्छ* १/१० </cite>यदेवोपनतं दुःखात्सुखं तद्रसवत्तरम्।<cite> विक्रम* ३/२१ </cite>इसी प्रकार ’ दुःखसुख’ ’समदुःखसुख’</div>\n<div class=\"m-2\"> कष्ट, कठिनाईशृंगार*१२, श* ७/१३<cite> भग* १२/५ </cite><cite> रघु* १९/४९ </cite><cite> हि* १/१५८ ’बड़ी कठिनाई से’ </cite>’मुश्किल से’, ’कष्ट से’ अर्थ को प्रकट करने के लिए \\दुःखम्’ तथा ’दुःखेन’ शब्द क्रिया विशेषण के रूप में प्रयुक्त किये जाते हैं।</div>\n</li>"
        }
    ]
}