{
    "word": "द्वादशराजमण्डल",
    "VCP": [
        {
            "word": "द्वादशराजमण्डल",
            "eid": "26581",
            "pagenum": "3804,a",
            "content": "द्वादशराजमण्डल¦ न० द्वादशानां राज्ञां मण्डलम् उत्तरपदद्विगुः । द्वादशानां राज्ञां मण्डले तच्च अग्निपु० २३९ अ० उक्तं यथा 
“राम उवाच । मण्डलं चिन्तयेत् मुख्यं राजा द्वादशराजकम् । अरिर्मित्रमरेर्मित्रं मित्रमित्रमतः परम् । तथारिमित्रमित्रञ्च विजिगीषोः पुरः स्मृताः । पाष्णिग्राहः स्मृतः पश्चादाक्रन्दस्तदनन्तरम् । आसारावनयोश्चैवं विजिगीषोश्च मण्डलम् । अरेश्च विजिगीषोश्च मध्यमो भूम्यनन्तरः । अनुग्रहे संहतयोर्न्निग्रहे व्यस्तयोः प्रभुः । मण्डलाद्बहिरेतेषामुदासीनो बलाधिकः । अनुग्रहे संहतानां व्यस्तानां च बधे प्रभुः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "द्वादशराजमण्डल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">द्वादशराजमण्डल न° द्वादशानां राज्ञां मण्डलम् उत्तर­पदद्विगुः । द्वादशानां राज्ञां मण्डले तच्च अग्निपु° २३९ अ° उक्तं यथा <q>राम उवाच । मण्डलं चिन्तयेत् मुख्यं राजा द्वादशराजकम् । अरिर्मित्रमरेर्मित्रं मित्रमित्रमतः परम् । तथारिमित्रमित्रञ्च विजिगीषोः पुरः स्मृताः । पाष्णि­ग्राहः स्मृतः पश्चादाक्रन्दस्तदनन्तरम् । आसाराव­नयोश्चैवं विजिगीषोश्च मण्डलम् । अरेश्च विजिगीषोश्च मध्यमो भूम्यनन्तरः । अनुग्रहे संहतयोर्न्निग्रहे व्यस्तयोः प्रभुः । मण्डलाद्बहिरेतेषामुदासीनो बला­धिकः । अनुग्रहे संहतानां व्यस्तानां च बधे प्रभुः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}