{
    "word": "दण्डनीति",
    "CAE": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "13199",
            "pagenum": 217,
            "content": "दण्डनीति¦ <lex>f.</lex> application of the rod <ab>i.e.</ab> administration of justice."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "9302",
            "pagenum": 165,
            "content": "दण्डनीति¦ <i>f.</i> Rechtspflege <i>(eig.</i> Stockführung). <lbinfo n='9'/>"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "89626",
            "pagenum": "466,3",
            "content": "दण्ड—नीति ¦ <lex>f.</lex> application of the rod, administration of justice, judicature (as a science), <ls>Mn. vii, 43</ls>; <ls>Yājñ. i, 310</ls>; <ls>MBh.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "89627",
            "pagenum": "466,3",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of <ab>wk.</ab> <ls>Ragh. i, 26</ls>, <ab>Sch.</ab><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "89628",
            "pagenum": "466,3",
            "content": "¦ <s1 slp1='durgA'>Durgā</s1>, <ls>DevīP.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "5783",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Daṇḍanīti</i>¦ — the Science of Politics; a vidyā, produced by Brahmā;<sup>1</sup> not seen in Puṣkaradvīpa;<sup>2</sup> for the establishment of orderly progress;<sup>3</sup> for the preservation of self-respect and one's own duties;<sup>4</sup> symbolical of Devī.<sup>5</sup> <F>1) Bhā. III. 12. 44; Br. II. 29. 8-9; 32. 40; 35. 195: Vi. V. 10. 29.</F> <F>2) Br. II. 19. 122; Vi. II. 4. 83.</F> <F>3) M. 123. 24; 142. 74; 145. 36; 215. 54.</F> <F>4) Vā. 49. 118; 57. 82; 59. 26; 61. 164.</F> <F>5) Vi. I. 9. 121.</F>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "48596",
            "pagenum": 3,
            "content": "दण्डनीति¦ <lex>f.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>die Führung des Stockes,</i> so <ab>v. a.</ab> <i>Gerechtigkeitspflege, die Lehre von der gerechten Anwendung der Strafe</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 Titel eines Werkes. <dvsn n='1'>— 3〉 <ab>Bein.</ab> der <is>Durgā</is>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "31734",
            "pagenum": 3,
            "content": "दण्डनीति¦ (द° + नी°) <lex>f.</lex> <dvsn n='1'> 1) <i>die Führung des Stockes, Gerechtigkeitspflege, die Lehre von der gerechten Anwendung der Strafe</i> <ls>AK. 1, 1, 5, 5.</ls> <ls>M. 7, 43.</ls> <ls>YĀJÑ. 1, 310.</ls> <ls>MBH. 3, 11295.</ls> <ls n='MBH.'>5, 4472.</ls> <ls n='MBH.'>12, 452.</ls> <ls n='MBH. 12,'>2154.</ls> <ls n='MBH. 12,'>2669. fgg.</ls>  <ls>R. GORR. 1, 4, 6.</ls> <ls>RAGH. 18, 45.</ls> <ls>VARĀH. BṚH. S. 19, 11.</ls> <ls>BHĀG. P. 3, 7, 32. 12, 44.</ls> <ls>PRAB. 28, 6.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 113,b.</ls> °मन्त् <lex>adj.</lex> <i>damit vertraut</i> <ls>MBH. 12, 2699.</ls> <dvsn n='1'>— 2) Bein. der <is>Durgā</is> <ls>DEVĪ-P.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        },
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "75458",
            "pagenum": 5,
            "content": "दण्डनीति¦ <dvsn n='1'> 1) <ls>Verz. d. Oxf. H. 113,b</ls> Titel eines best. Werkes."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "18371",
            "pagenum": 330,
            "content": "दण्डनीति¦ f. (-तिः) Polity, the system of civil and military administration taught by CHANAKYA and others. E. दण्ड (by) punishment or subjection, नी to get or obtain, and क्तिच् aff."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "18386",
            "pagenum": 396,
            "content": "दण्डनीति¦ f. (-तिः) Policy, the system of civil and military administration taught by CĀṆAKYA and others. .E. दण्ड (by) punishment or subjection, नी to get or obtain, and क्तिच् aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "17861",
            "pagenum": 351,
            "content": "दण्ड-नीति¦ (तिः) 2. <i>f.</i> Polity; discipline."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "15838",
            "pagenum": "2-676-a",
            "content": "दण्डनीतिः¦, स्त्री, (दण्डेन नीयते या । यद्बा, दण्डो नीयतेऽनयेति । नी + कर्म्मणि करणे वा क्तिन् ।) व्यर्यशास्त्रम् । इत्यमरः । १ । ६ । ५ ॥ तत् चाणक्यादिप्रणीतं नीतिशास्त्रम् । इति भरतः । तस्य निरुक्तिर्यथा, “दण्डेन नीयते चेदं दण्डं नयति वा पुनः । दण्डनीतिरिति ख्याता त्रील्लोँ कानतिवर्त्तते ॥ तच्च ब्रह्मकृतशतसहस्राध्यायपरिमितम् । तद्यथा, “ततोऽध्यायसहस्राणां शतञ्चक्रे सुबुद्धिजम् । यत्र धर्म्मस्तथैवार्थः कामश्चैवाभिवर्णितः ॥ त्रिवर्ग इति विख्यातो गण एष स्वयम्भुवा । चतुर्थो भोक्ष इत्येव पृथगर्थः पृथग्गुणः ॥ मोक्षस्यापि त्रिवर्गोऽन्यः प्रोक्तः सत्वं रजस्तमः । स्थानं वृद्धिः क्षयश्चैव त्रिवर्गश्चैव दण्डजः ॥ नात्मा देशश्च कालश्चाप्युपायाः कृत्यमेव च । सहायाः कारणञ्चैव षड्वर्गो नीतिजः स्मृतः ॥ त्रयी चान्वीक्षिकी चैव वार्त्ता च भरतर्षभ ! । दण्डनीतिश्च विपुला विद्यास्तत्र निदर्शिताः ॥ अमात्यरक्षा प्रणिधी राजपुत्त्रस्य लक्षणम् । चारश्च विविधोपायः प्रणिधेयः पृथग्विधः ॥ सामभेदप्रदानञ्च ततो दण्डश्च पार्थिव । उपेक्षा पञ्चमी चात्र कार्त्स्न्येन समुदाहृता ॥ मलश्च वर्णितः कृत्स्नस्तथा भेदार्थ एव च । विभ्रमश्चैव मन्त्रस्य सिद्ध्यसिद्ध्योश्च यत् फलम् ॥ सन्धिश्च विविधाभिख्यो हीनो मध्यस्तथोत्तमः । भयं सत्कारवित्ताख्यं कार्त्स्न्येन परिवर्णितम् ॥ यात्राकालश्च चत्वारस्त्रिवर्गस्य च विस्तरः । विजयो धर्म्मयुक्तश्च तथार्थविजयश्च ह ॥ आसुरश्चैव विजयस्तथा कार्त्स्न्येन वर्णितः । लक्षणं पञ्चवर्गस्य त्रिविधञ्चात्र वर्णितम् ॥ प्रकागश्चाप्रकाशश्च दण्डीऽथ परिशब्दितः । प्रकाशोऽष्टविधस्तत्र गुह्यश्च बहुविस्तरः ॥ रया नागा हयाश्चैव पादाताश्चैव पाण्डव ! । विष्टिनांवश्चराश्चेह देशिका इति चाष्टमम् ॥ अङ्गान्येतानि कौरव्य ! प्रकाशानि बलस्य च । जङ्गमाजङ्गमाश्चोक्ताश्चूर्णयोगा विषादयः ॥ अर्गे चाभ्यवहार्य्ये वाप्युपांशुस्त्रिविधः स्मृतः । अस्तिर्म्मित्रमुदामीन इत्येतेऽप्यनुत्वर्णिताः ॥ कृतम्नो मार्गगुणश्चैय तथा भूमिगुणाश्च ह । आत्मरक्षणमाश्वासः सर्गाणां चान्ववेक्षणम् ॥ कल्पना विविधाश्चापि नृनागरथवाजिनाम् । व्यूहाश्च विविधाभिख्या विविधं युद्धकौशलम् ॥ उत्पाताश्च निपाताश्च सुयुद्धं सुपलायनम् । शस्त्राणां पालनं ज्ञानं तथैव भरतर्षभ ! ॥ बलव्यसननिर्युक्तं तथैव बलहर्षणम् । पीडा चापदकालश्च पत्तिज्ञानञ्च पाण्डव ! ॥ तथा खातविधानञ्च योगसञ्चार एव च । चौरैराटविकैश्चोग्रैः परराष्ट्रस्य पीडनम् ॥ अग्निदैरसदैश्चैव प्रतिरूपककारकैः । श्रेणिमुख्योपजापेन वीरुधश्छेदनेन च ॥ दूषणेन च नागानां आशङ्काजननेन च । आराधनेन भक्तस्य प्रत्ययोपार्जनेन च ॥ सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य ह्रासवृद्धी समञ्जसम् । दूतसामर्थयोगाश्च राष्ट्रस्य च विवर्द्धनम् । अरिमध्यस्थमित्राणां सम्यक् चोक्तं प्रपञ्चनम् ॥ अवमर्द्दः प्रतीघातस्तथा चैव बलीयसाम् । व्यवहारः सुसूक्ष्मश्च तथा कण्टकशोधनम् ॥ श्रमो व्यायामयोगश्च त्यागो द्रव्यस्य संग्रहः ॥ अभृतानाञ्च भरणं भृतानाञ्चान्नवेक्षणम् । अर्थस्य काले दानञ्च व्यसने चाप्रसङ्गिता ॥ तथा राजगुणाश्चैव सेनापतिगुणाश्च ह । कारणञ्च त्रिवर्गस्य गुणदोषास्तथैव च ॥ दुष्टेप्सितञ्च विविधं वृत्तिश्चैवानुजीविनाम् । शङ्कितत्वञ्च सर्व्वस्य प्रमादस्य च वर्ज्जनम् ॥ अलब्धलाभो लब्धस्य तथैव च विवर्द्धनम् । प्रदानञ्च विवृद्धस्य पात्रेभ्यो विधिवत्तदा ॥ विसर्गोऽर्थस्य धर्म्मार्थं कामहेतुकमुच्यते । चतुर्थं व्यसनाघाते तच्चैवात्रानुवर्णितम् ॥ क्रोधजानि तथोग्राणि कामजानि तथैव च । दशोक्तानि कुरुश्रेष्ठ ! व्यसनान्यत्र चैव ह ॥ मृगयाक्षास्तथा पानं स्त्रियश्च भरतर्षभ ! । कामजान्याहुराचार्य्याः प्रोक्तानीह स्वयम्भुवा ॥ वाक्पारुष्यं तथोग्रत्वं दण्डपारुष्यमेव च । निग्रहोऽथात्मनस्त्यागमर्थदूषणमेव च ॥ यन्त्राणि विविधान्येव क्रियास्तेषाञ्च वर्णिताः । अवमर्द्दः प्रतीघातः केतनानाञ्च भञ्जनम् । चैत्यद्रुमावमर्द्दश्च रोधः कर्म्मान्तनाशनम् ॥ उपस्कारोऽथ वसनं तथोपायाश्च वर्णिताः । पनवानकशङ्खानां भेरीणाञ्च युधिष्ठिर ! ॥ उपार्ज्जनञ्च द्रव्याणां परिमर्द्दश्च तानि षट् । लब्धस्य च प्रशमनं सताञ्चैवाभिपूजनम् ॥ विद्वद्भिरेकीभावश्च दानहोमविधिज्ञता । मङ्गलालभनञ्चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया ॥ आहारयोजनञ्चैव नित्यमास्तिक्यमेव च । एकेन च पथोत्थेयं सत्यत्वं मधुरा गिरः ॥ उत्सवानां समाजानां क्रियाः केतनजास्तथा । प्रत्यक्षाश्च परोक्षाश्च सर्व्वाधिकरणेष्वथ ॥ वृत्तिर्भरतशार्दूल ! नित्यञ्चैवान्ववेक्षणम् । अदण्ड्यत्वं च विप्राणां युक्त्या दण्डनिपातनम् ॥ अनुजीविस्वजातिभ्यो गुणेभ्यश्च समुद्भवः । रक्षणञ्चैव पौराणां राष्ट्रस्य त्त विवर्द्धनम् ॥ मण्डलस्था च या चिन्ता राजन् ! द्वादशराजिका ॥ द्वासप्ततिविधा चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया । देशजातिकुलानाञ्च धर्म्माः समनुवर्णिताः ॥ धर्म्मश्चार्थश्च कामश्च मोक्षश्चात्रानुवर्णितः । उपायश्चात्र लिप्सा च विविधा भूरिदक्षिण ! ॥ मूलकर्म्मक्रिया चात्र मायायोगश्च वर्णितः । दूषणं स्रोतसाञ्चैव वर्णितञ्च स्थिराम्भसाम् ॥ यैर्यैरुपायैर्लोकस्तु न चलेदार्य्यवर्त्मनः । तत् सर्व्वं राजशार्दूल ! नीतिशास्त्रेषु वर्णितम् ॥ एतत् कृत्वा शुभं शास्त्रं ततः स भगवान् प्रभुः । देवानुवाच संहृष्टः सर्व्वान् शक्रपुरोगमान् ॥ उपकाराय लोकस्य त्रिवर्गस्थापनाय च । नवनीतं सरस्वत्या बुद्धिरेषा प्रभाविता ॥ दण्डेन सहिता ह्येषा लोकरक्षणकारिका । निग्रहानुग्रहरता लोकाननुचरिष्यति ॥” इति महाभारते राजधर्म्मः ॥ दुर्गा । यथा, “नयानयगतालोके विकल्प निलयामला । दण्डनाद्गमनाद्वापि दण्डनीतिरिति स्मृता ॥” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "eid": "24182",
            "pagenum": "3433,b",
            "content": "दण्डनीति¦ स्त्री दण्डो नीयतेऽनया नी--करणे क्तिन् । विद्याभेदे । “एकैव दण्डनीतिस्तु विद्येत्यौशनसी स्थितिः । तस्यान्तु सर्वविद्यानामारम्भाः समुदाहृताः” । “दमो दण्ड इति ख्यातस्तात्स्थ्याद्दण्डो महीपतिः । तस्य नीतिर्दण्डनीतिर्नयनान्नीतिरुच्यते” काम० नीतिः । तच्छास्त्रविषयविभागादि भा० शा० ५९ अ० उक्तं यथा 
“ततोऽध्यायसहस्राणां शतञ्चक्रे स्वबुद्धिजम् । यत्र धर्मस्तथैवार्थः कामश्चैवाभिवर्णितः । त्रिवर्ग इति विख्यातो गण एष स्वयम्भुवा । चतुर्थो मोक्ष इत्येव पृथगर्थः पृथग्गुणः । मोक्षस्यापि त्रिवर्गोऽन्यः प्रोक्तः सत्त्वं रजस्तमः । स्थानं वृद्धिः क्षयश्चैव त्रिवर्गश्चैव दण्डजः । आत्मा देशश्च कालश्चाप्युपायाः कृत्यमेव च । सहायाः कारणञ्चैव षड्वर्गो नीतिजः स्मृतः । त्रयी चान्वीक्षिकी चैव वार्त्ता च भरतर्षभ! । दण्डनीतिश्च विपुला विद्यास्तत्र निदर्शिताः । अमात्यरक्षा प्रणिधी राजपुत्त्रस्य लक्षणम् । चारश्च विविधोपायः प्रणिधेयः पृथग्विधः । साम भेदः प्रदानञ्च ततो दण्डश्च पार्थिव! । उपेक्षा पञ्चमी चात्र कार्त्स्न्येनैवमुदाहृता । मन्त्रश्च वर्णितः कृत्स्नस्तथा भेदार्थ एव च । विभ्रमश्चैव मन्त्रस्य सिद्ध्यसिद्ध्योश्च यत् फलम् । सन्धिश्च त्रिविधाभिख्यो हीनो मध्यस्तथोत्तमः । भयसत्कारवित्ताख्यं कार्त्स्न्येन परिवर्णितम् । यात्राकालाश्च चत्वारस्त्रिवर्गस्य च विस्तरः । विजयो धर्मयुक्तश्च तथार्थविजयश्च ह । आसुरश्चैव विजयस्तथा कार्त्स्न्येन वर्णितः । लक्षणं पञ्चवर्गस्य त्रिविधञ्चात्र वर्णितम् । प्रकाशश्चाप्रकाशश्च दण्डोऽथ परिशब्दितः । प्रकाशोऽष्टविधस्तत्र गुह्यस्य च सुविस्तरः । रथा नागा हयाश्चैव पादाताश्चैव पाण्डव! । विष्टिर्नावश्चराश्चेह दैशिका इति चाष्टमम् । अङ्गान्येतानि कौरव्य! प्रकाशानि बलस्य तु । जङ्गमाजङ्गमाश्चोक्ताश्चूर्णयोगा विषादयः । स्पर्शे चाभ्यवहार्य्ये चाप्युपांशुस्त्रिविधः स्मृतः । अरिर्मित्रमुदासीन इत्येतेऽप्यनुवर्णिताः । कृत्स्ना मार्गगुणाश्चैव तथा भूमिगुणाश्च ह । आत्मरक्षणमाश्वासः सर्गाणाञ्चान्ववेक्षणम् । कल्पना विविधाश्चापि नृनागरथवाजिनाम् । व्यूहाश्च विविधाभिख्या विचित्रं युद्धकौशलम् । उत्पाताश्च निपाताश्च सुयुद्धं सुपलायितम् । शस्त्राणां पालनं ज्ञानं तथैव भरर्तषभ! । बलव्यसनमुक्तञ्च तथैव बलहषर्णम् । पीडातापदकालश्च पत्तिज्ञानञ्च पाण्डव! । तथा खातविधानञ्च योगसञ्चार एव च । चौरैराटविकेश्चोग्रैः परराष्ट्रस्य पीडनम् । अग्निदैर्गरदैश्चैव प्रतिरूपककारकैः । श्रेणीमुख्योपजापेन वीरुधश्छेदनेन च । भूषणेन च नागानामातङ्काजननेन च । आराधनेन भक्तस्य प्रत्ययोपार्ज्जनेन च । सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य ह्रासवृद्धी समञ्जसम् । कृतसामर्थ्ययोगाच्च राष्ट्रस्य च विवर्द्धनम् । अरिमध्यस्थमित्राणां सम्यक् चोक्तं प्रपञ्चनम् । अवमर्द्दः प्रतीघातस्तथा चैव बलीयसाम् । व्यवहारः सुसूक्ष्मश्च तथा कण्टकशोधनम् । श्रमो व्यायामयोगश्च त्यागो द्रव्यस्य संग्रहः । अभृतानाञ्च भरणं भृतानाञ्चान्ववेक्षणम् । अर्थस्य काले दानञ्च व्यसने चाप्रसङ्गिता । तथा राजगुणाश्चैव सेनापतिगुणाश्च ह । कारणञ्च त्रिवर्गस्य गुणा दोषास्तथैव च । दुष्टेप्सितञ्च विविधं वृत्तिश्चैवानुवर्त्तिनाम् । शङ्कितत्वञ्च सर्वस्य प्रसादस्य च वर्जनम् । अलब्धलाभो, लब्धस्य तथैव च विवर्द्धनम् । प्रदानञ्च विवृद्धस्य पात्रेभ्यो विधिवत्ततः । विसर्गोऽर्थस्य धर्म्मार्थं कामहेतुकमुच्यते । चतुर्थं व्यसनाघाते तथैवात्रानुवर्ण्णितम् । क्रोधजानि तथोग्राणि कामजानि तथैव च । दशोक्तानि कुरुश्रेष्ठ! व्यसनान्यत्र चैव ह । मृगयाक्षास्तथा पानं स्त्रियश्च भरतर्षभ! । कामजान्याहुराचार्य्याः प्रोक्तानीह स्वयम्भुवा । वाक्पारुष्यं तथोग्रत्वं दण्डपारुष्यमेव च । निग्रहोऽथात्मनस्त्यागमर्थदूषणमेव च । यन्त्राणि विविधान्येव क्रियास्तेषाञ्च वर्ण्णिताः । अवमर्द्दः प्रतीघातः केतनानाञ्च भञ्जनम् । चैत्यद्रुमावमर्दश्च रोधः कर्म्मानुशासनम् अपस्करोऽथ गमनं तथोपायाश्च वर्ण्णिताः । पणवानकशङ्खानां भेरीणाञ्च युधिष्टिर! । उपार्जनञ्च द्रव्याणां परिमर्दश्च तानि षट् । लब्धस्य च प्रशमनं सताञ्चैवाभिपूजनम् । विद्वद्भिरेकीभावश्च दानहोमविधिज्ञता । मङ्गलालम्भनञ्चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया । आहारयोजनञ्चैव नित्यमास्तिक्यमेव च । एकेन च यथोत्थेयं सत्यत्वं मधुरं गिरः । उत्सवानां समाजानां क्रियाकेतनजास्तथा । प्रत्यक्षाश्च परोक्षाश्च सर्वाधिकरणेष्वथ । वृत्ते भरतशार्दूल! नित्यञ्चैवान्ववेक्षणम् । अदण्ड्यत्वञ्च विप्राणां युक्त्या दण्डनिपातनम् । अनुजीविस्वजातिभ्यो गुणेभ्यश्च समुद्भवः । रक्षणञ्चैव पौराणां राष्ट्रस्य च विवर्द्धनम् । मण्डलस्था च या चिन्ता राजन्! द्वायशराजिका । द्वासप्ततिविधा चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया । देशजातिकुलानाञ्च धर्म्माः समनुवर्णिताः । धर्मश्चाथश्च कामश्च मोक्षश्चात्रानुवर्णितः । उपायश्चार्थलिप्सा च विविधा भूरिदक्षिणा । मूलकर्मक्रिया चात्र मायायोगश्च वर्णितः । दूषणं स्रोतसाञ्चैव वर्ण्णितं च स्थिराम्भसाम् । यैर्यैरुपायैर्लोकस्तु न चलेदार्य्यवर्त्मनः । तत्सर्वं राजशार्दूल! नीतिशास्त्रेऽभिवर्णितम् । एतत् कृत्वा शुभं शास्त्रं ततः स भगवान् प्रभुः । देवानुवाच संहृष्टः सर्वाञ्छक्रपुरोगमान् । उपकाराय लोकस्य त्रिवर्गस्थापनाय च । नवनीतं सरस्वत्या बुद्धिरेषा प्रभाविता । दण्डेन सहिता ह्येषा लोकरक्षणकारिका । निग्रहानुग्रहरता लोकाननुचरिष्यति । दण्डेन नीयते चेदं दण्डं नयति वा पुनः । दण्डनीतिरिति ख्याता त्रींल्लोकानतिवर्त्तते । षाड्गुण्यगुणसारैषा स्थास्यत्यग्रे महात्मसु । धर्म्मार्थकाममोक्षाश्च सकला ह्यत्र शब्दिताः । ततस्तां भगवान्नीतिं पूर्बं जग्राह शङ्करः । बहुरूपो विशालाक्षः शिवः स्याणुरुमापतिः । प्रजानामायुषो ह्रासं विज्ञाय भगवान् शिवः । सञ्चिक्षेप ततः शास्त्रं महार्थं ब्रह्मणा कृतम् । विशालाक्षमिति प्रोक्तं तदिदं प्रत्यपद्यत । दशाध्यायसहस्राणि सुब्रह्मण्यो महातपाः । भगवानपि तच्छास्त्रं सञ्चिक्षेप पुरन्दरः । सहस्रैः पञ्चभिस्तात! यदुक्तं बाहुदन्तकम् । अध्यायानां सहस्रंस्तु त्रिभिरेव वृहस्पतिः । सञ्चिक्षेपेश्वरो बुद्ध्या वार्हस्पत्यं यदुच्यते । अध्यायानां सहस्रेण काव्यः संक्षेपमब्रवीत् । तच्छास्त्रममृतप्रज्ञो योगाचार्य्यो महायशाः । एवं लोकानुरोधेन शास्त्रमेतन्महर्षिभिः । संक्षिप्तमायुर्विज्ञाय मर्त्यानां ह्रासमेव च ।” २ दुर्गायाम् “नयानयगता लोके विकल्पनिलयामला । दण्डनाद्नयनाद्वापि दण्डनीतिरिति स्मृता” देवीपु० ४५ अ० भावे क्तिन् । ३ दण्डप्रणयने स्त्री ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "content": "दण्डनीतिः स्त्री. दण्डः- नीतिः  - 'न्याय प्रशासन,  न्यायकरण'"
        },
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "content": "दण्डनीतिः स्त्री. दण्डः- नीतिः  - नागरिक तथा सैनिक प्रशासन"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ರಾಜನೀತಿ \\/ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ",
            "निष्पत्तिः": "णीञ् (प्रापणे)कर्म० कर० वा 'क्तिन्' (३-३-९४)",
            "व्युत्पत्तिः": "दण्डेन नीयते । दण्डो नीयतेऽनया वा",
            "प्रयोगाः": "'आन्वीक्षिकीत्रयीवार्तानां योगक्षेमसाधनो दण्डः, तस्त नीतिः दण्डनीतिः'",
            "उल्लेखाः": "अर्थशा०",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರಾಜ್ಯಪದ್ಧತಿ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದುರ್ಗಾದೇವಿ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "linga": "S",
            "artha": "अर्थशास्त्रम्",
            "synonyms": [
                "दण्डनीति"
            ],
            "num": "1.6.5",
            "text": "आन्वीक्षिकी दण्डनीतिस्तर्कविद्यार्थशास्त्रयोः । आख्यायिकोपलब्धार्था पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दण्डनीति स्त्री दण्डो नीयतेऽनया नी—करणे क्तिन् । वि­द्याभेदे । <q>एकैव दण्डनीतिस्तु विद्येत्यौशनसी स्थितिः । तस्यान्तु सर्वविद्यानामारम्भाः समुदाहृताः</q> । <q>दमो दण्ड इति ख्यातस्तात्स्थ्याद्दण्डो महीपतिः । तस्य नीति­र्दण्डनीतिर्नयनान्नीतिरुच्यते</q> काम° नीतिः । तच्छास्त्र­विषयविभागादि भा° शा° ५९ अ° उक्तं यथा <q>ततोऽध्यायसहस्राणां शतञ्चक्रे स्वबुद्धिजम् । यत्र धर्मस्तथैवार्थः कामश्चैवाभिवर्णितः । त्रिवर्ग इति विख्यातो गण एष स्वयम्भुवा । चतुर्थो मोक्ष इत्येव पृथगर्थः पृथग्गुणः । मोक्षस्यापि त्रिवर्गोऽन्यः प्रोक्तः सत्त्वं रजस्तमः । स्थानं वृद्धिः क्षयश्चैव त्रिवर्गश्चैव दण्डजः । आत्मा देशश्च कालश्चाप्युपायाः कृत्यमेव च । सहायाः कारणञ्चैव षड्वर्गो नीतिजः स्मृतः । त्रयी चान्वीक्षिकी चैव वार्त्ता च भरतर्षभ! । दण्डनीतिश्च विपुला विद्यास्तत्र निदर्शिताः । अमात्यरक्षा प्रणिधी राजपुत्त्रस्य लक्षणम् । चारश्च विविधोपायः प्रणिधेयः पृथग्विधः । साम भेदः प्रदानञ्च ततो दण्डश्च पार्थिव! । उपेक्षा पञ्चमी चात्र कार्त्स्न्येनैवमुदाहृता । मन्त्रश्च वर्णितः कृत्स्नस्तथा भेदार्थ एव च । विभ्रमश्चैव मन्त्रस्य सिद्ध्यसिद्ध्योश्च यत् फलम् । सन्धिश्च त्रिविधाभिख्यो हीनो मध्यस्तथोत्तमः । भयसत्कारवित्ताख्यं कार्त्स्न्येन परि­वर्णितम् । यात्राकालाश्च चत्वारस्त्रिवर्गस्य च विस्तरः । विजयो धर्मयुक्तश्च तथार्थविजयश्च ह । आसुरश्चैव विजयस्तथा कार्त्स्न्येन वर्णितः । लक्षणं पञ्चवर्गस्य त्रिविधञ्चात्र वर्णितम् । प्रकाशश्चाप्रकाशश्च दण्डोऽथ परि­शब्दितः । प्रकाशोऽष्टविधस्तत्र गुह्यस्य च सुविस्तरः । रथा नागा हयाश्चैव पादाताश्चैव पाण्डव! । विष्टिर्नावश्च­राश्चेह दैशिका इति चाष्टमम् । अङ्गान्येतानि कौरव्य! प्रकाशानि बलस्य तु । जङ्गमाजङ्गमाश्चोक्ताश्चूर्णयोगा विषादयः । स्पर्शे चाभ्यवहार्य्ये चाप्युपांशुस्त्रिविधः स्मृतः । अरिर्मित्रमुदासीन इत्येतेऽप्यनुवर्णिताः । कृत्स्ना मार्गगुणाश्चैव तथा भूमिगुणाश्च ह । आत्म­रक्षणमाश्वासः सर्गाणाञ्चान्ववेक्षणम् । कल्पना विविधा­श्चापि नृनागरथवाजिनाम् । व्यूहाश्च विविधाभिख्या विचित्रं युद्धकौशलम् । उत्पाताश्च निपाताश्च सुयुद्धं सुप­लायितम् । शस्त्राणां पालनं ज्ञानं तथैव भरर्तषभ! । बलव्यसनमुक्तञ्च तथैव बलहषर्णम् । पीडातापदकालश्च पत्तिज्ञानञ्च पाण्डव! । तथा खातविधानञ्च योगसञ्चार एव च । चौरैराटविकेश्चोग्रैः परराष्ट्रस्य पीडनम् । अग्निदैर्गरदैश्चैव प्रतिरूपककारकैः । श्रेणीमुख्योपजा­पेन वीरुधश्छेदनेन च । भूषणेन च नागानामातङ्का­जननेन च । आराधनेन भक्तस्य प्रत्ययोपार्ज्जनेन च । सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य ह्रासवृद्धी समञ्जसम् । कृतसाम­र्थ्ययोगाच्च राष्ट्रस्य च विवर्द्धनम् । अरिमध्यस्थमित्राणां सम्यक् चोक्तं प्रपञ्चनम् । अवमर्द्दः प्रतीघातस्तथा चैव बलीयसाम् । व्यवहारः सुसूक्ष्मश्च तथा कण्टकशोधनम् । श्रमो व्यायामयोगश्च त्यागो द्रव्यस्य संग्रहः । अभृता­नाञ्च भरणं भृतानाञ्चान्ववेक्षणम् । अर्थस्य काले दानञ्च व्यसने चाप्रसङ्गिता । तथा राजगुणाश्चैव सेनापति­गुणाश्च ह । कारणञ्च त्रिवर्गस्य गुणा दोषास्तथैव च । दुष्टेप्सितञ्च विविधं वृत्तिश्चैवानुवर्त्तिनाम् । शङ्कित­त्वञ्च सर्वस्य प्रसादस्य च वर्जनम् । अलब्धलाभो, लब्धस्य तथैव च विवर्द्धनम् । प्रदानञ्च विवृद्धस्य पात्रेभ्यो विधि­वत्ततः । विसर्गोऽर्थस्य धर्म्मार्थं कामहेतुकमुच्यते । चतुर्थं व्यसनाघाते तथैवात्रानुवर्ण्णितम् । क्रोधजानि तथोग्राणि कामजानि तथैव च । दशोक्तानि कुरुश्रेष्ठ! व्यसनान्यत्र चैव ह । मृगयाक्षास्तथा पानं स्त्रियश्च भर­तर्षभ! । कामजान्याहुराचार्य्याः प्रोक्तानीह स्वयम्भुवा । वाक्पारुष्यं तथोग्रत्वं दण्डपारुष्यमेव च । निग्रहो­ऽथात्मनस्त्यागमर्थदूषणमेव च । यन्त्राणि विविधान्येव क्रियास्तेषाञ्च वर्ण्णिताः । अवमर्द्दः प्रतीघातः केतना­नाञ्च भञ्जनम् । चैत्यद्रुमावमर्दश्च रोधः कर्म्मानुशासनम् अपस्करोऽथ गमनं तथोपायाश्च वर्ण्णिताः । पणवान­कशङ्खानां भेरीणाञ्च युधिष्टिर! । उपार्जनञ्च द्रव्याणां परिमर्दश्च तानि षट् । लब्धस्य च प्रशमनं सताञ्चैवाभि­पूजनम् । विद्वद्भिरेकीभावश्च दानहोमविधिज्ञता । मङ्गलालम्भनञ्चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया । आहार­योजनञ्चैव नित्यमास्तिक्यमेव च । एकेन च यथोत्थेयं सत्यत्वं मधुरं गिरः । उत्सवानां समाजानां क्रियाकेतनजास्तथा । प्रत्यक्षाश्च परोक्षाश्च सर्वाधि­करणेष्वथ । वृत्ते भरतशार्दूल! नित्यञ्चैवान्ववेक्षणम् । अदण्ड्यत्वञ्च विप्राणां युक्त्या दण्डनिपातनम् । अनु­जीविस्वजातिभ्यो गुणेभ्यश्च समुद्भवः । रक्षणञ्चैव पौराणां राष्ट्रस्य च विवर्द्धनम् । मण्डलस्था च या चिन्ता राजन्! द्वायशराजिका । द्वासप्ततिविधा चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया । देशजातिकुलानाञ्च धर्म्माः समनुवर्णिताः । धर्मश्चाथश्च कामश्च मोक्षश्चात्रानुवर्णितः । उपायश्चार्थ­लिप्सा च विविधा भूरिदक्षिणा । मूलकर्मक्रिया चात्र मायायोगश्च वर्णितः । दूषणं स्रोतसाञ्चैव वर्ण्णितं च स्थिराम्भसाम् । यैर्यैरुपायैर्लोकस्तु न चलेदार्य्यवर्त्मनः । तत्सर्वं राजशार्दूल! नीतिशास्त्रेऽभिवर्णितम् । एतत् कृत्वा शुभं शास्त्रं ततः स भगवान् प्रभुः । देवानुवाच संहृष्टः सर्वाञ्छक्रपुरोगमान् । उपकाराय लोकस्य त्रि­वर्गस्थापनाय च । नवनीतं सरस्वत्या बुद्धिरेषा प्रभा­विता । दण्डेन सहिता ह्येषा लोकरक्षणकारिका । निग्रहानुग्रहरता लोकाननुचरिष्यति । दण्डेन नीयते चेदं दण्डं नयति वा पुनः । दण्डनीतिरिति ख्याता त्रींल्लोकानतिवर्त्तते । षाड्गुण्यगुणसारैषा स्थास्यत्यग्रे महात्मसु । धर्म्मार्थकाममोक्षाश्च सकला ह्यत्र शब्दिताः । ततस्तां भगवान्नीतिं पूर्बं जग्राह शङ्करः । बहुरूपो विशालाक्षः शिवः स्याणुरुमापतिः । प्रजा­नामायुषो ह्रासं विज्ञाय भगवान् शिवः । सञ्चिक्षेप ततः शास्त्रं महार्थं ब्रह्मणा कृतम् । विशालाक्षमिति प्रोक्तं तदिदं प्रत्यपद्यत । दशाध्यायसहस्राणि सुब्रह्मण्यो महातपाः । भगवानपि तच्छास्त्रं सञ्चिक्षेप पुरन्दरः । सहस्रैः पञ्चभिस्तात! यदुक्तं बाहुदन्तकम् । अध्या­यानां सहस्रंस्तु त्रिभिरेव वृहस्पतिः । सञ्चिक्षेपेश्वरो बुद्ध्या वार्हस्पत्यं यदुच्यते । अध्यायानां सहस्रेण काव्यः संक्षेपमब्रवीत् । तच्छास्त्रममृतप्रज्ञो योगाचार्य्यो महा­यशाः । एवं लोकानुरोधेन शास्त्रमेतन्महर्षिभिः । संक्षिप्तमायुर्विज्ञाय मर्त्यानां ह्रासमेव च ।</q> २ दुर्गायाम् <q>नयानयगता लोके विकल्पनिलयामला । दण्डनाद्नयनाद्वापि दण्डनीतिरिति स्मृता</q> देवीपु° ४५ अ° भावे क्तिन् । ३ दण्डप्रणयने स्त्री ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">दण्डनीति</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-तिः</span>) Polity, the system of civil and military administration <lb />taught by CHANAKYA and others.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">दण्ड</span> (by) punishment or sub- <lb />jection, <span lang=\"sa\">नी</span> to get or obtain, and <span lang=\"sa\">क्तिच्</span> aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "दण्डनीति",
            "content": ""
        }
    ]
}