{
    "word": "दक्षिणदिक्",
    "VCP": [
        {
            "word": "दक्षिणदिक्",
            "eid": "24117",
            "pagenum": "3410,b",
            "content": "दक्षिणदिक्¦ स्त्री दक्षिणा दिक् । स्वापेक्षया मेरुतो विप्रकृष्टदिशि । तदधिपः भौमः र्यथाह “सूर्य्यः सोमः क्षमापुत्रः सैंहिकेयः शनिः शशी । सौम्यस्त्रिदशमन्त्री च प्राच्यादिदिगधीश्वराः” ज्यो० त० । तत्र बलिनौ ग्रहौ भास्करभूमिजौ यथाह तत्रैव “प्राच्यां भौम्यसुराचार्य्यौ याम्यां भास्करभूमिजौ । प्रत्यक् सौरिरुदीच्यां तु सितेन्दू दिग्बलान्वितौ” तद्दिक्पतिः शक्रः “इन्द्रो वह्निः पितृपतिर्नैरृतो वरुणो मरुत् । कुवेर ईशः पतयः पूर्वादीनां दिशां क्रमात्” इत्युक्तेः । तद्दिग्वलिनो राशयश्च अजवृषमृगसिंहाः । “ऐन्द्रे मानुषराशयस्तु पशवो याम्ये सवीर्य्याअलिर्वारुण्यां बलयुक् तथैव बलिनः पानीयजाश्चोत्तरे” ज्यो० त० उक्तेः । तद्दिक्पतिराशवः वृषकन्यामकरराशयः यथाह ज्यो० त० “प्रागादिककुभां नाथा यथासंख्यं प्रदक्षिणम् । मेषाद्याराशयो ज्ञेयास्त्रिरावृत्त्या परिभ्रमात्” । तद्दिङ्मुखनक्षत्राणि च मघादिसप्तकम् । “कृत्तिकाद्यास्तु पूर्वादौ सप्त सप्तोदिताः क्रमात्” ज्यो० त० उक्तेः । दक्षिणदिग्भागस्था देशाश्च कूर्म्मविभागशब्दे वृ० सं० १४ अ० उक्ताः “अथ दक्षिणेन लङ्का” इत्युपक्रमे दर्शिताः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दक्षिणदिक्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दक्षिणदिक् स्त्री दक्षिणा दिक् । स्वापेक्षया मेरुतो वि­प्रकृष्टदिशि । तदधिपः भौमः र्यथाह <q>सूर्य्यः सोमः क्षमापुत्रः सैंहिकेयः शनिः शशी । सौम्यस्त्रिदशमन्त्री च प्राच्यादिदिगधीश्वराः</q> ज्यो° त° । तत्र बलिनौ ग्रहौ भास्करभूमिजौ यथाह तत्रैव <q>प्राच्यां भौम्यसुराचार्य्यौ याम्यां भास्करभूमि­जौ । प्रत्यक् सौरिरुदीच्यां तु सितेन्दू दिग्बलान्वितौ</q> तद्दिक्पतिः शक्रः <q>इन्द्रो वह्निः पितृपतिर्नैरृतो वरुणो मरुत् । कुवेर ईशः पतयः पूर्वादीनां दिशां क्रमात्</q> इत्युक्तेः । तद्दिग्वलिनो राशयश्च अजवृषमृगसिंहाः । <q>ऐन्द्रे मानुषराशयस्तु पशवो याम्ये सवीर्य्याअलि­र्वारुण्यां बलयुक् तथैव बलिनः पानीयजाश्चोत्तरे</q> ज्यो° त° उक्तेः । तद्दिक्पतिराशवः वृषकन्यामकरराशयः यथाह ज्यो° त° <q>प्रागादिककुभां नाथा यथासंख्यं प्रदक्षिणम् । मेषाद्याराशयो ज्ञेयास्त्रिरावृत्त्या परि­भ्रमात्</q> । तद्दिङ्मुखनक्षत्राणि च मघादिसप्तकम् । <q>कृत्तिकाद्यास्तु पूर्वादौ सप्त सप्तोदिताः क्रमात्</q> ज्यो° त° उक्तेः । दक्षिणदिग्भागस्था देशाश्च कूर्म्मवि­भागशब्दे वृ° सं° १४ अ° उक्ताः <q>अथ दक्षिणेन लङ्का</q> इत्युपक्रमे दर्शिताः ।</span></li>"
        }
    ]
}