{
    "word": "दन्त्यरिष्ट",
    "VCP": [
        {
            "word": "दन्त्यरिष्ट",
            "eid": "24372",
            "pagenum": "3468,a",
            "content": "दन्त्यरिष्ट¦ न० दन्त्यम् अरिष्टं रिष्टाभावो यत्रौषधे । चक्रदत्तोक्ते अर्शोध्ने औषधभेदे । “दन्ती चित्रकमूलानि जलद्रोणे विपाचयेत् । त्रिपलं त्रिफलायाश्च दलानां तत्र दापयेत् । तुलां गुडस्य तत्तिष्ठेन्मासार्द्धं घृतभाजने । तन्मात्रया पिबेन्नित्यमर्शोभ्यो विप्रमुच्यते । ग्रहणीपाण्डुरोगघ्नं वातवर्च्चोऽनुलोमनम् । दीपनञ्चारुचिघ्नञ्च दन्त्यरिष्टमिदं विदुः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दन्त्यरिष्ट",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दन्त्यरिष्ट न° दन्त्यम् अरिष्टं रिष्टाभावो यत्रौषधे । चक्रद­त्तोक्ते अर्शोध्ने औषधभेदे । <q>दन्ती चित्रकमूलानि जलद्रोणे विपाचयेत् । त्रिपलं त्रिफलायाश्च दलानां तत्र दापयेत् । तुलां गुडस्य तत्तिष्ठेन्मासार्द्धं घृतभाजने । तन्मात्रया पिबेन्नित्य­मर्शोभ्यो विप्रमुच्यते । ग्रहणीपाण्डुरोगघ्नं वातवर्च्चो­ऽनुलोमनम् । दीपनञ्चारुचिघ्नञ्च दन्त्यरिष्टमिदं विदुः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}