{
    "word": "दुष्मन्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दुष्मन्तः",
            "eid": "16761",
            "pagenum": "2-734-c",
            "content": "दुष्मन्तः¦, पुं, (दुष् दोषवतीं मन्यते शकुन्तलामिति । दुष् + मन् + क्तः । निपातनात् साधुः ।) चन्द्रवंशीयराजविशेषः । स ऐतिपुत्त्रः । तस्य पुत्त्रो भरतराजचक्रवर्त्ती । पत्नी शकुन्तला । इति श्रीभागवतम् ॥ (यथा, महाभारते । १ । ६८ । ३ । “पौरवानां वंशकरो दुष्मन्तो नाम वीर्य्यवान् । पृथिव्याश्चतुरन्ताया गोप्ता भरतसत्तम् ! ॥” विवरणमस्य तदध्यायात् विस्तरशो द्रष्टव्यम् । दुष्यन्त इत्यपि पाठः ॥)"
        }
    ]
}