{
    "word": "दश्च्यवन",
    "VCP": [
        {
            "word": "दश्च्यवन",
            "eid": "25563",
            "pagenum": "3648,a",
            "content": "दश्च्यवन¦ पु० दुःसहं च्यवनं चालनमस्य दुःसहश्च्यवनः शिवो येन वा प्रा० ब०, दुर् + च्यु--ल्यु, “छन्दसि गत्यर्थेभ्यः” पा० युच् वा । इन्द्रे अमरः “युत्कारेण दुश्च्यवनेन धृष्णुना” ऋ० १० । १०२ । २ “दुश्च्यवनेनान्यैरविचाल्येन” भा० बहुकालानन्तर स्वस्थानात् पतनात् तस्य तथात्वम् । एकैकमन्वन्तरे हि चतुर्दश इन्द्रा भवन्तीति एकसप्ततिमहायुगस्य मन्वन्तरकालस्य चतुर्दशोभागः किञ्चिदधिकपञ्चसहस्रयुगात्मकस्तत्कालस्ततोऽनन्तरं तस्य पतनात् तथात्वम् । चतुर्दश इन्द्राश्च कल्पभेदेन भिन्ननामानः इन्द्रशब्दे ९४५ पृ० दर्शिताः । च्यवनेन शिवेनाभिभूतत्वात् तस्य तथात्वम् “असूयतश्च शक्रस्य वज्रेण प्रहरिष्यतः । सवज्रं स्तम्भयामास तं बाहुं परिघोपमम्” भा० अनु० १६० अ० “बाहुं सवज्रं शक्रस्य क्रुद्धस्यास्तम्भयत् प्रभुः” मल्लिनाथधृतपुराणम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दश्च्यवन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दश्च्यवन पु° दुःसहं च्यवनं चालनमस्य दुःसहश्च्यवनः शिवो येन वा प्रा° ब°, दुर् + च्यु—ल्यु, <q>छन्दसि गत्यर्थेभ्यः</q> पा° युच् वा । इन्द्रे अमरः <q>युत्कारेण दुश्च्यवनेन धृष्णुना</q> ऋ° १° । १°२ । २ <q>दुश्च्यवनेनान्यैरविचाल्येन</q> भा° बहुकालानन्तर स्वस्थानात् पतनात् तस्य तथात्वम् । एकैकमन्वन्तरे हि चतुर्दश इन्द्रा भवन्तीति एकसप्ततिमहायुगस्य मन्वन्तरकालस्य चतुर्दशोभागः किञ्चि­दधिकपञ्चसहस्रयुगात्मकस्तत्कालस्ततोऽनन्तरं तस्य पत­नात् तथात्वम् । चतुर्दश इन्द्राश्च कल्पभेदेन भिन्ननामानः इन्द्रशब्दे ९४५ पृ° दर्शिताः । च्यवनेन शिवेनाभिभूतत्वात् तस्य तथात्वम् <q>असूयतश्च शक्रस्य वज्रेण प्रहरिष्यतः । सवज्रं स्तम्भयामास तं बाहुं परिघोपमम्</q> भा° अनु° १६° अ° <q>बाहुं सवज्रं शक्रस्य क्रुद्धस्यास्तम्भयत् प्रभुः</q> मल्लिनाथधृतपुराणम् ।</span></li>"
        }
    ]
}