{
    "word": "दुष्टयोग",
    "VCP": [
        {
            "word": "दुष्टयोग",
            "eid": "25579",
            "pagenum": "3649,b",
            "content": "दुष्टयोग¦ पु० कर्म० । १ वैधृतिव्यतीपातादि योगे तस्य स्नानदानाद्यतिरिक्तकर्मसु वर्ज्यत्वमशुभसूचकत्वञ्च सू० सि० नानास्थाने उक्तं यथा 
“तुल्यांशुजालसम्पर्कात् तयीस्तु प्रवहाहतः । तद्दृक्क्रोधभवो वह्निर्लोकाभावाय जायते । विनाशयति पातोऽस्मिन् लोकानामसकृद् यतः । व्यतीपातः प्रसिद्धोऽयं संज्ञाभेदेन वैधृतिः । स कृष्णो दारुण्वपुर्लोहिताक्षो महोदरः । सर्वानिष्टकरो रौद्रो भूयो भूयः प्रजायते । आद्यन्तकालयोर्मध्यः कालोज्ञेयोऽतिदारुणः । प्रज्वलज्ज्वलनाकारः सर्वकर्मसु गर्हितः । एकायनगतं यावदर्केन्द्वोर्मण्डलान्तरम् । सम्भवस्तावदेवास्य सर्वकर्सविनाशकृत् । व्यतीपातत्रयं घोरं गण्डान्तत्रितयं तथा । एतद् भसन्घित्रितयं सर्वकर्मसु वर्जयेत् २ अरिष्टसूचके गोचरविलग्नादिस्थग्रहयोगभेदे च"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "दुष्टयोग",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಿಷ್ಕಂಭ ಮೊದಲಾದ ೨೭ ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ವೈಧೃತಿ ವ್ಯತೀಪಾತ ಮೊದಲಾದ ಕೆಟ್ಟ ಯೋಗಗಳು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दुष्टयोग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दुष्टयोग पु° कर्म° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> वैधृतिव्यतीपातादि योगे तस्य स्नानदा­नाद्यतिरिक्तकर्मसु वर्ज्यत्वमशुभसूचकत्वञ्च सू° सि° नाना­स्थाने उक्तं यथा “तुल्यांशुजालसम्पर्कात् तयीस्तु प्रवहाहतः । तद्­दृक्क्रोधभवो वह्निर्लोकाभावाय जायते । विनाश­यति पातोऽस्मिन् लोकानामसकृद् यतः । व्यतीपातः प्र­सिद्धोऽयं संज्ञाभेदेन वैधृतिः । स कृष्णो दारुण्वपु­र्लोहिताक्षो महोदरः । सर्वानिष्टकरो रौद्रो भूयो भूयः प्रजायते । आद्यन्तकालयोर्मध्यः कालोज्ञेयोऽति­दारुणः । प्रज्वलज्ज्वलनाकारः सर्वकर्मसु गर्हितः । एकायनगतं यावदर्केन्द्वोर्मण्डलान्तरम् । सम्भवस्ताव­देवास्य सर्वकर्सविनाशकृत् । व्यतीपातत्रयं घोरं गण्डा­न्तत्रितयं तथा । एतद् भसन्घित्रितयं सर्वकर्मसु वर्जयेत् <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> अरिष्टसूचके गोचरविलग्नादिस्थग्रहयोगभेदे च</span></li>"
        }
    ]
}