{
    "word": "दूषीविषम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "दूषीविषम्",
            "eid": "16804",
            "pagenum": "2-738-a",
            "content": "दूषीविषं¦, क्ली, (दूषयतीति । दूषि + बाहुलकात् ईः । ततः कर्म्मधारयः ।) औषधादिभिरवीर्य्यं विषम् । इति हेमचन्द्रः । ४ । ३८० ॥ आदिपदात्दावाग्निवायुरौद्रशोषितविषम् । स्वभावतो गुणहीनं विषम् । अस्य गुणः । उदररोगप्लीहगुल्मकुष्ठप्रमेहनाशित्वम् । इति राजवल्लभः ॥ यथा, “जीर्णं विषघ्नौषधिभिर्हतं वा दावाग्निवातातपशोषितं वा । स्वभावतो वा गुणविप्रहीनं विषं हि दूषीविषतामुपैति ॥” इति माधवकरः ॥"
        }
    ]
}