न",
            "eid": "47548",
            "pagenum": "5378,a",
            "content": "स्वप्न¦ पु० स्वप--भावे नन् । १ निद्रायाम् अमरः २ शयने ३ मानसिकज्ञानभेदे ५ दर्शने च मेदि० आर्षे न० । स्वप्नदृष्टपदार्थस्य मायामात्रत्वं शा० सू० भाष्ययोर्व्यवस्थापितं यथा “सन्ध्ये सृष्टिराह हि” सू० । “अतिक्रान्ते पादे पञ्चाग्निविद्यामुदाहृत्य जीवस्य संसा रगतिप्रभेदः प्रपञ्चितः इदानीं तस्यैवावस्थाभेदः प्रपञ्च्यते । इदमामनन्ति “स यत्र प्रस्वपिति” इत्युपक्रम्य “न तत्र रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्ति अथ रथान् रथयोगान् पथः सृजते” इत्यादि । तत्र संशयः किं प्रवोध इव स्वप्नेऽपि पारमार्थिकी सृष्टिराहोस्विन्मायामयीति । तत्र तावत् प्रतिपद्यते । सन्ध्ये सृष्टिरिति । सन्ध्यमिति स्वप्नस्थानमाचष्टे वेदे प्रयोगदर्शनात् “सन्ध्य तृतीयं स्वप्नस्थानम्” इति । द्वयोर्लाकस्थानयोः प्रबोध सम्प्रसादस्थानयोर्वा सन्धो भवतीति सन्ध्यं तस्मिन