{
    "word": "दिव्योदकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "दिव्योदकं",
            "eid": "16431",
            "pagenum": "2-713-b",
            "content": "दिव्योदकं¦, क्ली, (दिव्यमान्तरीक्ष्यमुदकम् ।) आकाशजलम् । तत्पर्य्यायः । खवारि २ आकाशसलिलम् ३ व्योमोदकम् ४ अन्तरीक्षजलम् ५ । अस्य गुणाः । त्रिदोषनाशित्वम् । मधुरत्वम् । पथ्यदत्वम् । परमरुच्यत्वम् । अग्निदत्वम् । तृष्णाश्रममेहापहारकत्वम् । पात्रापेक्षिगुणत्वञ्च ॥ अनार्त्तवस्य तस्य गुणः । सर्व्वेषां देहिनां त्रिदोषजनकत्वम् । सद्योभूमिष्ठस्य तस्य गुणः । कलुषत्वम् । दोषदायकत्वञ्च । चिरस्थितस्य गुणाः । लघुत्वम् । स्वच्छत्वम् । पथ्यत्वम् । स्वादुत्वम् । सुखावहत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}