{
    "word": "देशाखी",
    "SKD": [
        {
            "word": "देशाखी",
            "eid": "17052",
            "pagenum": "2-748-b",
            "content": "देशाखी¦, स्त्री, रागिणीविशेषः । हनूमन्मते हिन्दोलरागस्य द्वितीयरागिणी । तस्या जातिः षाडषः गृहं गान्धारस्वरः गानसमयः वसन्तर्त्तौ पूर्व्वाह्णः । अस्याः स्वरूपम् । सुरूपा नारी चन्द्रवदना क्रोधना कलहप्रिया रोमहर्षा निष्कोषकरबालकरा मल्लवत् धूल्यवगुण्ठितबाहुवक्षाः बलमर्द्दितकक्षस्थापितशत्रुपक्षा सर्व्वदा स्वसमीपस्थापितनायका च । रागमालामते तु तस्याः स्वरूपं मल्लबत् परस्परमल्लक्रीडायां नियुक्ता । सा क्रीडामल्लकाष्ठोत्क्षेपणप्रस्तराद्यु त्तोलनभूमिलुण्ठनादिरूपा । कल्लिनाथमते वसन्तरागस्य भार्य्या । सङ्गीतदर्पणमते अस्या जातिः संपूर्णः । अस्याः स्वरूपं कर्पूरादपि कमनीयाङ्गी कमलराजितनयना हर्षयुक्ता रसिका अतिधीरा किञ्चित्सङ्कुचिता दीर्घभुजा मल्लद्युतिमोचिनी च । इति सङ्गीतशास्त्रम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "देशाखी",
            "eid": "26114",
            "pagenum": "3752,a",
            "content": "देशाखी¦ स्त्री रागिणीभेदे सा च हिन्दीलरागस्य द्वितीय भार्य्या संगीतशास्त्रम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "देशाखी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">देशाखी स्त्री रागिणीभेदे सा च हिन्दीलरागस्य द्वितीय भार्य्या संगीतशास्त्रम् ।</span></li>"
        }
    ]
}