{
    "word": "दुर्भृत्य",
    "LRV": [
        {
            "word": "दुर्भृत्य",
            "eid": "17168",
            "pagenum": 335,
            "content": "dur-Bftya¦ <i>m.</i> a bad servant."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "दुर्भृत्य",
            "eid": "25471",
            "pagenum": "3641,a",
            "content": "दुर्भृत्य¦ पु० दुष्टोऽसन् भृत्यः । भृत्यशब्दे वक्ष्यमाणभृत्यगुणविहीने निन्द्ये भृत्ये तत्स्वरूपं शुक्रनीतिशास्त्रपरिशिष्टे २ अ० उक्तं यथा 
“विपरीतगुणैरेभिर्भृतकोनिन्द्य उच्यते । ये भृत्याहीनभृतिका ये दण्डेन प्रकर्शिताः । शठाश्च कातरा लुब्धाः समक्षेऽप्रियवादिनः । मनोव्यसनिनश्चार्त्ता उत्कोचेष्टाश्च देविनः । नास्तिकादाम्भिकाश्चैव सत्यवाचोऽप्यसूयकाः । ये चापमानिता येऽसद्वाक्यैर्मर्मणि भेदिताः । रिपोर्मित्रसेवकाश्च पूर्ववैरानुबन्धिनः । चण्डाः साहसिका धर्महीना नैते सुसेवकाः । नीचो विवर्द्धितो राज्ञा राज्यनाशाय संभवेत् । वीर्य्याधिको नीचकुली दुःसङ्गेन समेधितः । महाजनैः स्पर्द्धमानो हन्ति राष्ट्रं सराजकम् । सदर्थवदनर्थं तु सदर्थं त्वप्यनर्थवत् । कृत्वा स्ववुद्धिमाहात्म्यात् महान्तमपि निन्दति । वञ्चयित्वान्यसर्वस्वं विश्वामेनाहरत्यलम् । स नीचस्तुद्गुणान् वक्तुं ब्रह्मापि खलु कातरः । संक्षेपतस्तु कथितं सदसद्भृत्यलक्षणम्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "दुर्भृत्य",
            "content": "दुर्भृत्यः पुं. दुर्- भृत्यः  - बुरा सेवक"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दुर्भृत्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दुर्भृत्य पु° दुष्टोऽसन् भृत्यः । भृत्यशब्दे वक्ष्यमाणभृत्य­गुणविहीने निन्द्ये भृत्ये तत्स्वरूपं शुक्रनीतिशास्त्र­परिशिष्टे २ अ° उक्तं यथा <q>विपरीतगुणैरेभिर्भृतकोनिन्द्य उच्यते । ये भृत्या­हीनभृतिका ये दण्डेन प्रकर्शिताः । शठाश्च कातरा लुब्धाः समक्षेऽप्रियवादिनः । मनोव्यसनिनश्चार्त्ता उत्­कोचेष्टाश्च देविनः । नास्तिकादाम्भिकाश्चैव सत्यवा­चोऽप्यसूयकाः । ये चापमानिता येऽसद्वाक्यैर्मर्मणि भेदिताः । रिपोर्मित्रसेवकाश्च पूर्ववैरानुबन्धिनः । चण्डाः साहसिका धर्महीना नैते सुसेवकाः । नीचो विवर्द्धितो राज्ञा राज्यनाशाय संभवेत् । वीर्य्याधिको नीचकुली दुःसङ्गेन समेधितः । महाजनैः स्पर्द्ध­मानो हन्ति राष्ट्रं सराजकम् । सदर्थवदनर्थं तु सदर्थं त्वप्यनर्थवत् । कृत्वा स्ववुद्धिमाहात्म्यात् महान्त­मपि निन्दति । वञ्चयित्वान्यसर्वस्वं विश्वामेनाह­रत्यलम् । स नीचस्तुद्गुणान् वक्तुं ब्रह्मापि खलु का­तरः । संक्षेपतस्तु कथितं सदसद्भृत्यलक्षणम्</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "दुर्भृत्य",
            "content": ""
        }
    ]
}