{
    "word": "द्वादशप्रसृत",
    "VCP": [
        {
            "word": "द्वादशप्रसृत",
            "eid": "26573",
            "pagenum": "3802,a",
            "content": "द्वादशप्रसृत¦ त्रि० द्वादश प्रसृतयः सन्त्यत्र अच् । द्वादशप्रसृतियुक्ते सुश्रुतोक्ते वस्तिभेदे यथा “दत्त्वादौ सैन्धवस्याक्षं मधुनः प्रसृतिद्वयम् । विनिर्मथ्य ततो दद्यात्स्नेहस्य प्रसृतित्रयम् । एकीभूते ततः स्नेहे कल्कस्य प्रसृतिं क्षिपेत् । संमूर्च्छिते कषायन्तु चतुःप्रसृतिसम्पितम् । वितरेच्च तदावापमन्ते द्विप्रसृतोन्मितम् । एवं प्रकल्पितो वस्तिर्द्वादशप्रसृतो भवेत् । ज्येष्ठायाः खलु मात्रायाः प्रमाणमिदमीरितम् । अपह्रासे भिषक्कुर्य्यात्तद्वत्प्रसृतिहापनम् । यथावयो निरूहाणां कल्पनेयमुदाहृता । सैभ्रयादिद्रवान्तानां सिद्धिकामैर्मिषग्वरैः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "द्वादशप्रसृत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">द्वादशप्रसृत त्रि° द्वादश प्रसृतयः सन्त्यत्र अच् । द्वादशप्रसृ­तियुक्ते सुश्रुतोक्ते वस्तिभेदे यथा <q>दत्त्वादौ सैन्धवस्याक्षं मधुनः प्रसृतिद्वयम् । विनिर्मथ्य ततो दद्यात्स्नेहस्य प्रसृतित्रयम् । एकीभूते ततः स्नेहे कल्कस्य प्रसृतिं क्षिपेत् । संमूर्च्छिते कषायन्तु चतुःप्रसृतिसम्पितम् । वितरेच्च तदावापमन्ते द्विप्रसृतोन्मितम् । एवं प्रकल्पितो वस्तिर्द्वादशप्रसृतो भवेत् । ज्येष्ठायाः खलु मात्रायाः प्रमाणमिदमीरितम् । अपह्रासे भिषक्कुर्य्यात्तद्वत्प्रसृ­तिहापनम् । यथावयो निरूहाणां कल्पनेयमुदाहृता । सैभ्रयादिद्रवान्तानां सिद्धिकामैर्मिषग्वरैः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}