{
    "word": "देवदत्ताप्रज",
    "ABCH": [
        {
            "word": "देवदत्ताप्रज",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "14",
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "752",
            "group": "185",
            "synonyms": [
                "शाक्यसिंह",
                "अर्कबान्धव",
                "राहुलसू",
                "सर्वार्थसिद्ध",
                "गोतमान्वय",
                "मायासुत",
                "शुद्धोदनसुत"
            ],
            "content": "बुद्धस्तु सुगतो धर्मधातुस्त्रिकालविज्जिनः ।\nबोधिसत्त्वो महाबोधिरार्यः शास्ता तथागतः ॥ २३२ ॥\nपञ्चज्ञानो षडभिज्ञो दशार्हो दशभूमिगः ।\nचतुस्त्रिंशज्जातकज्ञो दशपारमिताधरः ॥ २३३ ॥\nद्वादशाक्षौ दशबलस्त्रिकायः श्रीघनाद्वयौ ।\nसमन्तभद्रः संगुप्तो दयाकूर्चो विनायकः ॥ २३४ ॥\nमारलोकखजिद्धर्मराजो विज्ञानमातृकः ।\nमहामैत्रो मुनीन्द्रश्च बुद्धाः स्युः सप्त ते त्वमी ॥ २३५ ॥\nविपश्यी शिखी विश्वभूः क्रकुच्छन्दश्च काञ्चनः ।\nकाश्यपश्च सप्तमस्तु शाक्यसिंहोऽर्कबान्धवः ॥ २३६ ॥\nतथा राहुलसूः सर्वार्थसिद्धो गौतमान्वयः ।\nमायाशुद्धोदनसुतो देवदत्ताप्रजश्च सः ॥ २३७ ॥"
        }
    ]
}