{
    "word": "दिवाकीर्त्तिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दिवाकीर्त्तिः",
            "eid": "16385",
            "pagenum": "2-711-b",
            "content": "दिवाकीर्त्तिः¦, पुं, (दिवा दिवसे एव कीर्त्तिर्यस्य । रात्रौ क्षौरकर्म्मनिषेधात् ।) नापितः । चण्डालः । (“रात्रौ न विचरेयुस्ते ग्रामेषु नगरेषु च । दिवा चरेयुः कार्य्यार्थं चिह्निता राजशासनैः ॥” १० । ५४ । इति मनुवचनात् अस्य दिवाचरत्वात् तथात्वम् ॥ यथा, मनुः । ५ । ८५ । “दिवाकीर्त्तिमुदक्याञ्च पतितं सूतिकन्तथा । शवन्तत् स्पृष्टिनञ्चैव स्पृष्ट्वा स्नानेन शुध्यति ॥” तथाच काशीखण्डे । ७९ । ८७ । “दीक्षितो वा दिवाकीर्त्तिः पण्डितो वापपण्डितः । तुल्यो मे मोक्षदीक्षायां संप्राप्य मणिकर्णिकाम् ॥”) उलूकः । इति हेमचन्द्रः । ३ । ५९७ ॥"
        }
    ]
}