{
    "word": "द्वापरयुग",
    "INM": [
        {
            "word": "द्वापरयुग",
            "eid": "3844",
            "pagenum": 282,
            "content": "<b>Dvāparayuga</b>,¦ v. Dvāpara<sup>1</sup>."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "द्वापरयुग",
            "eid": "17389",
            "pagenum": "2-766-b",
            "content": "द्वापरयुगं¦, क्ली, (द्बापर एव युगम् ।) तृतीययुगम् । तस्योत्पत्त्यादि यथा । “भाद्रकृष्णत्रयोदश्यां गुरुवासरे द्वापरयुगोत्पत्तिः । तत्र अवतारद्वयम् । कृष्णबुद्धौ । पुण्यमर्द्धम् । पापमर्द्धम् । नैमिषारण्यं तीर्थम् । नाडीक्षो ब्राह्मणः । रक्तगताः प्राणाः । सप्तहस्तपरिमितो मानवदेहः । सहस्राब्दमायुः । ताम्रपात्रे भोजनम् । इति द्बापरयुगस्य लक्षणम् । द्वापरयुगाब्दाः ८६४,००० । द्वापरयुगस्य राजानः शाल्वविराटहंसध्वजकंसध्वजमेयूरव्वजवज्रवाहनरुक्माङ्गदजरासन्धदुर्य्योधनयुधिष्ठिराः । धर्म्माधर्म्मरतो लोकः प्रलापी चपलः सदा । ज्ञाननिष्ठः कपटवाक् द्वापरे राजविस्तरः ॥ तत्र तारकब्रह्मनाम । हरे ! मुरारे मधुकैटभारे गोपाल गोविन्द मुकुन्द शौरे । यज्ञेश नारायण कृष्ण विष्णो ! निराश्र मां जगदीश ! रक्ष ॥” इति मुद्राङ्कितपञ्जिकातः संगृहीतम् ॥"
        }
    ]
}