{
    "word": "दिव्यकुण्डं",
    "SKD": [
        {
            "word": "दिव्यकुण्डं",
            "eid": "16408",
            "pagenum": "2-712-c",
            "content": "दिव्यकुण्डं¦, क्ली, (दिव्यं पुण्यप्रदत्वादत्युत्कृष्टं कुण्डमिति कर्म्मधारयः ।) कामरूपे क्षोभकशैलपूर्व्वभागस्थपुष्करिणीविशेषः । यथा, “तद्दक्षिणे महाशैलः क्षोभको नाम नामतः । तस्मिन् गिरौ शिलापृष्ठे वक्त्रे देवी व्यवस्थिता ॥ पञ्चपुष्करिणी नाम्ना पञ्चयोनिस्वरूपिणी । एकत्र पञ्चभिर्दुर्गायोनिभिः पञ्चवक्त्रकम् ॥ स्थिता रमयितुं तत्र नित्यमेव हिमाद्रिजा । तच्छैलपूर्व्वभागात्तु कान्ता नाम महानदी ॥ दक्षिणं सागरं याति प्रथमा चोत्तरस्रवा । दिव्यकुण्डं महाकुण्डं तच्छैलोपत्यकां गता । संस्थितस्तत्र स्नात्वा तु तां देवीं परिपूजयेत् । दिव्यकुण्डे नरः स्नात्वा पञ्चपुष्करिणीं शिवाम् ॥ यः पूजयेन्महाभागः स योनौ न हि जायते ॥” इति कालिकापुराणे ८१ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}