{
    "word": "दधिधेनु",
    "MW": [
        {
            "word": "दधिधेनु",
            "eid": "89928",
            "pagenum": "468,1",
            "content": "दधि—धेनु ¦ <lex>f.</lex> a cow represented by दधि (offered to priests), <ls>VarP. cvi</ls>; <ls>BhavP. ii, 168.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "दधिधेनु",
            "eid": "18454",
            "pagenum": 331,
            "content": "दधिधेनु¦ f. (-नुः) A quantity of curds given away at any sacrifice. E. दधि, and धेनु a cow."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "दधिधेनु",
            "eid": "18469",
            "pagenum": 398,
            "content": "दधिधेनु¦ f. (-नुः) A quantity of curds given away at any sacrifice. .E. दधि, and धेनु a cow."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "दधिधेनु",
            "eid": "17941",
            "pagenum": 353,
            "content": "दधि-धेनु¦ (नुः) 2. <i>f.</i> A quantity of curds given away at a sacrifice."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "दधिधेनु",
            "eid": "15893",
            "pagenum": "2-680-c",
            "content": "दधिधेनुः¦, स्त्री, (दधिनिर्म्मिता धेनुः ।) दानार्थदध्यादिनिर्म्मिता धेनुः । यथा, वराहपुराणे । “दधिधेनोर्म्महाराज ! विधानं शृणु साम्प्रतम् । अनुलिप्ते महीभागे गोमयेन नराधिप ! ॥ गोचर्म्ममात्रे तु पुनः पुष्पप्रकरशोभिते । कुशैरास्तीर्य्य वसुधां कृष्णाजिनकुशोत्तराम् ॥ दधिकुम्भं सुसंस्थाप्य सदा धान्यचयोपरि । चतुर्थांशेन वत्सन्तु सौवर्णमुखमण्डितम् ॥ आच्छाद्य वस्त्रयुग्मेन पुष्पगन्धैस्तु पूजिताम् । ब्राह्मणाय कुलीनाय साधुवृत्ताय धीमते ॥ क्षमादिगुणयुक्ताय दद्यात्तां दधिधेनुकाम् । पुच्छदेशोपविष्टस्तु मुद्रिकाकर्णमात्रकैः ॥ पादुकोपानहौ छत्रं दत्त्वा मन्त्रमनुस्मरेत् । दधिक्राव्नेतिमन्त्रेण दधिधेनुं प्रदापयेत् ॥ एवं दधिमयां धेनुं दत्त्वा राजर्षिसत्तम ! । एकाहारो दिनं तिष्ठेद्दघ्ना च नृपनन्दन ! ॥ यजमानो वसेद्राजन् त्रिरात्रञ्च द्बिजोत्तम ! । दीयमानां प्रपश्यन्ति ते यान्ति परमां गतिम् ॥ यत्र क्षीरवहा नद्यो यत्र पायसकर्द्दमाः । मुनय ऋषयः सिद्धास्तत्र गच्छन्ति धेनुदाः ॥ य इदं श्रालयेद्भक्त्या शृणुयाद्वापि मानवः । सोऽश्वमेधफलं प्राप्य विष्णुलोकं स गच्छति ॥”"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "दधिधेनु",
            "eid": "24262",
            "pagenum": "3460,b",
            "content": "दधिधेनु¦ स्त्री दानार्थं कल्पितदधिकुम्भनिर्मिते धेनुभेदे तद्विधानं हेमा० दा० स्कन्दपु० उक्तो यथा 
“दधिधेनोमहाराज! विधानं शृणु साम्प्रतम् । अनुलिप्ते महीभागे गोमयेन नराधिप! । गोचर्म्ममात्रन्तु पुनः पुष्पप्रकरसंयुतम् । कुशैरास्तीर्य्य वसुधां कृष्णाजिनकृतास्तराम् । दधिकुम्भञ्च संस्थाप्य सप्तधान्यस्य चोपरि । चतुर्थांशेन वत्सन्तु सौवर्णमुखसंयुतम् । प्रशस्तपत्रश्रवणां मुक्ताफलमयक्षणाम् । चन्दनागुरुशृङ्गीं च मुखं वै गन्धमालिकम् । जिह्वा शर्करया राजन्! घ्राणं श्रीखण्डकं तथा । फलमूलमया दन्ताः सितसूत्रस्य कम्बलाः । ताम्रपृष्ठा दर्भरोमा पुच्छं सूत्रमयं तथा । स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरीं नवनीतमयस्तनीम् । इक्षुपादां सुसस्कृत्य सर्वाभरणभूषिताम् । आच्छाद्य वस्त्रयुग्मेन पुष्पगन्धैस्तु पूजिताम् । ब्राह्मणाय कुलीनाय साधुवृत्ताय धीमते । समाधियमयुक्ताय तादृशाय प्रदापयेत् । पुच्छदेशोपविष्टाय मुद्रिकाकर्णमात्रकैः । पादुकोपानहौ छत्रं दत्त्वा मन्त्रमनुस्मरेत् । दधिक्राव्णेतिमन्त्रेण दधिधेनु प्रदापयेत् । एवं दधिमयीं धेनुं दत्त्वा राजर्षिसत्तम! । एकाहारो दिनं तिष्ठेद्दधा च नृपनन्दन! । यजमानो वसेद्राजन्! त्रिदिवं च द्विजोत्तमः! दीयमानां प्रपश्यन्ति तेऽपि यान्ति परां गतिम् । दश पूर्वान् दश परानात्मानञ्चैकविंशकम् । विष्णुलोकमवाप्नोति यावदाहूतसंप्लवम् । दाता च दापकाश्चैव तेऽपि यान्ति परां गतिम् । यत्र मधुवहा नद्यो यत्र पायसकर्द्दमाः । ऋषयो मुनयं सिद्धास्तत्र गच्छन्ति धेनुदाः । य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वापि मानवः । सोऽश्वमेधफलं प्राप्य विष्णुलोकं स गच्छति” । वृतधेनुविधिवत् सर्वमत्र कर्म्म ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दधिधेनु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दधिधेनु स्त्री दानार्थं कल्पितदधिकुम्भनिर्मिते धेनुभेदे त­द्विधानं हेमा° दा° स्कन्दपु° उक्तो यथा <q>दधिधेनोमहाराज! विधानं शृणु साम्प्रतम् । अनुलिप्ते महीभागे गोमयेन नराधिप! । गोचर्म्म­मात्रन्तु पुनः पुष्पप्रकरसंयुतम् । कुशैरास्तीर्य्य वसुधां कृष्णाजिनकृतास्तराम् । दधिकुम्भञ्च संस्थाप्य सप्तधान्यस्य चोपरि । चतुर्थांशेन वत्सन्तु सौवर्णमुखसंयुतम् । प्रशस्तपत्रश्रवणां मुक्ताफलमयक्षणाम् । चन्दनागुरुशृङ्गीं च मुखं वै गन्धमालिकम् । जिह्वा शर्करया राजन्! घ्राणं श्रीखण्डकं तथा । फलमूलमया दन्ताः सित­सूत्रस्य कम्बलाः । ताम्रपृष्ठा दर्भरोमा पुच्छं सूत्रमयं तथा । स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरीं नवनीतमयस्तनीम् । इक्षु­पादां सुसस्कृत्य सर्वाभरणभूषिताम् । आच्छाद्य वस्त्र­युग्मेन पुष्पगन्धैस्तु पूजिताम् । ब्राह्मणाय कुलीनाय साधुवृत्ताय धीमते । समाधियमयुक्ताय तादृशाय प्र­दापयेत् । पुच्छदेशोपविष्टाय मुद्रिकाकर्णमात्रकैः । पादुकोपानहौ छत्रं दत्त्वा मन्त्रमनुस्मरेत् । दधि­क्राव्णेतिमन्त्रेण दधिधेनु प्रदापयेत् । एवं दधिमयीं धेनुं दत्त्वा राजर्षिसत्तम! । एकाहारो दिनं तिष्ठेद्दधा च नृपनन्दन! । यजमानो वसेद्राजन्! त्रिदिवं च द्विजोत्तमः! दीयमानां प्रपश्यन्ति तेऽपि यान्ति परां गतिम् । दश पूर्वान् दश परानात्मानञ्चैकविंशकम् । वि­ष्णुलोकमवाप्नोति यावदाहूतसंप्लवम् । दाता च दापका­श्चैव तेऽपि यान्ति परां गतिम् । यत्र मधुवहा नद्यो यत्र पायसकर्द्दमाः । ऋषयो मुनयं सिद्धास्तत्र गच्छन्ति धेनुदाः । य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वापि मानवः । सोऽश्वमेधफलं प्राप्य विष्णुलोकं स गच्छति</q> । वृतधेनु­विधिवत् सर्वमत्र कर्म्म ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "दधिधेनु",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">दधिधेनु</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-नुः</span>) A quantity of curds given away at any sacrifice.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">दधि,</span> <lb />and <span lang=\"sa\">धेनु</span> a cow.</div></li>"
        }
    ]
}