{
    "word": "दैनन्दिनप्रलय",
    "SHS": [
        {
            "word": "दैनन्दिनप्रलय",
            "eid": "19754",
            "pagenum": 354,
            "content": "दैनन्दिनप्रलय¦ m. (-यः) Destruction of the world after fifteen years of BRAMHA'S age. E. दैनन्दिन, and प्रलय destruction."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "दैनन्दिनप्रलय",
            "eid": "19768",
            "pagenum": 425,
            "content": "दैनन्दिनप्रलय¦ m. (-यः) Destruction of the world after fifteen years of BRAHMĀ'S age. .E. दैनन्दिन, and प्रलय destruction."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "दैनन्दिनप्रलय",
            "eid": "19244",
            "pagenum": 379,
            "content": "दैनन्दिन-प्रलय¦ (यः) 1. <i>n.</i> Destruction of the world, after a day of <i>Brahm;</i> the last day."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "दैनन्दिनप्रलय",
            "eid": "17091",
            "pagenum": "2-750-a",
            "content": "दैनन्दिनप्रलयः¦, पुं, (दैनन्दिनश्चासौ प्रलयश्चेति कर्म्मधारयः ।) प्रलयविशेषः । यथा, “चतुर्द्दशेन्द्रावच्छिन्ने ब्रह्मणो दिनमुच्यते । तावती ब्रह्मणो रात्रिः सा च ब्राह्मी निशा नृप ! ॥ कालरात्रिश्च सा ज्ञेया वेदेषु परिकोर्त्तिता । एवं सप्तकल्पजीवी मार्कण्डेयो महातपाः ॥ ब्रह्मलोकादधः सर्व्वे लोका दग्धाश्च तत्र वै । उत्थितेनैव सहसा सङ्कर्षणमुखाग्निना ॥ चन्द्र्यकेब्रह्मपुत्त्राश्च ब्रह्मलोकं गता द्रुतम् । ब्रह्मरात्रे व्यतीते तु पुनश्च ससृजे विधिः ॥ तस्य ब्राह्मीनिशायाञ्च क्षुद्रप्रलय उच्यते । देवाश्च मुनयश्चैव तत्र दग्धा नरादयः ॥ एवं त्रिंशद्दिवारात्रैर्ब्रह्मणो मास एव च । वर्षं द्बादशमासैश्च ब्रह्मसम्बन्धि चैव हि ॥ एवं पञ्चदशाब्दे च गते च ब्रह्मणो नृप ! । दैनन्दिनस्तु प्रलयो वेदेषु परिकीर्त्तितः ॥ अहो रात्रिश्च सा प्रोक्ता वेदविद्भिः पुरातनैः । तत्र सर्व्वे प्रनष्टाश्च चन्द्रार्कादिदिगीश्वराः ॥ आदित्या वसवो रुद्रा मन्विन्द्रा मानवादयः ॥ ऋषयो मुनयश्चैव गन्धर्व्वा राक्षसादयः ॥ मार्कण्डेयो लोमशश्च पेचकश्चिरजीविनः । इन्द्रद्युम्नश्च नृपतिश्चाकूपारश्च कच्छपः । नाडीजङ्घो वकश्चैव सर्व्वे नष्टाश्च तत्र वै ॥ ब्रह्मलोकादधः सर्व्वे लोका नागालयास्तथा । ब्रह्मलोकं ययुः सर्व्वे ब्रह्मलोकादयस्तथा ॥ गते दैनन्दिने ब्रह्मा लोकांश्च ससृजे पुनः । एवं शतायुःपर्य्यन्तं परमायुश्च ब्रह्मणः ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "दैनन्दिनप्रलय",
            "eid": "26171",
            "pagenum": "3756,a",
            "content": "दैनन्दिनप्रलय¦ पु० ६ त० । ब्रह्मणः स्वमानानुसारेण प्रतिदिनावसाने सर्वसृष्टवस्तूनां क्षये प्रलयविशेषे “चतुर्दशेन्द्रावच्छिन्नं ब्रह्मणो दिनमुच्यते । तावती ब्रह्मणो रात्रिः सा च ब्राह्मी निशा नृप! । कालरात्रिश्च सा ज्ञेया वेदेषु परिकीर्तिता । एवं सप्तकल्पजीवी मार्कण्डेयो महातपाः । ब्रह्मलोकादधः सर्वे लोका दग्धाश्च तत्र वै । उत्थितेनैव सहसा सङ्कर्षणमुखाग्निना । चन्द्रार्कव्रह्मपुत्राश्च ब्रह्म लोकं गता द्रुतम् । ब्रह्मरात्रे व्यतीते तु पुनश्च ससृजे विधिः । तस्य ब्राह्म्यां निशायाञ्च क्षुद्रप्रलयसम्भवः । एवं त्रिंशद्दिवारात्रैर्ब्रह्मणो मास एव च । वर्षं द्वादशमार्सश्च ब्रह्मसम्बन्धि चैव हि । एवं परिमिताव्दे च गते च व्रह्मणो नृप । दैनन्दिनस्तु प्रलयो वेदेषु परिकीर्तितः । अहोरात्रश्च स प्रोक्तो वेदविद्भिः पुरातनैः । तत्र सर्व प्रनष्टाश्च चन्द्रार्कादिदिगीश्वराः । आदित्यावसवो रुद्रा मन्विन्द्रा मानवादयः । ऋषयो मुनयश्चैव गन्धर्वा राक्षसदायः । मार्कण्डेयो लोमशश्च पेचकश्चिरजीविनः । इन्द्रद्युम्नश्च नृपतिश्चाकूपारश्च कच्छपः । नाडीजङ्घो वकश्चैव सर्वे नष्टाश्च तत्र वै । ब्रह्मलोकादधः सर्वे लोका नागालयास्तथा । ब्रह्मलोकं ययुः सर्व ब्रह्मलोकादवस्तथा । गते दैनन्दिने ब्रह्मा लोकांश्च ससृजे पुनः । एवं शतायुःपर्यन्त परमायुश्च ब्रह्मणः” व्र० वै० प्र० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दैनन्दिनप्रलय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दैनन्दिनप्रलय पु° ६ त° । ब्रह्मणः स्वमानानुसारेण प्रतिदि­नावसाने सर्वसृष्टवस्तूनां क्षये प्रलयविशेषे <q>चतुर्दशेन्द्राव­च्छिन्नं ब्रह्मणो दिनमुच्यते । तावती ब्रह्मणो रात्रिः सा च ब्राह्मी निशा नृप! । कालरात्रिश्च सा ज्ञेया वेदेषु परिकीर्तिता । एवं सप्तकल्पजीवी मार्कण्डेयो महातपाः । ब्रह्मलोकादधः सर्वे लोका दग्धाश्च तत्र वै । उत्थितेनैव सहसा सङ्कर्षणमुखाग्निना । चन्द्रार्कव्रह्मपुत्राश्च ब्रह्म लोकं गता द्रुतम् । ब्रह्मरात्रे व्यतीते तु पुनश्च ससृजे विधिः । तस्य ब्राह्म्यां निशायाञ्च क्षुद्रप्रलयसम्भवः । एवं त्रिंशद्दिवारात्रैर्ब्रह्मणो मास एव च । वर्षं द्वादश­मार्सश्च ब्रह्मसम्बन्धि चैव हि । एवं परिमिताव्दे च गते च व्रह्मणो नृप । दैनन्दिनस्तु प्रलयो वेदेषु परिकी­र्तितः । अहोरात्रश्च स प्रोक्तो वेदविद्भिः पुरातनैः । तत्र सर्व प्रनष्टाश्च चन्द्रार्कादिदिगीश्वराः । आदित्या­वसवो रुद्रा मन्विन्द्रा मानवादयः । ऋषयो मुनयश्चैव गन्धर्वा राक्षसदायः । मार्कण्डेयो लोमशश्च पेचक­श्चिरजीविनः । इन्द्रद्युम्नश्च नृपतिश्चाकूपारश्च कच्छपः । नाडीजङ्घो वकश्चैव सर्वे नष्टाश्च तत्र वै । ब्रह्मलोका­दधः सर्वे लोका नागालयास्तथा । ब्रह्मलोकं ययुः सर्व ब्रह्मलोकादवस्तथा । गते दैनन्दिने ब्रह्मा लोकांश्च ससृजे पुनः । एवं शतायुःपर्यन्त परमायुश्च ब्रह्मणः</q> व्र° वै° प्र° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "दैनन्दिनप्रलय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">दैनन्दिनप्रलय</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-यः</span>) Destruction of the world after fifteen years of <lb />BRAMHA'S age.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">दैनन्दिन,</span> and <span lang=\"sa\">प्रलय</span> destruction.</div></li>"
        }
    ]
}