{
    "word": "दुह्यु",
    "MW": [
        {
            "word": "दुह्यु",
            "eid": "94859",
            "pagenum": "489,2",
            "content": "दुह्यु ¦ <ab>w.r.</ab> for द्रुह्यु."
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "दुह्यु",
            "eid": "22572",
            "pagenum": 426,
            "content": "दुह्यु¦ <i>duhyu,</i> a wrong form for <i>druhyu.</i>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "दुह्यु",
            "eid": "51758",
            "pagenum": 3,
            "content": "दुह्यु¦ <ls>MBH. 1,3160. 3162. 3433</ls> fehlerhaft für द्रुह्यु."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "दुह्यु",
            "eid": "34083",
            "pagenum": 3,
            "content": "दुह्यु¦ <ls>MBH. 1, 3160.</ls> <ls n='MBH. 1,'>3162.</ls> <ls n='MBH. 1,'>3433</ls> fehlerhaft für द्रुह्यु ."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "दुह्यु",
            "eid": "10868",
            "pagenum": 319,
            "content": "<b>duhyu-</b>¦ lire <i>druhya-.</i>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "दुह्यु",
            "eid": "25617",
            "pagenum": "3654,a",
            "content": "दु(द्रु)ह्यु¦ पु० शर्मिष्ठायां जाते ययातिपुत्रभेदे । “अन्वगृह्णात् प्रजां सर्वां ययातिरपराजितः । तस्य पुत्रा महेष्वासाः सर्वे समुदिता गुणैः । देवयान्यां महाराज! शर्मिष्ठायाञ्च जज्ञिरे । देवयान्यामजायेतां यदुस्तुर्वसु रेव च । दुह्युश्चानुश्च पूरुश्च शर्मिष्ठायां प्रजज्ञिरे” मा० आ० ७५ अ० हरिवंशे तु ३० अ द्रुह्युरिति अणुरिति पाठः । लिपिकरप्रमादात् द्विधा पाठः “तेषां ययातिः पञ्चानां विजित्य वसुधामिमाम् । देवयानीमुशनसः सुतां भार्य्यामवाप सः । शर्मिष्ठामासुरीञ्चैव तनयां वृषपर्वणः । यदुञ्च तुर्वसुञ्चैव देवयानी व्यजायत । द्रुह्युञ्चाणुञ्च पूरुञ्च शर्मिष्ठा वार्षपार्वणी” । तस्य राज्यदेशश्च तत्रैव अ० उक्तो यथा “सप्तद्वीपां ययातिस्तु जित्वा पृथ्वीं ससागराम् । व्यभजत् पञ्चधा राजा पुत्राणां नाहुषस्तदा । दिशि दक्षिण पृर्वस्यां तुर्वसुं मतिमासृपः । प्रतीच्यामुत्तरस्याञ्च द्रुह्युञ्चानुञ्च नाहुषः । दिशि पूर्वात्तरस्यान्तु यदुं श्रेष्ठं न्ययोजयत् । मध्ये पूरुञ्च राजानमभ्यषिञ्चत् स नाहुषः । तैरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना । यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण परिपाल्यते” । तद्वंशवर्णनञ्च तत्रैव ३२ अ० यथा “द्रुह्योश्च तनयो राजन्! बभ्रुः सेतुश्च पार्थिवः । अङ्गारः सेतुपुत्रश्च मरुता पतिरुच्यते । यौवनाश्वेन समरे कृच्छ्रेण निहतो बली । युद्धं सुमहदस्यासीन् मासान् परि चतुर्दश । अङ्गारस्य तु दायादो गान्धारी नाम पार्थिवः । ख्यायते यस्य नाम्ना वै गान्धारविषयो महान् । गान्धारदेशजाश्चैव तुरगा वाजिनां वराः” तस्य पितुर्ययातेर्जराया अग्रहणे शापकथा भा० शा० ८४ अ० “ययातिरुवाच । “यत्त्वं मे हृदयाज्जातो वयः स्वं न प्रयच्छसि । तस्माद्द्रुह्यो! प्रियः कामो न ते सम्पत्स्यते क्वचित् । यत्राश्वरथमुख्यानामश्वानां स्याद्गतं न च । हस्तिनां पीठकानाञ्च गर्दभानान्तथैव च । वस्तानाञ्च गवाञ्चैव शिविकायास्तथैव च । उडुपप्लवसन्तारो यत्र नित्यं भविष्यति । अराजशब्दभाजन्तं तत्र प्रापस्यसि सान्वयः”"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दुह्यु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दु(द्रु)ह्यु पु° शर्मिष्ठायां जाते ययातिपुत्रभेदे । <q>अन्वगृ­ह्णात् प्रजां सर्वां ययातिरपराजितः । तस्य पुत्रा महेष्वासाः सर्वे समुदिता गुणैः । देवयान्यां महाराज! शर्मिष्ठायाञ्च जज्ञिरे । देवयान्यामजायेतां यदुस्तुर्वसु रेव च । दुह्युश्चानुश्च पूरुश्च शर्मिष्ठायां प्रजज्ञिरे</q> मा° आ° ७५ अ° हरिवंशे तु ३° अ द्रुह्युरिति अणुरिति पाठः । लिपिकरप्रमादात् द्विधा पाठः <q>तेषां ययातिः पञ्चानां विजित्य वसुधामिमाम् । देवयानीमुशनसः सुतां भार्य्यामवाप सः । शर्मिष्ठामासुरीञ्चैव तनयां वृषपर्वणः । यदुञ्च तुर्वसुञ्चैव देवयानी व्यजायत । द्रुह्युञ्चाणुञ्च पूरुञ्च शर्मिष्ठा वार्षपार्वणी</q> । तस्य राज्यदेशश्च तत्रैव अ° उक्तो यथा <q>सप्तद्वीपां ययातिस्तु जित्वा पृथ्वीं ससागराम् । व्यभ­जत् पञ्चधा राजा पुत्राणां नाहुषस्तदा । दिशि दक्षिण पृर्वस्यां तुर्वसुं मतिमासृपः । प्रतीच्यामुत्तरस्याञ्च द्रु­ह्युञ्चानुञ्च नाहुषः । दिशि पूर्वात्तरस्यान्तु यदुं श्रेष्ठं न्ययोजयत् । मध्ये पूरुञ्च राजानमभ्यषिञ्चत् स नाहुषः । तैरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना । यथाप्रदेशम­द्यापि धर्मेण परिपाल्यते</q> । तद्वंशवर्णनञ्च तत्रैव ३२ अ° यथा <q>द्रुह्योश्च तनयो राजन्! बभ्रुः सेतुश्च पार्थिवः । अङ्गारः सेतुपुत्रश्च मरुता पतिरुच्यते । यौवनाश्वेन समरे कृच्छ्रेण निहतो बली । युद्धं सुमहदस्यासीन् मासान् परि चतुर्दश । अङ्गारस्य तु दायादो गान्धारी नाम पार्थिवः । ख्यायते यस्य नाम्ना वै गान्धारविषयो महान् । गान्धारदेशजाश्चैव तुरगा वाजिनां वराः</q> तस्य पितुर्ययातेर्जराया अग्रहणे शापकथा भा° शा° ८४ अ° <q>ययातिरुवाच । “यत्त्वं मे हृदयाज्जातो वयः स्वं न प्रयच्छसि । तस्माद्द्रुह्यो! प्रियः कामो न ते सम्पत्स्यते क्वचित् । यत्राश्वरथमुख्यानामश्वानां स्याद्गतं न च । हस्तिनां पीठकानाञ्च गर्दभानान्तथैव च । वस्तानाञ्च गवा­ञ्चैव शिविकायास्तथैव च । उडुपप्लवसन्तारो यत्र नित्यं भविष्यति । अराजशब्दभाजन्तं तत्र प्रापस्यसि सान्वयः</q></span></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "दुह्यु",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">दुह्यु</span>   <abbr>w.r.</abbr> for <span lang=\"sa\">द्रुह्यु</span>.</li>"
        }
    ]
}