{
    "word": "दुस्पर्शः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दुस्पर्शः",
            "eid": "16762",
            "pagenum": "2-735-a",
            "content": "दुस्पर्शः¦, पुं, (दुःखेन स्पृश्यते इति । दुर् + स्पृश + कर्म्मणि खल् । विसर्गस्य वा लोपः ।) दरालभा । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ (पर्य्यायोऽस्य यथा, “यासो यवासो दुस्पर्शो धन्वयासः कुनाशकः । दुरालभा दुरालम्भा समुद्रान्ता च रोदिनी ॥ गान्धारी कच्छुरानन्ता कषाया हरविग्रहा ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) दुःखस्पृश्ये, त्रि ॥"
        }
    ]
}