{
    "word": "दानसागरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दानसागरः",
            "eid": "16206",
            "pagenum": "2-701-c",
            "content": "दानसागरः¦, पुं, (दानानां सागर इव ।) षोडशसङ्ख्यकषोडशः । यथा, “यः कश्चित् कुरुते देवि ! ग्रहणे दानसागरम् । वृषोत्सर्गं महादानं यत्किञ्चित् पृथिवीतले । पुरश्चरणं तथा होमं यः कुर्य्याद्बिधिबोधितम् । सर्व्वं तस्य वृथा देवि ! श्रीगुरोरर्च्चनं विना ॥” इति श्रीकामधेनुतन्त्रे आगमसन्दर्भे ज्ञानदर्पणे देवदेवीसंवादे २५ पटलः ॥"
        }
    ]
}