{
    "word": "द्विस्विन्न",
    "VCP": [
        {
            "word": "द्विस्विन्न",
            "eid": "26806",
            "pagenum": "3828,a",
            "content": "द्वि(द्विः)स्विन्न¦ न० द्विवारं स्विन्नं वृत्तौ सुजर्थे द्विशब्दः विसर्गयुक्ते तु सुजन्तः । द्विवारपक्वे तण्डुले (उसना चाउल) एकघारं धान्यावस्थायां तस्य स्विन्नता द्वितीयवारं तण्डुलावस्थायामिति द्विःस्विन्नत्वम् । द्वि(द्विः)स्विन्नमन्नं पृथुकं शुद्धं देशविशेषके । नात्यन्तशस्तं विप्राणां भोजने च निवेदने । न भक्ष्यं तद्यतीनाञ्च विधवाब्रह्मचारिणाम् । ताम्बूलञ्च यथा ब्रह्मन्! तथैते वस्तुनी ध्रुवम्” ब्रह्मवै० पु० ब्रह्मख० । हस्तिनि शब्दर० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "द्विस्विन्न",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">द्वि(द्विः)स्विन्न न° द्विवारं स्विन्नं वृत्तौ सुजर्थे द्विशब्दः विसर्ग­युक्ते तु सुजन्तः । द्विवारपक्वे तण्डुले (उसना चाउल) एकघारं धान्यावस्थायां तस्य स्विन्नता द्वितीयवारं तण्डुलावस्थायामिति द्विःस्विन्नत्वम् । द्वि(द्विः)स्विन्नमन्नं पृथुकं शुद्धं देशविशेषके । नात्यन्तशस्तं विप्राणां भोजने च निवेदने । न भक्ष्यं तद्यतीनाञ्च विधवाब्रह्म­चारिणाम् । ताम्बूलञ्च यथा ब्रह्मन्! तथैते वस्तुनी ध्रुवम्” ब्रह्मवै° पु° ब्रह्मख° । हस्तिनि शब्दर° ।</span></li>"
        }
    ]
}