{
    "word": "दशाश्वमेध",
    "INM": [
        {
            "word": "दशाश्वमेध",
            "eid": "2915",
            "pagenum": 224,
            "content": "<b>Daśāśvamedha</b>,¦ a tīrtha. § 362 (Tīrthayātrāp.): III, <b>83</b>, 5084."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "दशाश्वमेध",
            "eid": "91036",
            "pagenum": "472,3",
            "content": "daSA<srs/>SvameDa ¦ <lex>n.</lex> the <s1 slp1='tIrTa'>Tīrtha</s1> of the 10 horse-sacrifices, <ls n='MBh.'>iii, 5084</ls>; <ls>RevāKh. ccviii</ls> and <ls n='RevāKh.'>cclvii</ls>, <ls>KāśīKh. lii</ls>; <ls>ŚambhMāh. v</ls><info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "दशाश्वमेध",
            "eid": "91037",
            "pagenum": "472,3",
            "content": "¦ <ab>cf.</ab> दाश्°.<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "दशाश्वमेध",
            "eid": "49449",
            "pagenum": 3,
            "content": "दशाश्वमेध und °तीर्थ¦ <lex>n.</lex> <ab>N. pr.</ab> eines <is>Tīrtha</is>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "दशाश्वमेध",
            "eid": "32343",
            "pagenum": 3,
            "content": "दशाश्वमेध¦ (दशन् + अश्व°) <lex>n.</lex> (sc. तीर्थ) <i>das</i> <is>Tīrtha</is> <i>der 10 Pferdeopfer</i>, N. eines best. <is>Tirtha</is> <ls>MBH. 3, 5084.</ls> °तीर्थ <ls>Verz. d. Oxf. H. 66,b,36. 67,a,21. 70,b,39</ls> (Ursprung des Namens). <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>73,b,13.</ls> दशाश्वमेधिक wohl dass. <ls>MBH. 3, 6034.</ls> <ls>HARIV.</ls> <ls>LANGL. I, 509.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. दाशाश्वमेध ."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "दशाश्वमेध",
            "eid": "24607",
            "pagenum": "3507,b",
            "content": "दशाश्वमेध(धिक)¦ न० काशीस्थतीर्थभेदे तनमहात्म्यादिकथा काशी० ख० ५२ अ० उक्ता यथा 
“साहाय्यं प्राप्य राजर्षेर्दिवोदासस्य पद्मभूः । इयाज दशभिः काश्यामश्वमेधैर्महामखैः । अद्यापि होमधूमोघैर्य्यद्व्याप्तं गगनान्तरम् । तदा प्रभृति नैवेह नीलिमानं जहात्यदः । तीर्थं दशाश्वमेधाख्यं प्रथितं जगतीतले । तदा प्रभृति तत्रासीद्वाराणस्यां शुभपदम् । पुरा रुद्रसरो नाम तत्तीर्थं कलसोद्भव! । दशाश्वमेधिकं पश्चाज्जातं विधिपरिग्रहात् । स्वर्द्धुन्यथ ततः प्राप्ता भगीरथसमागमात् । अतीव पुण्यवज्जात मतस्तीर्थमनुत्तमम् । विधिर्दशाश्वमेधेशं लिङ्गं संस्थाप्य तत्र वै । स्थितवान् न गतोऽद्यापि क्वापि काशीं विहाय तु । राज्ञो धर्मरतेस्तस्य छिद्रं नाप च किञ्चन । अतः पुरारेः पुरतो विदित्वा किं वदेद्विधिः । क्षेत्रप्रभावं विज्ञाय ध्यायन् विश्वेश्वरं विभुम् । ब्रह्मेश्वरं च संस्थाप्य विधिस्तत्रैव संस्थितः । परा तनुरियं काशी विश्वेशस्येति निश्चितम् । अस्याः संसेवनाच्छम्भुर्न कुप्यति पुरा मयि । कः प्राप्य काशीं दुर्मेधाः पुनस्त्यक्तुमिहेहते । अनेकजन्मजनितकर्म्मनिर्मूललक्षणाम् । विश्वसन्तापसंहर्तुः स्थाने विश्वपतेस्तनुः । सन्ताप्यते परं काश्याविश्लेषजमहाग्निना । प्राप्य काशीं त्यजेद्यस्तु समस्ताघौघनाशनीम् । नृपशुः स परिज्ञेयो महासौख्यपराङमुखः । निर्वाणलक्ष्मीं यः काङ्क्षेद्भञ्जन् संसारदुर्गतिम् । तेन काशी न सन्त्याज्या यद्याप्तैशादनुग्रहात् । यः काशीं संपरित्यज्य गच्छेदन्थत्र दुर्मतिः । तस्य हस्तलाद्गच्छेच्चतु र्वर्गफलोदयः । निवर्हणीमघौघस्य सुपुण्यपरिवृंहिणीम् । कः प्राप्य काशीं दुर्मेधास्त्यजेन्मोक्षसुखप्रदाम् । सत्यलोके कृतं सौख्यं क्व सौख्यं वैष्णवे पदे । यत् सौख्यं लभ्यते काश्यां निमेषार्द्धनिषेवणात् । वाराणसीगुणगणान्निर्णीय द्रुहिणस्त्विति । व्यावृत्य मन्दरगिरिं न पुनः प्रत्यगान्मुने! । स्कन्द उवाच । मित्रावरुणयोः पुत्र । महिमानं ब्रवीमि ते । काश्यां दशाश्वमेधस्य सर्वतीर्थशिरोमणेः । दशाश्वमेधिकं प्राप्य सर्वतीर्थोत्तमोत्तमम् । यत् किञ्चित् क्रियते कर्म तदक्षयमिहेरितम् । स्नानं दानं तपो होमः स्वाध्यायो देवतार्चनम् । सन्ध्योपास्तिस्तर्पणञ्च श्राद्धं पितृसमर्च्चनम् । दशाश्वमेधिके तीर्थे सकृत् स्नात्वा नरोत्तमः । दृष्ट्वा दशाश्वमेधेशं सर्वपापैः प्रमुच्यते । ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे प्राप्य प्रतिपदं तिथिम् । दशाश्वमेधिके स्नात्वा मुव्यते जन्मपातकात् । ज्यैष्ठशुक्लद्वितीयायां स्नात्वा रुद्रसरोवरे । जन्मद्वयकृतं पापं तत्क्षणादेव मुञ्चति । एवं सर्वासु तिथिषु क्रमात् स्नायान्नरोत्तमः । आ शुक्लदशमीं यावद्दशजन्माघमुत्सृजेत् । तिथिं दशहरां प्राप्य दशजन्माघहारिणीम् । दशाश्चमेधिके स्नातीयामीं पश्येन्न यातनाम् । लिङ्गं दशाश्वमेधेशं दृष्ट्वा दशहरातिथौ । दशजन्मार्जितैः पापैस्त्यज्यते नात्र संशयः । स्नातो दशहारायां यः पूजयेल्लिङ्गसुत्तमम् । भक्त्या दशाश्वमेधेशं न त गर्भदशा स्पृशेत् । ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे पक्षं रुद्रसरे नरः । कुर्वन्वै वार्षिकीं यात्रां न विघ्नैरभिभूयते । दशाश्वमेधावभृथैर्यत् फलं सम्यगाप्यते । दशाश्वमेधे तन्नूनं स्नात्वा दशहरातिथौ । स्वर्द्धुन्याः पश्चिमे तीरे नत्वा दशहरेश्वरम् । न दुर्द्दशामवाप्नोति पुमान् पुण्यतमः क्वचित् । यत् काश्यां दक्षिणद्वारमन्तर्गेहस्य कीर्त्त्यते । तत्र ब्रह्मेश्वरं दृष्ट्वा ब्रह्मलोके महीयते । इति ब्राह्मणवेशेन वाराणस्यां महाधिया । द्रुहिणेन स्थितं तावद्यावद्विश्वेरागमः । दिवोदासीऽपि राजेन्द्रो वृद्धब्राह्मणरूपिणे । ब्रह्मणे कृतयज्ञाय ब्रह्मशालामकारयत् । ब्रहेम्श्वर समीपे तु ब्रह्मशाला मनोहरा । ब्रह्मा तत्रावसद्ध्योम ब्रह्मथीषैर्निनादयन् ।”"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "दशाश्वमेध",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ತೀರ್ಥ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दशाश्वमेध",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दशाश्वमेध(धिक) न° काशीस्थतीर्थभेदे तनमहात्म्या­दिकथा काशी° ख° ५२ अ° उक्ता यथा <q>साहाय्यं प्राप्य राजर्षेर्दिवोदासस्य पद्मभूः । इयाज दशभिः काश्यामश्वमेधैर्महामखैः । अद्यापि होमधूमोघैर्य्यद्व्याप्तं गगनान्तरम् । तदा प्रभृति नै­वेह नीलिमानं जहात्यदः । तीर्थं दशाश्वमेधाख्यं प्रथितं जगतीतले । तदा प्रभृति तत्रासीद्वाराणस्यां शुभपदम् । पुरा रुद्रसरो नाम तत्तीर्थं कलसोद्भव! । दशाश्वमेधिकं पश्चाज्जातं विधिपरिग्रहात् । स्वर्द्धुन्यथ ततः प्राप्ता भगीरथसमागमात् । अतीव पुण्यवज्जात मतस्तीर्थमनुत्तमम् । विधिर्दशाश्वमेधेशं लिङ्गं संस्थाप्य तत्र वै । स्थितवान् न गतोऽद्यापि क्वापि काशीं विहाय तु । राज्ञो धर्मरतेस्तस्य छिद्रं नाप च किञ्चन । अतः पुरारेः पुरतो विदित्वा किं वदेद्विधिः । क्षेत्रप्रभावं विज्ञाय ध्यायन् विश्वेश्वरं विभुम् । ब्रह्मेश्वरं च संस्थाप्य विधिस्तत्रैव संस्थितः । परा तनुरियं काशी विश्वेशस्येति निश्चितम् । अस्याः संसेवना­च्छम्भुर्न कुप्यति पुरा मयि । कः प्राप्य काशीं दुर्मेधाः पुनस्त्यक्तुमिहेहते । अनेकजन्मजनितकर्म्मनिर्मूल­लक्षणाम् । विश्वसन्तापसंहर्तुः स्थाने विश्वपतेस्तनुः । सन्ताप्यते परं काश्याविश्लेषजमहाग्निना । प्राप्य काशीं त्यजेद्यस्तु समस्ताघौघनाशनीम् । नृपशुः स परिज्ञेयो महासौख्यपराङमुखः । निर्वाणलक्ष्मीं यः काङ्क्षेद्भञ्जन् संसारदुर्गतिम् । तेन काशी न सन्त्याज्या यद्याप्तैशादनुग्रहात् । यः काशीं संपरि­त्यज्य गच्छेदन्थत्र दुर्मतिः । तस्य हस्तलाद्गच्छेच्चतु र्वर्गफलोदयः । निवर्हणीमघौघस्य सुपुण्यपरिवृंहि­णीम् । कः प्राप्य काशीं दुर्मेधास्त्यजेन्मोक्षसुखप्रदाम् । सत्यलोके कृतं सौख्यं क्व सौख्यं वैष्णवे पदे । यत् सौख्यं लभ्यते काश्यां निमेषार्द्धनिषेवणात् । वारा­णसीगुणगणान्निर्णीय द्रुहिणस्त्विति । व्यावृत्य मन्दरगिरिं न पुनः प्रत्यगान्मुने! । स्कन्द उवाच । मित्रावरुणयोः पुत्र । महिमानं ब्रवीमि ते । काश्यां दशाश्वमेधस्य सर्वतीर्थशिरोमणेः । दशाश्वमेधिकं प्राप्य सर्वतीर्थोत्तमोत्तमम् । यत् किञ्चित् क्रियते कर्म तद­क्षयमिहेरितम् । स्नानं दानं तपो होमः स्वाध्यायो देवतार्चनम् । सन्ध्योपास्तिस्तर्पणञ्च श्राद्धं पितृसम­र्च्चनम् । दशाश्वमेधिके तीर्थे सकृत् स्नात्वा नरोत्तमः । दृष्ट्वा दशाश्वमेधेशं सर्वपापैः प्रमुच्यते । ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे प्राप्य प्रतिपदं तिथिम् । दशाश्वमेधिके स्नात्वा मुव्यते जन्मपातकात् । ज्यैष्ठशुक्लद्वितीयायां स्नात्वा रुद्रसरोवरे । जन्मद्वयकृतं पापं तत्क्षणादेव मुञ्चति । एवं सर्वासु तिथिषु क्रमात् स्नायान्नरोत्तमः । आ शुक्लदशमीं यावद्दशजन्माघमुत्सृजेत् । तिथिं दश­हरां प्राप्य दशजन्माघहारिणीम् । दशाश्चमेधिके स्नातीयामीं पश्येन्न यातनाम् । लिङ्गं दशाश्वमेधेशं दृष्ट्वा दशहरातिथौ । दशजन्मार्जितैः पापैस्त्यज्यते नात्र संशयः । स्नातो दशहारायां यः पूजयेल्लिङ्ग­सुत्तमम् । भक्त्या दशाश्वमेधेशं न त गर्भदशा स्पृशेत् । ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे पक्षं रुद्रसरे नरः । कुर्वन्वै वार्षिकीं यात्रां न विघ्नैरभिभूयते । दशाश्वमेधावभृथैर्यत् फलं सम्यगाप्यते । दशाश्वमेधे तन्नूनं स्नात्वा दशहरा­तिथौ । स्वर्द्धुन्याः पश्चिमे तीरे नत्वा दशहरेश्वरम् । न दुर्द्दशामवाप्नोति पुमान् पुण्यतमः क्वचित् । यत् काश्यां दक्षिणद्वारमन्तर्गेहस्य कीर्त्त्यते । तत्र ब्रह्मेश्वरं दृष्ट्वा ब्रह्मलोके महीयते । इति ब्राह्मणवेशेन वारा­णस्यां महाधिया । द्रुहिणेन स्थितं तावद्यावद्विश्वेरा­गमः । दिवोदासीऽपि राजेन्द्रो वृद्धब्राह्मणरूपिणे । ब्रह्मणे कृतयज्ञाय ब्रह्मशालामकारयत् । ब्रहेम्श्वर समीपे तु ब्रह्मशाला मनोहरा । ब्रह्मा तत्रावसद्ध्योम ब्रह्मथीषैर्निनादयन् ।</q></span></li>"
        }
    ]
}