{
    "word": "द्राखृ",
    "KRM": [
        {
            "word": "द्राखृ",
            "eid": "879",
            "pagenum": 777,
            "content": "(879) <b>“द्राखृ शोषणामलमर्थयोः”</b>¦ (I-भ्वादिः-124. सक. सेट्. पर.) <dvsn n='NI'>द्राखकः-खिका, द्राखकः-खिका, दिद्राखिषकः-षिका, दाद्राखकः-खिका; द्राखिता-त्री, द्राखयिता-त्री, दिद्राखिषिता-त्री, दाद्राखिता-त्री; द्राखन्-न्ती, द्राखयन्-न्ती, दिद्राखिषन्-न्ती; -द्राखिष्यन्-न्ती-ती, द्राखयिष्यन्-न्ती-ती, दिद्राखिषिष्यन्-न्ती-ती; -—द्राखयमाणः, द्राखयिष्यमाणः, — दाद्राख्यमानः, दाद्राखिष्यमाणः; विद्राख्-विद्राक्-विद्राखौ-विद्राखः; -<sup>A</sup> द्राखितम्-तः, द्राखितः, दिद्राखिषितः, दाद्राखितः-तवान्; द्राखः, द्राखः, दिद्राखिषुः, दाद्राखः; द्राखितव्यम्, द्राखयितव्यम्, दिद्राखिषितव्यम्, दाद्राखितव्यम्; <sup>1</sup> द्राखणीयम्, द्राखणीयम्, दिद्राखिषणीयम्, दाद्राखणीयम्; द्राख्यम्, द्राख्यम्, दिद्राखिष्यम्, दाद्राख्यम्; ईषद्द्राखः-दुर्द्राखः-सुद्राखः; — -द्राख्यमाणः, द्राख्यमाणः, दिद्राखिष्यमाणः, दाद्राख्यमाणः, द्राखः, द्राखः, दिद्राखिषः, दाद्राखः; द्राखितुम्, द्राखयितुम्, दिद्राखिषितुम्, दाद्राखितुम्; <sup>2</sup> द्राखा, द्राखणा, दिद्राखिषा, दाद्राखा; द्राखणम्, द्राखणम्, दिद्राखिषणम्, दाद्राखणम्; द्राखित्वा, द्राखयित्वा, दिद्राखिषित्वा, दाद्राखित्वा; प्रद्राख्य, प्रद्राख्य, प्रदिद्राखिष्य, प्रदाद्राख्य; <note n='1'/>द्राखम् 2, द्राखित्वा 2, द्राखम् 2, द्राखयित्वा 2, दिद्राखिषम् 2, दिद्राखिषित्वा 2, दाद्राखम् 2; दाद्राखित्वा 2. <F>A. ‘अराखितत्वग्भिरलाखितच्छदैः प्रद्राखिताध्राखिफलैश्च शाखिभिः ।’ धा. का. 1. 18.</F> <F>1. ‘अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि’ (8-4-2) इति णत्वम् । एवं ल्युडादिष्वपि ज्ञेयम् ।</F> <F>2. ‘गुरोश्च हलः’ (3-3-103) इत्यकारप्रत्ययः ।</F>"
        }
    ]
}