{
    "word": "दुरुफ",
    "PW": [
        {
            "word": "दुरुफ",
            "eid": "51072",
            "pagenum": 3,
            "content": "दुरुफ¦ = दुरःफ."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "दुरुफ",
            "eid": "33541",
            "pagenum": 3,
            "content": "दुरुफ¦ s. दुरुःफ ."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "दुरुफ",
            "eid": "25382",
            "pagenum": "3630,a",
            "content": "दुरुफ¦ पु० नी० ता० उक्ते योगभेदे । “तम्बीरकुत्थौ दुरुफश्च योगाः स्युः षोडगैषां कथयामि लक्ष्ण” पूत्युद्दिश्य “लग्नात् षष्ठेऽष्टमेऽन्त्ये रिपुररिगृहगो वक्रगो नीच गामी क्रूरैर्युक्तोऽस्तगो वा यदि सुथशिली कूरनीचारिभस्थैः । अनीक्षमाणस्तनुमस्तभागे स्थितः शुभोच्चादिपदैश्च शून्यः । क्रूरेसराफी न स वीर्ययुक्तः कार्यं विधातुं न विभुर्यतोऽसौ । चन्द्रः सूर्य्याद्द्वादशे वृश्चिकाद्ये षण्डे नेष्टीऽन्त्ये तुलायां विशेषात् । राशीशेनादृष्टमूर्तिर्न सर्वैर्दृष्टो ज्ञेयः शून्यमार्गः पदोनः । क्षीणो भान्ते नो शुभो जन्मकाले पुच्छायां वा चन्द्र एवं विचिन्त्यः । शुक्ले भौमः कृष्णपक्षेऽर्कसूनुः क्षुद्दृष्ट्युन्दुं वीक्षते नो शुभोऽसौ । शुक्ले दिवा नृगृहगोऽर्कसुतः शशाङ्कं कृष्णे कुजो निशि समर्क्षगतः प्रपश्येत् । दोषाल्पतां वितनुतेऽपरथा बहुत्वम् प्रश्नेऽथ वा जनुपि बुद्धिमतोहनीयम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दुरुफ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दुरुफ पु° नी° ता° उक्ते योगभेदे । <q>तम्बीरकुत्थौ दुरुफश्च योगाः स्युः षोडगैषां कथयामि लक्ष्ण</q> पूत्युद्दिश्य <q>लग्नात् षष्ठेऽष्टमेऽन्त्ये रिपुररिगृहगो वक्रगो नीच गामी क्रूरैर्युक्तोऽस्तगो वा यदि सुथशिली कूरनीचा­रिभस्थैः । अनीक्षमाणस्तनुमस्तभागे स्थितः शुभो­च्चादिपदैश्च शून्यः । क्रूरेसराफी न स वीर्ययुक्तः कार्यं विधातुं न विभुर्यतोऽसौ । चन्द्रः सूर्य्याद्द्वादशे वृश्चि­काद्ये षण्डे नेष्टीऽन्त्ये तुलायां विशेषात् । राशीशेना­दृष्टमूर्तिर्न सर्वैर्दृष्टो ज्ञेयः शून्यमार्गः पदोनः । क्षीणो भान्ते नो शुभो जन्मकाले पुच्छायां वा चन्द्र एवं वि­चिन्त्यः । शुक्ले भौमः कृष्णपक्षेऽर्कसूनुः क्षुद्दृष्ट्युन्दुं वीक्षते नो शुभोऽसौ । शुक्ले दिवा नृगृहगोऽर्कसुतः शशाङ्कं कृष्णे कुजो निशि समर्क्षगतः प्रपश्येत् । दोषा­ल्पतां वितनुतेऽपरथा बहुत्वम् प्रश्नेऽथ वा जनुपि बुद्धिमतोहनीयम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}