{
    "word": "द्वादशभाव",
    "ACC": [
        {
            "word": "द्वादशभाव",
            "eid": "10507",
            "pagenum": 1,
            "content": "द्वादशभाव¦ jy. Burnell 80^a. <HI>--by Jaimini. Oppert 362. 3566. II, 1455. 1628. 7596."
        },
        {
            "word": "द्वादशभाव",
            "eid": "33771",
            "pagenum": 2,
            "content": "द्वादशभाव¦ jy. Gov. Or. Libr. Madras 38."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "द्वादशभाव",
            "eid": "98230",
            "pagenum": "504,1",
            "content": "द्वा-दश—भाव ¦ <lex>m.</lex> <ab>N.</ab> of <ab>wk.</ab><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "द्वादशभाव",
            "eid": "53677",
            "pagenum": 3,
            "content": "द्वादशभाव <lex>m.</lex> und °फल <lex>n.</lex>¦ Titel zweier Werke <ls>OPP. CAT. 1</ls>."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "द्वादशभाव",
            "eid": "26574",
            "pagenum": "3802,b",
            "content": "द्वादशभाव¦ पु० द्वादशगुणितो भावः । ज्यो० उक्तेषु तन्वादिषु द्वादशसु भावेषु तदानयनाटि तत्रस्थितग्रहफलञ्च नी० ता० उक्तं यथा “पूर्वं नतं स्याद्दिनरात्रिखण्डं दिवानिशोरिष्टघटीविहीनम् । दिवानिशोरिष्टघटीषु शुद्धं द्युरात्रिखण्डं त्वपरं नतं स्यात् । तत्काले सायनार्कस्य भुक्तभोग्याऽंशसंगुणात् । स्वोदयात् खाग्निलब्धं यत् भुक्तं भोग्यं रवेस्त्यजेत् । इष्टनाडीपलेभ्यश्च गतगम्यान्निजोदयात् । शेषं खत्र्याहतं भक्तमशुद्धेन लवादिकम् । अशुद्धशुद्धभे हीनयुक् तनुर्व्ययनांशकम् । एवं लङ्कोदयैर्भुक्तं भोग्यं शोध्यं पलीकृतात् । पूर्वपश्चान्नतादन्यत् प्राग्वत्तद्दशमं भवेत् । सषड्भे लग्नखे जायातुर्य्यौ लग्नोनतुर्य्यतः । षष्ठांशयुक् तनुः सन्धिरग्रे षष्ठांशयोजनात् । त्रयः ससन्धयोभावाः षष्ठांशेनैकयुक सुखात् । अग्रे त्रयः षडेवं ते भार्द्धयुक्ताः परेऽपि षट् । खेटे भावसमे पूर्ण्णं फलं सन्धिसमे तु खम् । हीनेऽधिके द्विसन्धिभ्यां भावे पूर्वापरे फलम् । मुक्तं भोग्यं स्वेष्टकालान्न शुद्ध्येत् त्रिंशन्निघ्नाद्भोदयाप्तं लवाद्यम् । हीनं युक्तं भास्करे तत्तनुः स्याद्रात्रौ लग्नं भार्द्धयुक्ताद्रवेस्तु । खेटे सन्घिद्वयान्तःस्थे फलं तद्भावजं भवेत् । हीनेऽधिके द्विसन्धिभ्यां भावे पूर्वापरे फलम् । ग्रहसन्ध्यन्तरं कार्य्यं विंशत्या गुणितं भवेत् । भावसन्ध्यन्तरेणाप्तं फलं विंशोपकाः स्मृताः” । अयमर्थः । मेषादिराशीनामुदयकालोलग्नं तस्य च त्रिंशदंशरूपतया जन्मकाले मेषादीनां यतमोऽंशो गतः तदारभ्य तदुत्तरराशेस्ततोर्वाचीनाशान्तः तनुभावः एवं धनभावादि एवं तन्वादिद्वादशभावास्तेषां सन्धयोऽपि तथैव ज्ञेयाः । राशिमात्रगणनया फलं स्थूलं भावगणनया तु सूक्ष्मं फलादिकं भवतीति ज्ञेयम् । ते च तनुभावः, धनरावः, सहजभावः, बन्धुभावः, पुत्रभावः, रिपुभावः, कलत्रभावः, मृत्युभावः, धर्मभावः, कर्मभावः, आयभावः, व्यवभावश्चेति द्वादश । तेषां सन्धयश्च द्वादशेत्यवधेयम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "द्वादशभाव",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಜನನಕಾಲದ ಲಗ್ನ ಮೊದಲಾದ ೧೨ ಭಾವಗಳು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "द्वादशभाव",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">द्वादशभाव पु° द्वादशगुणितो भावः । ज्यो° उक्तेषु तन्वादिषु द्वादशसु भावेषु तदानयनाटि तत्रस्थितग्रहफलञ्च नी° ता° उक्तं यथा <q>पूर्वं नतं स्याद्दिनरात्रिखण्डं दिवानिशोरिष्टघटीविहीनम् । दिवानिशोरिष्टघटीषु शुद्धं द्युरात्रिखण्डं त्वपरं नतं स्यात् । तत्काले साय­नार्कस्य भुक्तभोग्याऽंशसंगुणात् । स्वोदयात् खाग्निलब्धं यत् भुक्तं भोग्यं रवेस्त्यजेत् । इष्टनाडीपलेभ्यश्च गत­गम्यान्निजोदयात् । शेषं खत्र्याहतं भक्तमशुद्धेन लवा­दिकम् । अशुद्धशुद्धभे हीनयुक् तनुर्व्ययनांशकम् । एवं लङ्कोदयैर्भुक्तं भोग्यं शोध्यं पलीकृतात् । पूर्वपश्चान्नतादन्यत् प्राग्वत्तद्दशमं भवेत् । सषड्भे लग्नखे जायातुर्य्यौ लग्नोनतुर्य्यतः । षष्ठांशयुक् तनुः सन्धिरग्रे षष्ठांशयोजनात् । त्रयः ससन्धयोभावाः षष्ठांशेनैकयुक सुखात् । अग्रे त्रयः षडेवं ते भार्द्ध­युक्ताः परेऽपि षट् । खेटे भावसमे पूर्ण्णं फलं सन्धिसमे तु खम् । हीनेऽधिके द्विसन्धिभ्यां भावे पूर्वापरे फलम् । मुक्तं भोग्यं स्वेष्टकालान्न शुद्ध्येत् त्रिंशन्निघ्नाद्भोदयाप्तं लवाद्यम् । हीनं युक्तं भास्करे तत्तनुः स्याद्रात्रौ लग्नं भार्द्धयुक्ताद्रवेस्तु । खेटे सन्घिद्वयान्तःस्थे फलं तद्भावजं भवेत् । हीनेऽधिके द्विसन्धिभ्यां भावे पूर्वा­परे फलम् । ग्रहसन्ध्यन्तरं कार्य्यं विंशत्या गुणितं भवेत् । भावसन्ध्यन्तरेणाप्तं फलं विंशोपकाः स्मृताः</q> । अयमर्थः । मेषादिराशीनामुदयकालोलग्नं तस्य च त्रिंशदंशरूपतया जन्मकाले मेषादीनां यतमोऽंशो गतः तदारभ्य तदुत्तरराशेस्ततोर्वाचीनाशान्तः तनुभावः एवं धनभावादि एवं तन्वादिद्वादशभावास्तेषां सन्धयोऽपि तथैव ज्ञेयाः । राशिमात्रगणनया फलं स्थूलं भावगणनया तु सूक्ष्मं फलादिकं भवतीति ज्ञेयम् । ते च तनुभावः, धनरावः, सहजभावः, बन्धुभावः, पुत्रभावः, रिपुभावः, कलत्रभावः, मृत्युभावः, धर्मभावः, कर्मभावः, आयभावः, व्यवभावश्चेति द्वादश । तेषां सन्धयश्च द्वादशेत्यवधेयम् ।</span></li>"
        }
    ]
}