{
    "word": "दृग्लम्बन",
    "MW": [
        {
            "word": "दृग्लम्बन",
            "eid": "95301",
            "pagenum": "491,2",
            "content": "दृग्—लम्बन ¦ <lex>n.</lex> vertical parallax, <ls>Sūryas.</ls>, <ab>Sch.</ab><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "दृग्लम्बन",
            "eid": "51939",
            "pagenum": 3,
            "content": "दृग्लम्बन¦ <lex>n.</lex> <i>Parallaxe in Höhe</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "दृग्लम्बन",
            "eid": "34216",
            "pagenum": 3,
            "content": "दृग्लम्बन¦ (दृश् + ल°) <lex>n.</lex> <i>Parallaxe in Höhe</i> <ls>Schol.</ls> zu <ls>SŪRYAS. 5, 1</ls> u.s.w."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "दृग्लम्बन",
            "eid": "25684",
            "pagenum": "3664,b",
            "content": "दृग्लम्बन¦ न० सि० शि० उक्ते ग्रहणदर्शनोपयोगिनि दृक्क्षेत्रस्थलम्बभेदे यथा 
“इष्टापवर्त्तितां पृथ्वीं कक्षे च शशिसूंर्ययोः । भित्तौ विलिख्य तन्मध्ये तिर्यग्रेखां तथोर्द्ध्वगाम् । १ तिर्यग्रेखायुतौ कल्प्यं कक्षार्या क्षितिजं तथा । ऊर्द्ध्वरेखायुतौ खार्धं दृगूज्याचापांशकैर्नतौ । कृत्वार्केन्दू समुत्पत्तिं लम्बनस्य प्रदर्शयेत् । एक भूमध्यतः सूत्रं नयेच्चण्डांशुमण्डलम् । द्रष्टुर्भूपृष्ठगादन्यद्दृष्टिसूत्रं तदुच्यते । कक्षायां सूत्रयोर्मध्ये यास्ता लम्बनलिप्तिकाः । गर्भसूत्रे सदा स्यातां चर्न्द्रार्कौ समलिप्तिकौ । दृक्सूत्राल्लम्बितश्चन्द्रस्तेन तल्लम्बनं स्मृतम् । दृग्गर्भसूत्रयोरैक्यात् खमध्ये नास्ति लम्बनम्” । “यत्र तत्र नतादर्कादधश्चन्द्रावलम्बनम् । तद्दृग्वृत्तेऽन्तरं चन्द्रभान्वोः पूर्वापरं च तत् । पूर्वापरं च याम्यीदग्जातं तेनान्तरद्वयम् । अत्रापमण्डलं प्राची तत्तिर्यग्दक्षिणोत्तरा । यत् पूर्वापरभावेन लम्बनाख्यं तदन्तरम् । यदान्योत्तरभावेन नतिसंज्ञं तदुच्यते । नतिलिप्ता भुजः कर्णो दृग्लम्बनकलास्तयोः । कृत्यन्तरपदं कोटिः स्फुटलम्बनलिप्तिकाः । परलम्बनलिप्ताघ्नी त्रिज्याप्ता रविदृग्ज्यका । दृग्लम्बनकलास्ताः स्युरेवं दृक्क्षेपतो नतिः । गत्यन्तरस्य तिथ्यंशः परलम्बनलिप्तिका । गतियोजनतिथ्यशः कुदलस्य यतो मितिः । स्युर्लम्बनकला नाड्यो गत्यन्तरलवोद्धृताः । प्रागग्रतो रवेश्चन्द्रः पश्चात् पृष्ठेऽवलम्बितः” सि० शि० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "दृग्लम्बन",
            "content": "दृग्लम्बनम् नपुं. दृश्- लम्बनम्  - ऊर्ध्वाधर दिग्भेद"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "दृग्लम्बन",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ದೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಾನದ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ವಸ್ತುಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಆದಂತೆ ತೋರುವ ಬದಲಾವಣೆ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दृग्लम्बन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दृग्लम्बन न° सि° शि° उक्ते ग्रहणदर्शनोपयोगिनि दृक्­क्षेत्रस्थलम्बभेदे यथा <q>इष्टापवर्त्तितां पृथ्वीं कक्षे च शशिसूंर्ययोः । भित्तौ विलिख्य तन्मध्ये तिर्यग्रेखां तथोर्द्ध्वगाम् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> तिर्यग्रेखा­युतौ कल्प्यं कक्षार्या क्षितिजं तथा । ऊर्द्ध्वरेखायुतौ खार्धं दृगूज्याचापांशकैर्नतौ । कृत्वार्केन्दू समुत्पत्तिं लम्बनस्य प्रदर्शयेत् । एक भूमध्यतः सूत्रं नयेच्चण्डांशु­मण्डलम् । द्रष्टुर्भूपृष्ठगादन्यद्दृष्टिसूत्रं तदुच्यते । कक्षायां सूत्रयोर्मध्ये यास्ता लम्बनलिप्तिकाः । गर्भसूत्रे सदा स्यातां चर्न्द्रार्कौ समलिप्तिकौ । दृक्सूत्राल्लम्बितश्च­न्द्रस्तेन तल्लम्बनं स्मृतम् । दृग्गर्भसूत्रयोरैक्यात् खमध्ये नास्ति लम्बनम्</q> । <q>यत्र तत्र नतादर्कादधश्चन्द्रावलम्ब­नम् । तद्दृग्वृत्तेऽन्तरं चन्द्रभान्वोः पूर्वापरं च तत् । पूर्वापरं च याम्यीदग्जातं तेनान्तरद्वयम् । अत्रापमण्डलं प्राची तत्तिर्यग्दक्षिणोत्तरा । यत् पूर्वापरभावेन लम्ब­नाख्यं तदन्तरम् । यदान्योत्तरभावेन नतिसंज्ञं तदु­च्यते । नतिलिप्ता भुजः कर्णो दृग्लम्बनकलास्तयोः । कृत्यन्तरपदं कोटिः स्फुटलम्बनलिप्तिकाः । परलम्बन­लिप्ताघ्नी त्रिज्याप्ता रविदृग्ज्यका । दृग्लम्बनकलास्ताः स्युरेवं दृक्क्षेपतो नतिः । गत्यन्तरस्य तिथ्यंशः परल­म्बनलिप्तिका । गतियोजनतिथ्यशः कुदलस्य यतो मितिः । स्युर्लम्बनकला नाड्यो गत्यन्तरलवोद्धृताः । प्रागग्रतो रवेश्चन्द्रः पश्चात् पृष्ठेऽवलम्बितः</q> सि° शि° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "दृग्लम्बन",
            "content": ""
        }
    ]
}