{
    "word": "दुश्चिक्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "दुश्चिक्यम्",
            "eid": "16740",
            "pagenum": "2-734-a",
            "content": "दुश्चिक्यं¦, क्ली, लग्नात् तृतीयलग्नम् । यथा, “खं मेषूरणमास्पदं मदनभे यामित्रमस्तद्युने द्यूनञ्चापि सुहृद्गृहे तु हिवुकं पातालमम्भोऽपि च । दुश्चिक्यं सहजे वदन्ति मुनयो रिप्फं ततो द्वादशे षट्कोणं रिपुमन्दिरे नवमभे त्र्याद्यं त्रिकोणं पुनः ॥” इति दीपिका ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "दुश्चिक्यम्",
            "content": "दुश्चिक्यम् नपुं. दुस्-चिक्यम्  - ज्योतिष शास्त्र में लग्न से तीसरी राशि"
        }
    ]
}