{
    "word": "द्विस्स्विन्नान्नम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "द्विस्स्विन्नान्नम्",
            "eid": "17507",
            "pagenum": "2-771-a",
            "content": "द्विस्स्विन्नान्नं¦, क्ली, (द्विस्सिन्नं द्विःपक्वं अन्नं तण्डुलम् ।) द्विःसिद्धतण्डुलम् । यथा, “द्विस्विन्नमन्नं पृथुकं शुद्धं देशविशेषके । नात्यन्तशस्तं विप्राणां भक्षणे च निवेदने ॥ अभक्ष्यञ्च यतीनाञ्च विधवाब्रह्मचारिणाम् । ताम्बूलञ्च यथा ब्रह्मन् ! तथैते वस्तुनी ध्रुवम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डम् ॥"
        }
    ]
}