{
    "word": "दन्भु",
    "KRM": [
        {
            "word": "दन्भु",
            "eid": "816",
            "pagenum": 715,
            "content": "(816) <b>“दन्भु दम्भने”</b>¦ (V-स्वादिः-1270. अक. सेट्. पर.) दम्भनं = लोकरञ्जनार्थं कर्मानुष्ठानम् । <sup>3</sup> दम्भकः-म्भिका, दम्भकः-म्भिका, <sup>4</sup> दिदम्भिषकः-षिका, धिप्सकः-धीप्सकः-प्सिका, <sup>5</sup> दादभकः-भिका; दम्भिता-त्री, दम्भयिता-त्री, दिदम्भिषिता-धिप्सिता-धीप्सिता-त्री, दादभिता-त्री; <sup>1</sup> दभ्नुवन्-दभ्नुवती, <sup>A</sup> दम्भयन्-न्ती, दिदम्भिषन्-धिप्सन्-धीप्सन्-न्ती; -दम्भिष्यन्-न्ती-ती, दम्भयिष्यन्-न्ती-ती, दिदम्भिषिष्यन्-धिप्सिष्यन्-धीप्सिष्यन्-न्ती-ती; -<sup>2</sup> व्यतिदभ्नुवानः, -<sup>3</sup> व्यतिदिदम्भिषमाणः-व्यतिधिप्समानः-व्यतिधीप्समानः, दादभ्यमानः; व्यतिदम्भिष्यमाणः, — व्यतिदिदम्भिषिष्यमाणः-व्यतिधिप्सिष्यमाणः-व्यतिधीप्सिष्यमोणः, दादभिष्यमाणः; <sup>4</sup> सुधप्-सुधब्-सुधबौ-सुधबः; — -<sup>5</sup> दब्धम्-दब्धः-दब्धवान्, दम्भितः, दिदम्भिषितः-धिप्सितः-धीप्सितः, दादभितः-तवान्; दम्भः, सुदम्भी, <sup>6</sup> देभिवान्, दम्भः, दिदम्भिषुः <sup>B</sup> -धिप्सुः-धीप्सुः, दादम्भः; दम्भितव्यम्, दम्भयितव्यम्, दिदम्भिषितव्यम्-धिप्सितव्यम्-धीप्सितव्यम्, दादभितव्यम्; दम्भनीयम्, दम्भनीयम्, दिदम्भिषणीयम्-धिप्सनीयम्-धीप्सनीयम्, दादभनीयम्; <sup>1</sup> दम्भ्यम्, दम्भ्यम्, दिदम्भिष्यम्-धिप्स्यम्-धीप्स्यम्, दादभ्यम्; ईषद्दम्भः-दुर्दम्भः-सुदम्भः; — — -दभ्यमानः, दम्भ्यमानः, दिदम्भिष्यमाणः-धिप्स्यमानः-धीप्स्यमानः, दादभ्यमानः; दम्भः, दम्भः, दिदम्भिषः-धिप्सः-धीप्सः, दादभः; दम्भितुम्, दम्भयितुम्, दिदम्भिषितुम्-धिप्सितुम्-धीप्सितुम्, दादभितुम्; <sup>2</sup> दब्धिः-दम्भा, दम्भना, दिदम्भिषा-धिप्सा-धीप्सा, दादभा; दम्भनम्, दम्भनम्, दिदम्भिषणम्-धिप्सनम्-धीप्सनम्, दादभनम्; <sup>3</sup> दम्भित्वा-दब्ध्वा, दम्भयित्वा, दिदम्भिषित्वा-धिप्सित्वा-धीप्सित्वा, दादभित्वा; प्रदभ्य, प्रदम्भ्य, प्रदिदम्भिष्य-प्रधिप्स्य-प्रधीप्स्य, प्रदादभ्य; <note n='1'/>दम्भम् 2 दम्भित्वा 2-दब्ध्वा 2, दम्भम् 2 दम्भयित्वा 2 दिदम्भिषम् 2-धिप्सम् 2-धीप्सम् 2, दिदम्भिषित्वा 2-धिप्सित्वा 2-धीप्सित्वा-2, दादभम् 2; दादभित्वा 2; <sup>4</sup> दभ्रः. <F>3. ‘नकारजावनुस्वारपञ्चमौ झलि धातुषु । सकारजश्चकारश्चेर्षाट्टवर्गस्तवर्गजः ॥’ इति वचनात् दम्भु इत्यत्र मकारः नकारस्थानिकः । तस्य ‘नश्चापदान्तस्य झलि’ (8-3-24) इत्यनुस्वारे कृते, ‘अनुस्वारस्य ययि—’ (8-4-58) इति परसवर्णः । एवं सर्वत्र ज्ञेयम् ।</F> <F>4. ‘सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम्’ (7-2-49) इति इड्विकल्पः । इट्पक्षे रूपमेवम् । इडभावपक्षे ‘हलन्ताच्च’ (1-2-10) इत्यत्र हल्त्वजात्याश्रयणेनात्रापि सनः कित्त्वम् । ‘अनिदिताम्—’ (6-4-24) इत्युपधानकारलोपः । ‘दम्भ इच्च’ (7-4-56) इतीत्वम्, ईत्वं च भवति । ‘अत्र लोपोऽभ्यासस्य’ (7-4-58) इत्यभ्यासलोपः । ‘एकाचो बशो भषू झषन्तस्य स्ध्वोः’ (8-2-37) इति भष्भावः । भकारस्य चर्त्वेन पकारः । तेन धिप्सकः-धीप्सकः इति रूपद्वयम् । एवं सन्नन्ते सर्वत्र रूपत्रयं बोध्यम् ।</F> <F>5. यङन्तात् ण्वुलि, उपधानकारलोपे, अल्लोपयलोपयोरेवं रूपम् । एवं पचाद्यजन्तं वर्जयित्वा सर्वत्र यङन्ते, उपधानकारलोपो भवति ।</F> <F>1. शतरि, ‘स्वादिभ्यः—’ (3-1-73) इति श्नुप्रत्यये, तस्य सार्वधातुकत्वेन ङित्त्वाद् उपधानकारलोपे, गुणनिषेधे च, ‘अचि श्नुधातु—’ (6-4-77) इत्युवङि च रूपमेवम् । एवं शानजन्तेऽपि प्रक्रिया बोध्या ।</F> <F>A. ‘किञ्चादभ्नुवतीमिमां मम गृहानेहीति याच्ञापराम्—॥’ धा. का. 2. 70.</F> <F>2. ‘कर्तरि कर्मव्यतीहारे’ (1-3-14) इति शानच् । एवं सन्प्रत्ययेऽपि शानच् ।</F> <F>3. ‘पूर्ववत् सनः’ (1-3-62) इति सन्नन्तेऽपि कर्मव्यतीहारे गम्ये शानच् ।</F> <F>4. क्विपि, नकारलोपे, ‘एकाचो बशो भष्—’ (8-2-37) इति भष्भावे चर्त्वविकल्पे च रूपम् ।</F> <F>5. क्त्वायामिड्विकल्पनात् निष्ठायाम्, ‘यस्य विभाषा’ (7-2-15) इतीण्णिषेधः । ‘झषस्तथोर्घोऽधः’ (8-2-40) इति निष्ठातकारस्य धकारः । ‘झलां जश् झशि’ (8-4-53) इति भकारस्य बकारः ।</F> <F>6. लिटः क्वसौ, ‘अत एकहल्प्मध्येऽनादेशादेर्लिटि’ (6-4-120) इत्यत्र आदिग्रहणाज्ज्ञापकात् ‘श्रन्थिग्रन्थिदम्भुस्वञ्जीनां लिटः कित्त्वं वा’ इति व्याकरणान्तरस्थस्य वाक्यस्येहाप्याश्रयणेन लिटो वा कित्त्वम् । तेनोपधानकारलोपः । ‘दम्भ एत्वमलक्षणम् । असिद्धत्वान्नलोपस्य दम्भ एत्वं न सिद्ध्यति ॥’ (भाष्यम् 6-4-120) इति वचनात् एत्वाभ्यासलोपौ । कित्त्वपक्षे देभिवान् इति रूपम् । कित्त्वाभावपक्षे ददम्भिवान् इति रूपमिति बोध्यम् । स्ष्टमिदं बृहच्छब्देन्दुशेखरे—(6-4-20) ।</F> <F>B. ‘भूयस्तं धिप्सुमाहूय राजपुत्रं दिदम्भिषुः ।’ भ. का. 9. 33.</F> <F>1. ‘आसुयुवपि—’ (3-1-126) इत्यत्र चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थकत्वेन दम्भेः सङ्ग्रहः इति काशिकायामुक्तम्; तत्तु भाष्यविरुद्धम् । एवं च ण्यदेव ।</F> <F>2. भावादौ क्तिनि, ‘तितुत्र—’ (7-2-9) इति इण्णिषेधे, उपधानकारलोपे, धत्वजश्त्वयो रूपमेवम् । ‘प्रसज्य च अपवादविषयं तत उत्सर्गोऽभिनिविशते’ (परिभाषा) इति न्यायेन प्रथमतः क्तिनभावे, ‘गुरोश्च हलः’ (3-3-103) इति अकारप्रत्यये दम्भा इति रूपं सिद्ध्यत्येव । एतदभिप्रायेणैव अन्चु, इन्धी, उन्दी, उन्भ, ऋन्फ, कुन्च, कुन्थ, क्रुन्च, गुन्फ, ग्रन्थ इत्यादिषु अञ्चा इत्यादीनि रूपाणि प्रदर्शितानीति ज्ञेयम् । अक्तिः, इद्धिः इत्यादीन्यपि क्रमेणोह्यानि ।</F> <F>3. ‘उदितो वा’ (7-2-56) इति क्त्वायामिड्विकल्पः । इट्पक्षे ‘न क्त्वा सेट्, (1-2-18) इति कित्त्वनिषेधात् नकारलोपो न । इडभावपक्षे, नकारलोपे धत्वजश्त्वयो रूपम् ।</F> <F>4. ‘स्फायितञ्चि—’ [द. उ. 8-31] इत्यादिना रक्प्रत्ययः । दभ्यते, दभ्नोति वा दभ्रः = अल्पम्, सूर्याचन्द्रमसौ च ।</F>"
        }
    ]
}