{
    "word": "द्विरागमन",
    "LRV": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "eid": "18067",
            "pagenum": 351,
            "content": "dvirAgamana¦ <i>n.</i> the ceremony of the second entrance of the bride to her husband’s house."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "eid": "98929",
            "pagenum": "506,3",
            "content": "द्विर्—आगमन ¦ <lex>n.</lex> ‘twice coming’, the ceremony of the second entrance of the bride into her husband's, house after a visit to that of her father, <ls>L.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "eid": "54057",
            "pagenum": 3,
            "content": "द्विरागमन¦ <lex>n.</lex> <i>die Heimkehr einer Neuvermählten in des Gatten Haus vom ersten Besuche des väterlichen Hauses</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "eid": "35792",
            "pagenum": 3,
            "content": "द्विरागमन¦ (द्विस् + आ°) <lex>n.</lex> <i>das wiederholte Kommen</i>, so heisst <i>der nach der Hochzeit erfolgende Umzug der Frau aus dem Hause des Vaters in das des Gatten</i>: वृत्ते पाणिग्रहे गेहात्पितुः पतिगृहं प्रति । पुनरागमनं वध्वास्तद्द्विरागमनं विदुः ॥ <ls>NĀR.</ls> <ls>PADDH.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 877.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "eid": "17481",
            "pagenum": "2-770-a",
            "content": "द्विरागमनं¦, क्ली, (द्विर्वारं विवाहात् परं आगमनं स्वामिगृहे इत्यर्थः ।) विवाहानन्तरं बध्वाः पितृगेहात् पतिगृहे पुनरागमनम् । यथा, नारायणपद्धतौ । “वृत्ते पाणिग्रहे गेहात् पितुः पतिगृहं प्रति । पुनरागमनं बध्वास्तद्द्विरागमनं विदुः ॥” तस्य शुभकालदिनादि यथा । दीपिकायाम् । “स्त्रीशुद्ध्यालिघटाजसंयुतरवौ काले विशुद्धे भृगुं संत्यज्य प्रतिलोमगं शुभदिने यात्राप्रवेशोचिते । त्यक्त्राहस्तु निरंशकं नवबधूयात्राप्रवेशौ पतिः कुर्य्यादेकपुरादिषु प्रतिभृगोर्नेच्छन्ति दोषं बुधाः ॥ पैत्रागारे कुचकुसुमयोः सम्भवो वा यदि स्यात् कालः शुद्धो न भवति यदा संमुखो वापि शुक्रः । मेषे कुम्भेऽलिनि च न भवेत् भास्करश्चेत्तथापि स्वामी भद्रेऽहनि नवबधूं वेशयेन्मन्दिरं स्वम् ॥ भर्त्तर्गोचरशोभने दिनपतौ नास्तं गते भार्गवे सूर्य्ये कीटघटाजगे शुभदिने पक्षे च कृष्णेतरे । हित्वा च प्रतिलोमगौ बुधसितौ जीवस्य शुद्धौ तथा चानीता गुणशालिनी नवबधूर्नित्योत्सवा मोदते ॥ एकग्रामे चतुःशाले दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे । पतिना नीयमानायाः पुरः शुक्रो न दुष्यति ॥” तथा, “काश्यपेषु वशिष्ठषु भृग्वादित्याङ्गिरःसु च । भारद्बाजेषु वात्स्येषु प्रतिशुक्रो न दोषभाक् ॥” श्रीपतिसंहितायां प्रचेताः । “पुष्यादित्यसमीरणादिति वसुष्वप्युत्तरारेवतीतारानायकरोहिणीषु शुभदे मेषालिकुम्भेरवौ । वारेष्विज्यसितेन्दुवित्सु शुभदे तारे प्रशस्ते विधौ कन्यामन्मथमीनतौलिमृगभे स्यादङ्गनाद्ब्यागमः ॥” ज्योतिःसारसंग्रहे । “विवाहमासि प्रथमं बध्वा नागमनं यदि । तदा सर्व्वमिदं चिन्त्यं युग्माद्यब्दं विचक्षणैः ॥” कृत्यचिन्तामणौ । “श्वश्रूं हन्त्यष्टमे वर्षे श्वशुरञ्च दशाब्दिके । सम्प्राप्ते द्बादशे वर्षे पतिं हन्ति द्बिरागमे ॥” मत्स्यसूक्ते । “भुक्त्वा पितृगृहे कन्या भुङ्क्ते स्वामिगृहे यदि । दौर्भाग्यं जायते तस्याः शपन्ति कुलनायिकाः ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥ निष्कर्षस्तु । “विवाहमासि प्रथममनागताया बध्वा अष्टमदशमद्बादशेतरवर्षे कालशुद्धौ वैशाखमार्गशीर्षफाल्गुनान्यतममासे रविशुद्धौ सोमबुधगुरुशुक्रान्यतमवारे चन्द्रतारानुकूले रोहिणीपुनर्व्वसुमृगशिरःपुष्योत्तरात्रयहस्तस्वातीधनिष्ठारेवतीषु विष्टिभिन्नकरणेषु निषिद्धेतरयोगेषु कन्यामिथुनतुलामीनलग्नेषु द्विरागमनम् । कस्यचिन्मते बुधवारोऽपि निषिद्धः । दक्षिणदिङ्मुखगमनं गमनमभिनवनारीणाम् । व्ययमपि धान्यादीनां न बुधो बुधवासरे कुर्य्यात् ॥” इति सत्कृत्यमुक्तावली ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "eid": "26752",
            "pagenum": "3822,b",
            "content": "द्विरागमन¦ न० द्विर्द्विवारमागमनम् । विवाहात् परत्र पितृगेहात् पतिगृहे वध्वाः पुनरागमने । तत्र नक्षत्रादि तत्स्वरूपञ्च ज्यो० त० उक्तं यथा 
“श्रीपतिसंहितायां प्रचेताः “पुष्यादित्यसमीरणादितिवसुस्वात्युत्तरारेवतीतारानायकरोहिणीषु शुभदामेषालिकुम्भे रवौ । वारेष्विज्यसितेन्दुवित्सु शुभदे तारे प्रशस्ते विघौ कन्यामन्मथमीनतौलिमृगभे स्यादङ्गनाद्व्यागमः” । नारायणपद्धतौ “वृत्ते पाणिग्रहे गेहात् पितुः पतिगृहं प्रति । पुनरागमनं वध्वास्तद् द्विरागमनं विदुः” ज्योतिःसारसंग्रहे “विवाहमासि प्रथमं वध्वा नागमनं यदि । तदा सर्वमिदं चिन्त्यं युम्माद्यव्दं विचक्षणैः” कृत्यचिन्तामणौ “श्वश्रूं हन्त्यष्टमे वर्षे श्वशुरञ्च दशाव्दके । संप्राप्ते द्वादशे वर्षे पतिं हन्ति द्विरागमे” मत्स्यसूक्ते “भुक्त्वा पितृगृहे कन्या भुङ्क्ते स्वामिगृहें यदि । दौर्भाग्यं जायते तस्याः शपन्ति कुलनायिकाः” अत्र विहितनक्षत्रादि मुहू० पी० उक्तं यथा “चरेदथौजहाथने घटालिमेषगे रवौ रवीज्यशुद्धियोगतः शुभग्रहस्य वासर । नृयुग्ममीनकन्यकातुलावृषे विलग्नके द्विरागमं लघुध्रुवे चरेऽस्रपे मृदूडुनि । दैत्येज्योह्यभिमुखदक्षिणे यदि स्याद्गच्छेयुर्न हि शिशुगर्भिणी नवोढाः । वालश्चेत् व्रजति विपद्यते नवोढा चेद्बन्ध्या भवति च गर्भिणी त्वगर्भा । नगरप्रवेशविषयाद्युपद्रवे करपीडने विबुधतीर्थयात्रयोः । नृपपीडने नवबधूप्रवेशने प्रतिभार्गवो भवति दोषकृन्नहि । पित्र्ये गृहे चेत् कुचपुष्पसम्भवः स्त्रीणां न दोषः प्रतिशुक्रसम्भवः । भृग्वङ्गिरोवत्सवसिष्ठकश्यपात्रीणां भरद्वाजमुनेः कुले तथा” मु० चि० “पूर्वं नववधूप्रवेशे जाते तदनन्तरं परावृत्यापि पितृगृहप्राप्तायामपि वध्वा यथेष्टवर्षाणि स्थितायाः पुनर्भर्तृगृहप्रवेशो द्विरागमशब्दवाच्यः । अयंचाचारः प्राच्योदीच्यपाश्चात्त्यानामेवेति । चरेदिति । अथ वधूप्रवेशकथनानन्तरं पुनर्वधूप्रवेशं द्विरागमनं वक्ष्यमाणनक्षत्रादिषु चरेत् कुर्यात्कदा? ओजहायने विषमवर्षे प्रथमे तृतीये पञ्चमे वा वर्षे सति । तथा घटालिमेषगे कुम्भवृश्चिकमेषस्थिते रवौ । तथा वरस्य रवीज्यशुद्धिः रवेः सूर्यस्य इज्यस्य गुरोः शुद्धिस्तयोर्योगतः । शुभग्रहस्य सानबुधगुरुशुक्राणामन्यतमस्य वासरे सति । मिथुनमीनकन्यातुलावृषाणामन्यतमे लग्ने शुभग्रहावलोकिते शुभयुक्ते वा सति । लघून्यश्विनीपुष्यहस्ताः ध्रुवाणि प्रसिद्धानि चराणि श्रवणादित्रयपुनर्वसुस्वात्यः अस्रपोराक्षसस्तद्भं मूलं मृदूनि प्रसिद्धानि एषु भेषु द्विरागमः प्रशस्त इत्यर्थः । यदाह ऋक्षोच्चयः “तिष्यादित्यसमीरणादितिवसुत्रीण्युत्तराण्यश्विनीरोहिण्यः शुभदाश्च वर्षमसमं मेषालिकुम्भे रविः । कन्यामन्मथमीनमे नववधूयानं वृषे तौलिके देवाचार्यसितेन्दुसौम्यदिवसे शुद्धे गुरौ भास्करे” इति । ग्रन्थकर्त्रात्र कानिचिद्भान्यधिकानि उक्तानि तानि राजमार्तण्डेनोक्तानि । “नीहाराशु धनोत्तरादितिगुरुब्राह्मानुराधाश्विनीमूलाहस्करवारुणानिलहरित्वाष्ट्रेषु शस्ते तिथौ । कुम्भाजालिगते रवौ शुभकरे प्राप्तोदये भार्गवे सूर्ये कीटघटाजगे शुभदिने पक्षे च कृष्णेतरे । हित्वा दिक्प्रतिलोमगौ बुधसितौ लालाटगं दिक्पतिं चानीता गुणशालिनी नववधूर्नित्योत्सवैर्मन्दिरम्” । लालाटगान् यात्रायां वक्ष्यति । शुक्रास्तनिषेधस्तु सामान्यतो वाप्यारामेत्यादिनोक्त एवेति न पुनरुक्तः । यद्यपि प्राक् सामान्येन कालशुद्धिरुक्ता तथाप्यावश्यकत्वे । “चैत्रे पौषे हरिस्वप्ने गुरोरस्ते मलिम्लुचे । नवोढागमनं नैव कृते पञ्चत्वमाप्नुयादिति” बादरायणवाक्यान्नैव वधूपवेशः कार्यः । दैत्येज्य इति । यदि दैत्येज्यः शुक्रोऽभिमुखदक्षिणे गन्तव्यदिगभिमुखे गन्तुर्दक्षिणदिग्भागे वा स्थितः स्यात्तदा शिशुर्बालः गर्भिणी गर्भवती नवोढा नूतनपरिणोता व्रजेत्तदा बालः विपद्यते म्रियते । गर्भिणी त्वगर्भा गर्भरहिता स्यात् गर्भस्राववती भवेत् । नूतनपरिणीता नवोढा बन्ध्या अपत्यसम्भवरहिता स्यात् । यदाह बादरायणः “अस्तङ्गते भृगोः पुत्रे तथा सम्मुखमागते । नष्टे जीवे निरंशे वा नैव सञ्चालयेद्वधूः । गर्भिण्या कालकेनापि नववध्वा द्विरागमे । पदमेकं न गन्तव्यं शुक्रे सम्मुखदक्षिणे । गुर्विणी स्रवते गर्मं बालो वा मरणं व्रजेत् । नवा वधूर्भवेद्वन्ध्या शुक्रे सम्मुखदक्षिणे” । यदि शुक्रः पूर्वस्यामुदितस्तदा पूर्वदिशि गन्तुः सम्मुख एव पश्चिमां गन्तुः पृष्ठे, दक्षिणां गन्तुर्वाभे, उत्तरां गन्तुर्दक्षिणे स्यात् । तदा पूर्वोत्तरे दिशौ न गच्छेत् किन्तु पश्चिमदक्षिणे दिशौ गच्छेत् । यदि पश्चिमायामुदितः शुक्रः तदा पश्चिमां गन्तुः सम्मुख एव दक्षिणां गन्तुः दक्षिणः । पूर्वां गन्तुः पृष्ठे उत्तरां गन्तुर्वामः । तदा पश्चिमदक्षिणे दिशौ न यायात् । किन्तु पूर्वोत्तरे दिशौ गच्छेत् । “पृष्ठे भृगौ पुत्रवतीं प्रयाणे कान्तां कुलीनां सुभगां करोति । अग्रे सुखो वै विदधाति शुक्रो वैधव्यशोकौ खलु चास्त शुक्रः” इति । केचिद्दीपोत्सवप्रतिपदि नक्षत्रादिनियमं विनैव बधूप्रवेशं वाञ्छन्ति । उक्तञ्च “अस्तङ्गते गुरौ शुक्रे सिंहस्थे वा वृहस्पतौ । दीपोत्सवबलेनैव कन्या भर्तृगृहं विशेत्” इति तदेतच्छिष्टाचारतो ज्ञेयम् । अत्र लग्नशुद्धिमाह बादरायणः “उपचयगते जीवे भृगौ केन्द्रमुपागते । शुद्धे लग्ने शुभाक्रान्ते गन्तव्यं भर्तृमन्दिरम” नगरप्रवेशे, विषयोदेशः आदिशब्देन ग्रामः । तस्योपद्रवे अन्यराजकृतोपद्रवे सति दुर्भिक्षादिना वोपद्रवे सति । गन्तव्यदिशि प्रतिशुक्रकदोषो नास्ति । करपीडने विवाहोद्देशेन यात्रायां सत्यां विबुधा देवास्तेषां यात्रा नगरकोटयात्रा देवयात्रा तीर्थयात्रा प्रयागादियात्रा तयोः । नृपपीडने नृपाद्राज्ञः सकाशात्पीडायां दण्डादिकृतायां सत्याम् नववधूप्रवेशने नूतनपरिणीतायाः कन्यायाः भर्त्रगृहप्रवेशे एतेषामन्यतमभावे सति भार्गवः सम्भुखदोषकृन्नहि । यथाह वादरायणः “स्वभवनपुरप्रवेशो देशानां विभ्रमे तथोद्वाहे । नूतनवध्वागमने प्रतिशुक्रो न दुष्यतीति” । नूतनवधूनां स्वामिगृहगमनं प्रतिशुक्रयात्रायां महान्दोषः । तद्वाक्यं प्रागुक्तम् । अथ प्रौढस्त्रीणां द्विरागने तथा गोत्रभेदपरत्वेन प्रतिशुक्रापवादान्तरमाह पित्र्ये इति । पितुरिदं पित्र्यम् । तस्मिन् पित्र्ये गृहे कुचौ स्तनौ पुष्पमृतुः तत्सम्भवः स्यात्तदा स्त्रीणां प्रतिशुक्रसम्भवो दाषी नास्ति । उपलक्षणत्वाद्भर्तुः सूर्यगुरुशुद्धिराहित्यसम्भवेऽपि दोषो नास्तीति । तदुक्तं चण्डेश्वरेण “पित्र्यागारे कुचकुसुमयोः सम्भवो वा यदि स्यात्पत्युः शुद्धिर्न भवति रवेः सम्मुखो वाथ शुक्रः । तूले लग्ने गुणवति तिथौ चन्द्रताराविशुद्धौ स्त्रीणां यात्रा भवति सफला सेवितुं स्वामिसद्म” इति । वाशब्दाद्गुरुशुद्धिरपि चेन्न भवतीत्यर्थः । अथ भृग्वङ्गिरोवत्सवसिष्ठकश्यपात्रिभरद्वाजवंशोत्पन्नानामपि प्रतिशुक्रसम्भवो दोषो नास्ति । यदाह बादरायणः “कश्यपेषु वसिष्ठेषु चात्रिभृग्वङ्गिरःसु च । भारद्वाजेषु वात्स्येषु प्रतिशुक्रो न दुष्यति” इति । अयं चापवादो यात्रामात्रसाधारणः” न द्विरागमने, सम्मतिवाक्ये विशेषानुक्तेः । एवं प्राक्पद्योक्तोऽप्यपवादोज्ञेयः । केचिच्छुभं तेषामाहुः । यदाह महेश्वरः “नो तेषां प्रतिशुक्रपातमशुभं ये वत्सभृग्वङ्गिरोभारद्वाजवसिष्ठकश्यपकुलोत्पन्नास्तथाऽत्रेः कुले । देशानां विषयप्लवे च नियतं न स्याद्विवाहे तथा तीर्थानां गमने तथैकनगरे ग्रामे च सौम्ये तथेति” । सोमप्यापत्यं सौभ्यो बुधः । बुधसांमुख्येऽपि भृग्वादिगोत्रोत्पन्नानामपि तथा यानमशुभं नास्ति चकारात दुर्भिक्षाद्युपद्रवसद्भावेऽन्येषामपि यानमशुभं नास्तीत्यर्थः तच्चिन्त्यं मूलवाक्यस्यापवादरूपस्यानुपलम्भात । कि च यथा साधारण्येन यस्यां कस्यांचिद्दिशि यात्रायां शुक्राधिष्ठितादिनिषिद्धा सा च बादरायणादिवाक्येरपोह्यते । तथा बुधसाम्मुख्ये गमननिषेधानुक्तेरपवादस्यानुक्तत्वदर्शनात् । ननु “प्रतिशुक्रं प्रतिबुधं प्रतिभौमं गतो नृपः । बलेन शक्रतुल्योऽपि हतसैन्यो निवर्तते” इति वसिष्ठोक्तिरेव बुधसाम्मुख्यदोषनिषेधबोधिकास्तीति । किं च “कुजाय वृषभं दद्यात् स्वर्णं दद्याद्बुधाय च । तत्तत् सम्मुखजो दोषस्तत्क्षणादेव नश्यति” इति बुधसाम्मुख्यदोधनिराकरणार्था अपि तदुक्तिरेवास्ति प्रमाणमिति चेत् । सत्यम् । प्रतिशुक्रं प्रतिबुधं इत्यादिवाक्यैर्बधसाम्मख्यमपि दोषावहमेवेति प्रतीयते । अत्रार्थवादोऽप्यभाणि श्रीपतिना “प्रतीन्दुजं भूमिपतेर्गतस्य नान्येग्रहास्त्राणविधौ समर्थाः” इति । त्राणं रक्षणम् । नारदेनापि “प्रतीन्दुजकृतं दोषं हन्तुं शक्ता ग्रहा न हि” इति । तत्र गोत्रादिविषयत्वेन परिहारो योऽभिहितः स शुक्रसाम्मुख्ये एव नतु बुधसाम्मुख्ये गोत्रपरिहारस्तु दोषकरवाक्यान्ते प्रतिशुक्रं न विद्यते इत्युक्तम् । ननु प्रतिशुक्रमित्यादिवाक्योपात्तस्य प्रतिबुधस्याप्ययं परिहारोऽस्तु दोषकथनानन्तरमेव तस्याभिधानात् प्रतिशुक्रपदं तु मुख्यतां सूचयितुम् उपात्तं तदभिप्रायेण सौम्ये तथेति महेश्वरोक्तिः साधीयसीति चेन्न यद्येषोऽभिमतः स्यात् सौम्ये तथेतिवद्भौमे तथेति वक्तव्यं स्यात् । तच्च नोक्तम् । किं च प्रतिशुक्रपदं मुख्यतां सूचयितुम् उषात्तमित्युक्तं तदप्ययुक्तम् । कुतः “शुक्रास्तदोषस्य महत्त्वोक्तेस्तद्विषयकोऽयं गोत्रादिपरिहारः । “कामं व्रजेद्वा प्रतिशुक्रमस्तङ्गते च यायान्न जिगोषुरत्रेति” श्रीपत्युक्तेः शुक्रास्तदोषस्यापवादो बुधानुकूल्यमपि तेनैव “अस्तङ्गतेऽप्यास्फुजिति प्रयायाद्बुधो यदि स्यादनुकूलवर्तीति” । अनुकूलवर्त्ती यातव्यदिशीष्टवर्त्ती । बुधप्रातिकूल्यं तु महादोषावहमेतद्वाक्यं तैरपि प्रागभिहितम् । परन्तु बुधास्तः समीचीनो न वेति न वचनं युक्तिपदवीं वा काञ्चिदभ्यधायि । तस्माद्वाचनिकेऽर्थे न युक्तिः प्रभवेदिति । बुधमाम्मुख्ये गोत्रादिपरिहारो न शिरोमणिपदवीमारोहति । आदिशब्दात् “स्वभवनपुरप्रवेशे देशानां विभ्रमे तथोद्वाहे । नूतनवध्वागमने प्रतिशुक्रविचारणा नास्ति” “एकग्रामे पुरे वापि दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे । विवाहे तीर्थयात्रायां प्रतिशुक्रो न दुष्यति” इति । तुल्यन्यायत्वाद्भौमसाम्मुख्येऽपि विशिष्यर्विवचनाभावात् । किन्तु शुक्रसाम्मुख्य एव स परिहारः । सोऽपि सर्वेषां यात्रामात्रसाधारणः । परन्तु शिशुगर्भिणीनववधूनां “अस्तङ्गते भृगोः पुत्रे” इत्यादिना बादरायणादिवाक्यात्तु विशेषफलावगतिमात्रे तत्रैषां शिश्वादीनां बुधसाम्मुख्यविचारस्तु दुरापास्त एवेत्यलमतिप्रसङ्गेनेति शिवम्” पी० धा० द्व्यागमद्विरागमादयोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "content": "द्विरागमनम् नपुं. द्विस्- आगमनम्  - 'गौना, मुकलावा, दुल्हन का अपने पति के घर दूसरी बार आना'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮದುವೆಯಾದ ನಂತರ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಿಂದ ಪತಿಯ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಬರುವುದು",
            "व्युत्पत्तिः": "द्विः द्विवारमागमनम्",
            "प्रयोगाः": "'वृत्ते पाणिग्रहे गेहात् पितुः पतिगृहं प्रति । पुनरागमनं वध्यास्तद्द्विरागमनं विदुः ॥'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">द्विरागमन न° द्विर्द्विवारमागमनम् । विवाहात् परत्र पितृगेहात् पतिगृहे वध्वाः पुनरागमने । तत्र नक्षत्रादि तत्स्वरूपञ्च ज्यो° त° उक्तं यथा <q>श्रीपतिसंहितायां प्रचेताः “पुष्यादित्यसमीरणा­दितिवसुस्वात्युत्तरारेवतीतारानायकरोहिणीषु शुभदा­मेषालिकुम्भे रवौ । वारेष्विज्यसितेन्दुवित्सु शुभदे तारे प्रशस्ते विघौ कन्यामन्मथमीनतौलिमृगभे स्याद­ङ्गनाद्व्यागमः</q> । नारायणपद्धतौ <q>वृत्ते पाणिग्रहे गेहात् पितुः पतिगृहं प्रति । पुनरागमनं वध्वास्तद् द्विरागमनं विदुः</q> ज्योतिःसारसंग्रहे <q>विवाहमासि प्रथमं वध्वा नागमनं यदि । तदा सर्वमिदं चिन्त्यं यु­म्माद्यव्दं विचक्षणैः</q> कृत्यचिन्तामणौ <q>श्वश्रूं हन्त्यष्टमे वर्षे श्वशुरञ्च दशाव्दके । संप्राप्ते द्वादशे वर्षे पतिं हन्ति द्विरागमे</q> मत्स्यसूक्ते <q>भुक्त्वा पितृगृहे कन्या भुङ्क्ते स्वामिगृहें यदि । दौर्भाग्यं जायते तस्याः शपन्ति कुलनायिकाः</q> अत्र विहितनक्षत्रादि मुहू° पी° उक्तं यथा <q>चरेदथौजहाथने घटालिमेषगे रवौ रवीज्यशुद्धियोगतः शुभग्रहस्य वासर । नृयुग्ममीनकन्यकातुलावृषे विल­ग्नके द्विरागमं लघुध्रुवे चरेऽस्रपे मृदूडुनि । दैत्येज्यो­ह्यभिमुखदक्षिणे यदि स्याद्गच्छेयुर्न हि शिशुगर्भिणी नवोढाः । वालश्चेत् व्रजति विपद्यते नवोढा चेद्बन्ध्या भवति च गर्भिणी त्वगर्भा । नगरप्रवेशविषयाद्युपद्रवे करपीडने विबुधतीर्थयात्रयोः । नृपपीडने नवबधूप्रवे­शने प्रतिभार्गवो भवति दोषकृन्नहि । पित्र्ये गृहे चेत् कुचपुष्पसम्भवः स्त्रीणां न दोषः प्रतिशुक्रसम्भवः । भृग्व­ङ्गिरोवत्सवसिष्ठकश्यपात्रीणां भरद्वाजमुनेः कुले तथा</q> मु° चि° <q>पूर्वं नववधूप्रवेशे जाते तदनन्तरं परावृत्यापि पितृगृहप्राप्तायामपि वध्वा यथेष्टवर्षाणि स्थितायाः पुनर्भर्तृगृहप्रवेशो द्विरागमशब्दवाच्यः । अयंचाचारः प्राच्योदीच्यपाश्चात्त्यानामेवेति । चरेदिति । अथ वधू­प्रवेशकथनानन्तरं पुनर्वधूप्रवेशं द्विरागमनं वक्ष्यमाण­नक्षत्रादिषु चरेत् कुर्यात्कदा? ओजहायने विषमवर्षे प्रथमे तृतीये पञ्चमे वा वर्षे सति । तथा घटालिमेषगे कुम्भवृश्चिकमेषस्थिते रवौ । तथा वरस्य रवीज्यशुद्धिः रवेः सूर्यस्य इज्यस्य गुरोः शुद्धिस्तयोर्योगतः । शुभग्रहस्य सानबुधगुरुशुक्राणामन्यतमस्य वासरे सति । मिथुनमी­नकन्यातुलावृषाणामन्यतमे लग्ने शुभग्रहावलोकिते शुभयुक्ते वा सति । लघून्यश्विनीपुष्यहस्ताः ध्रुवाणि प्रसिद्धानि चराणि श्रवणादित्रयपुनर्वसुस्वात्यः अस्रपोरा­क्षसस्तद्भं मूलं मृदूनि प्रसिद्धानि एषु भेषु द्विरागमः प्रशस्त इत्यर्थः । यदाह ऋक्षोच्चयः “तिष्यादित्यसमी­रणादितिवसुत्रीण्युत्तराण्यश्विनीरोहिण्यः शुभदाश्च वर्षमसमं मेषालिकुम्भे रविः । कन्यामन्मथमीनमे नव­वधूयानं वृषे तौलिके देवाचार्यसितेन्दुसौम्यदिवसे शुद्धे गुरौ भास्करे</q> इति । ग्रन्थकर्त्रात्र कानिचिद्भान्यधिकानि उक्तानि तानि राजमार्तण्डेनोक्तानि । <q>नीहाराशु धनोत्तरादितिगुरुब्राह्मानुराधाश्विनीमूलाहस्करवारुणा­निलहरित्वाष्ट्रेषु शस्ते तिथौ । कुम्भाजालिगते रवौ शुभकरे प्राप्तोदये भार्गवे सूर्ये कीटघटाजगे शुभ­दिने पक्षे च कृष्णेतरे । हित्वा दिक्प्रतिलोमगौ बुध­सितौ लालाटगं दिक्पतिं चानीता गुणशालिनी नव­वधूर्नित्योत्सवैर्मन्दिरम्</q> । लालाटगान् यात्रायां व­क्ष्यति । शुक्रास्तनिषेधस्तु सामान्यतो वाप्यारामेत्या­दिनोक्त एवेति न पुनरुक्तः । यद्यपि प्राक् सामान्येन कालशुद्धिरुक्ता तथाप्यावश्यकत्वे । <q>चैत्रे पौषे हरि­स्वप्ने गुरोरस्ते मलिम्लुचे । नवोढागमनं नैव कृते पञ्च­त्वमाप्नुयादिति</q> बादरायणवाक्यान्नैव वधूपवेशः कार्यः । दैत्येज्य इति । यदि दैत्येज्यः शुक्रोऽभिमुखदक्षिणे गन्तव्यदिगभिमुखे गन्तुर्दक्षिणदिग्भागे वा स्थितः स्यात्तदा शिशुर्बालः गर्भिणी गर्भवती नवोढा नूतनपरिणोता व्रजेत्तदा बालः विपद्यते म्रियते । गर्भिणी त्वगर्भा गर्भ­रहिता स्यात् गर्भस्राववती भवेत् । नूतनपरिणीता नवोढा बन्ध्या अपत्यसम्भवरहिता स्यात् । यदाह बा­दरायणः <q>अस्तङ्गते भृगोः पुत्रे तथा सम्मुखमागते । नष्टे जीवे निरंशे वा नैव सञ्चालयेद्वधूः । गर्भिण्या का­लकेनापि नववध्वा द्विरागमे । पदमेकं न गन्तव्यं शुक्रे सम्मुखदक्षिणे । गुर्विणी स्रवते गर्मं बालो वा मरणं व्रजेत् । नवा वधूर्भवेद्वन्ध्या शुक्रे सम्मुखदक्षिणे</q> । यदि शुक्रः पूर्वस्यामुदितस्तदा पूर्वदिशि गन्तुः सम्मुख एव पश्चिमां गन्तुः पृष्ठे, दक्षिणां गन्तुर्वाभे, उत्तरां गन्तुर्दक्षिणे स्यात् । तदा पूर्वोत्तरे दिशौ न गच्छेत् किन्तु पश्चिमदक्षिणे दिशौ गच्छेत् । यदि पश्चिमायामुदितः शुक्रः तदा पश्चिमां गन्तुः सम्मुख एव दक्षिणां गन्तुः दक्षिणः । पूर्वां गन्तुः पृष्ठे उत्तरां गन्तुर्वामः । तदा पश्चिमदक्षिणे दिशौ न यायात् । किन्तु पूर्वोत्तरे दिशौ गच्छेत् । <q>पृष्ठे भृगौ पुत्रवतीं प्रयाणे कान्तां कुलीनां सुभगां करोति । अग्रे सुखो वै विदधाति शुक्रो वैधव्यशोकौ खलु चास्त शुक्रः</q> इति । केचिद्दीपोत्सवप्रतिपदि नक्षत्रादिनियमं विनैव बधूप्रवेशं वाञ्छन्ति । उक्तञ्च <q>अस्तङ्गते गुरौ शुक्रे सिंहस्थे वा वृहस्पतौ । दीपोत्सवबलेनैव कन्या भर्तृगृहं विशेत्</q> इति तदेतच्छिष्टाचारतो ज्ञेयम् । अत्र लग्नशुद्धिमाह बादरायणः <q>उपचयगते जीवे भृगौ केन्द्रमुपागते । शुद्धे लग्ने शुभाक्रान्ते गन्तव्यं भर्तृ­मन्दिरम</q> नगरप्रवेशे, विषयोदेशः आदिशब्देन ग्रामः । तस्योपद्रवे अन्यराजकृतोपद्रवे सति दुर्भिक्षादिना वोपद्रवे सति । गन्तव्यदिशि प्रतिशुक्रकदोषो नास्ति । करपी­डने विवाहोद्देशेन यात्रायां सत्यां विबुधा देवास्तेषां यात्रा नगरकोटयात्रा देवयात्रा तीर्थयात्रा प्रयागादि­यात्रा तयोः । नृपपीडने नृपाद्राज्ञः सकाशात्पी­डायां दण्डादिकृतायां सत्याम् नववधूप्रवेशने नूतन­परिणीतायाः कन्यायाः भर्त्रगृहप्रवेशे एतेषामन्यतम­भावे सति भार्गवः सम्भुखदोषकृन्नहि । यथाह वाद­रायणः <q>स्वभवनपुरप्रवेशो देशानां विभ्रमे तथोद्वाहे । नूतनवध्वागमने प्रतिशुक्रो न दुष्यतीति</q> । नूतनवधूनां स्वामिगृहगमनं प्रतिशुक्रयात्रायां महान्दोषः । तद्वाक्यं प्रागुक्तम् । अथ प्रौढस्त्रीणां द्विरागने तथा गोत्रभेदपरत्वेन प्रतिशुक्रापवादान्तरमाह पित्र्ये इति । पितुरिदं पित्र्यम् । तस्मिन् पित्र्ये गृहे कुचौ स्तनौ पुष्पमृतुः तत्सम्भवः स्यात्तदा स्त्रीणां प्रति­शुक्रसम्भवो दाषी नास्ति । उपलक्षणत्वाद्भर्तुः सूर्यगुरु­शुद्धिराहित्यसम्भवेऽपि दोषो नास्तीति । तदुक्तं च­ण्डेश्वरेण <q>पित्र्यागारे कुचकुसुमयोः सम्भवो वा यदि स्यात्पत्युः शुद्धिर्न भवति रवेः सम्मुखो वाथ शुक्रः । तूले लग्ने गुणवति तिथौ चन्द्रताराविशुद्धौ स्त्रीणां यात्रा भवति सफला सेवितुं स्वामिसद्म</q> इति । वाशब्दाद्गुरु­शुद्धिरपि चेन्न भवतीत्यर्थः । अथ भृग्वङ्गिरोवत्सवसिष्ठ­कश्यपात्रिभरद्वाजवंशोत्पन्नानामपि प्रतिशुक्रसम्भवो दोषो नास्ति । यदाह बादरायणः <q>कश्यपेषु वसिष्ठेषु चा­त्रिभृग्वङ्गिरःसु च । भारद्वाजेषु वात्स्येषु प्रतिशुक्रो न दुष्यति</q> इति । अयं चापवादो यात्रामात्रसाधारणः” न द्विरागमने, सम्मतिवाक्ये विशेषानुक्तेः । एवं प्राक्पद्योक्तोऽप्यपवादोज्ञेयः । केचिच्छुभं तेषामाहुः । यदाह महेश्वरः <q>नो तेषां प्रतिशुक्रपातमशुभं ये वत्सभृग्वङ्गिरोभारद्वाजवसिष्ठकश्यपकुलोत्पन्नास्तथाऽत्रेः कुले । देशानां विषयप्लवे च नियतं न स्याद्विवाहे तथा तीर्थानां गमने तथैकनगरे ग्रामे च सौम्ये तथेति</q> । सोमप्यापत्यं सौभ्यो बुधः । बुधसांमुख्येऽपि भृग्वा­दिगोत्रोत्पन्नानामपि तथा यानमशुभं नास्ति चकारात दुर्भिक्षाद्युपद्रवसद्भावेऽन्येषामपि यानमशुभं नास्तीत्यर्थः तच्चिन्त्यं मूलवाक्यस्यापवादरूपस्या­नुपलम्भात । कि च यथा साधारण्येन यस्यां कस्यां­चिद्दिशि यात्रायां शुक्राधिष्ठितादिनिषिद्धा सा च बादरायणादिवाक्येरपोह्यते । तथा बुधसाम्मुख्ये गम­ननिषेधानुक्तेरपवादस्यानुक्तत्वदर्शनात् । ननु <q>प्रति­शुक्रं प्रतिबुधं प्रतिभौमं गतो नृपः । बलेन शक्रतुल्यो­ऽपि हतसैन्यो निवर्तते</q> इति वसिष्ठोक्तिरेव बुध­साम्मुख्यदोषनिषेधबोधिकास्तीति । किं च <q>कुजाय वृषभं दद्यात् स्वर्णं दद्याद्बुधाय च । तत्तत् सम्मुखजो दोषस्तत्क्षणादेव नश्यति</q> इति बुधसाम्मुख्यदोध­निराकरणार्था अपि तदुक्तिरेवास्ति प्रमाणमिति चेत् । सत्यम् । प्रतिशुक्रं प्रतिबुधं इत्यादिवाक्यैर्बधसाम्म­ख्यमपि दोषावहमेवेति प्रतीयते । अत्रार्थवादोऽप्य­भाणि श्रीपतिना <q>प्रतीन्दुजं भूमिपतेर्गतस्य नान्ये­ग्रहास्त्राणविधौ समर्थाः</q> इति । त्राणं रक्षणम् । नार­देनापि <q>प्रतीन्दुजकृतं दोषं हन्तुं शक्ता ग्रहा न हि</q> इति । तत्र गोत्रादिविषयत्वेन परिहारो योऽ­भिहितः स शुक्रसाम्मुख्ये एव नतु बुधसाम्मुख्ये गोत्र­परिहारस्तु दोषकरवाक्यान्ते प्रतिशुक्रं न विद्यते इत्यु­क्तम् । ननु प्रतिशुक्रमित्यादिवाक्योपात्तस्य प्रतिबुधस्या­प्ययं परिहारोऽस्तु दोषकथनानन्तरमेव तस्याभिधानात् प्रतिशुक्रपदं तु मुख्यतां सूचयितुम् उपात्तं तदभिप्रा­येण सौम्ये तथेति महेश्वरोक्तिः साधीयसीति चेन्न यद्येषोऽभिमतः स्यात् सौम्ये तथेतिवद्भौमे तथेति वक्तव्यं स्यात् । तच्च नोक्तम् । किं च प्रतिशुक्रपदं मु­ख्यतां सूचयितुम् उषात्तमित्युक्तं तदप्ययुक्तम् । कुतः <q>शुक्रास्तदोषस्य महत्त्वोक्तेस्तद्विषयकोऽयं गोत्रादिपरि­हारः । “कामं व्रजेद्वा प्रतिशुक्रमस्तङ्गते च यायान्न जिगोषुरत्रेति</q> श्रीपत्युक्तेः शुक्रास्तदोषस्यापवादो बुधा­नुकूल्यमपि तेनैव <q>अस्तङ्गतेऽप्यास्फुजिति प्रयायाद्बुधो यदि स्यादनुकूलवर्तीति</q> । अनुकूलवर्त्ती यातव्यदिशीष्ट­वर्त्ती । बुधप्रातिकूल्यं तु महादोषावहमेतद्वाक्यं तैरपि प्रागभिहितम् । परन्तु बुधास्तः समीचीनो न वेति न वचनं युक्तिपदवीं वा काञ्चिदभ्यधायि । तस्माद्वाचनि­केऽर्थे न युक्तिः प्रभवेदिति । बुधमाम्मुख्ये गोत्रादिपरि­हारो न शिरोमणिपदवीमारोहति । आदिशब्दात् <q>स्वभवनपुरप्रवेशे देशानां विभ्रमे तथोद्वाहे । नूतनवध्वा­गमने प्रतिशुक्रविचारणा नास्ति</q> <q>एकग्रामे पुरे वापि दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे । विवाहे तीर्थयात्रायां प्रतिशुक्रो न दुष्यति</q> इति । तुल्यन्यायत्वाद्भौमसाम्मुख्येऽपि विशिष्यर्विवचनाभावात् । किन्तु शुक्रसाम्मुख्य एव स परिहारः । सोऽपि सर्वेषां यात्रामात्रसाधारणः । परन्तु शिशुगर्भिणीनववधूनां <q>अस्तङ्गते भृगोः पुत्रे</q> इत्यादिना बादरायणादिवाक्यात्तु विशेषफलावगतिमात्रे तत्रैषां शिश्वादीनां बुधसाम्मुख्यविचारस्तु दुरापास्त ए­वेत्यलमतिप्रसङ्गेनेति शिवम्” पी° धा° द्व्यागमद्विरागमादयोऽप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "द्विरागमन",
            "content": "<span lang=\"sa\">द्विरागमन<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಮದುವೆಯಾದ ನಂತರ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಿಂದ ಪತಿಯ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಬರುವುದು<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>द्विः द्विवारमागमनम्<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"वृत्ते पाणिग्रहे गेहात् पितुः पतिगृहं प्रति । पुनरागमनं वध्यास्तद्द्विरागमनं विदुः ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}