{
    "word": "द्विगु",
    "BUR": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "9153",
            "pagenum": 337,
            "content": "द्विगु¦ <i>dvigu</i> <ab>m.</ab> composé grammatical dont le 1ᵉʳ membre est un nombre."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "14913",
            "pagenum": 244,
            "content": "द्विगु¦ <lex>m.</lex> a <ab>cert.</ab> class of compounds (<ab>g.</ab>)."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "10712",
            "pagenum": 188,
            "content": "द्विगु¦ <i>m.</i> eine Art Compositum <i>(g.).</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "17948",
            "pagenum": 350,
            "content": "dvi-gu¦ <i>(I) m.</i> one of the four compounds in which the first member is a numeral (in gram.), e.g. द्विगु."
        },
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "17949",
            "pagenum": 350,
            "content": "dvi-gu¦ <i>(II) a.</i> bartered for two cows."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "98425",
            "pagenum": "504,3",
            "content": "द्वि—गु ¦ <lex>m.</lex> (<ab>sc.</ab> समास) <ab>N.</ab> of a <s1 slp1='tatpuruza'>Tatpuruṣa</s1> compound in which the 1st member is a numeral (being formed like द्वि-गु, ‘worth 2 cows’), <ls>Pāṇ. ii, 1, 52</ls> &c.<info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "53822",
            "pagenum": 3,
            "content": "द्विगु¦ <lex>m.</lex> <i>ein Compositum, dessen erstes Glied ein Zahlwort ist</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "35635",
            "pagenum": 3,
            "content": "द्विगु¦ (द्वि + गो) <lex>m.</lex> (näml. समास) <i>ein zusammengesetztes Wort, dessen erstes Glied ein Zahlwort ist</i>, <ls>P. 2, 1, 52.</ls> <ls n='P. 2, 1,'>23.</ls> <ls n='P. 2,'>4, 1.</ls> <ls n='P.'>4, 1, 21.</ls> <ls n='P.'>5, 4, 99</ls> u.s.w. <ls>AK. 3, 6, 1, 3.</ls> <ls n='AK. 3, 6,'>3, 25.</ls> <ls n='AK. 3, 6,'>8, 43.</ls> Hier ist wie auch sonst in der grammatischen Terminologie ein einzelnes Beispiel zum Namen der ganzen Kategorie geworden."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "20095",
            "pagenum": 360,
            "content": "द्विगु¦ m. (-गुः) A form of grammatical combination, that in which the first member of the compound is a numeral."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "20109",
            "pagenum": 432,
            "content": "द्विगु¦ m. (-गुः) A form of grammatical combination, that in which the first member of the compound is a numeral."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "19594",
            "pagenum": 385,
            "content": "द्विगु¦ (गुः) 2. <i>m.</i> Term for a compound word, the first part of which is a numeral; as, द्विगुण."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "17418",
            "pagenum": "2-767-c",
            "content": "द्विगुः¦, पुं, षट्समासान्तर्गतसमासविशेषः । स तु संख्यापूर्व्वपदानां समासः । वोपदेवेनास्य गसंज्ञा कृता । स च त्रिविधः । तद्धितार्थः १ समाहारः २ उत्तरपदपरश्च ३ । तद्धितार्थाऽपि द्विविधः । तद्धितप्रत्ययमात्रस्य अजादेर्हसादेर्व्वा अर्थे विषये इत्येकः । अपत्यार्थष्ण्यादिकं त्यक्त्रा अजादेस्तद्धितस्यार्थे वाच्ये इत्यपरः । तद्धितार्थविषयो यथा, द्वयोर्मात्रोरपत्यं द्वैमातुरः । पञ्चानां नापितानामपत्यं पाञ्चनापितिः ॥ तद्धितार्थवाच्यो यथा, पञ्चभिर्गोभिः क्रीतः पञ्चगुः ॥ समहारो यथा, त्रयाणां सखीनां समा हारः त्रिसखम् । समाहारे अदन्तानां स्त्रीत्वं पात्रादेस्तु क्लीवत्वम् ॥ उत्तरपदपरो यथा, पञ्च गावो धनं यस्य स पञ्चगवधन इत्यादि । इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ॥ (द्वौ द्बे वा गावौ यस्य इति विग्रहे गौणत्वे गोशब्दस्य ह्रस्वः । द्विगवस्वामिके, त्रि । यथा, “द्वन्दो द्बिगुरपि चाहं मद्गेहे नित्यमव्ययीभावः । तत् पुरुष कर्म्म धारय येनाहं स्यां बहुव्रीहिः ॥” इत्युद्भटः ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "eid": "26643",
            "pagenum": "3811,b",
            "content": "द्विगु¦ त्रि० द्वौ गावौ यस्य गौणत्वात् गोर्ह्रस्वः । १ द्वयोर्गवोः सम्बन्धिनि द्विगवस्वामिके पुरुषे । “द्वन्द्वो द्विगुरपि चाहं सततमस्मद्गृहे व्ययीभावः” उद्भटः । व्याकरणोक्ते तत्पुरुषान्तर्गते पा० सूत्रोक्ते २ समासभेदे पु० स च सि० कौ० मनोरमादौ च दर्शितो यथा “दिक्संख्ये संज्ञायाम्” । २ । १ । ५० । पा० “समानाधिकरणेनेत्यापादपरिसमाप्तेरधिकारः । संज्ञायामेवेति नियमार्थं सूत्रम् । पूर्वेषुकामशमी । सप्तर्षयः । नेह उत्तरा वृक्षाः । पञ्च ब्राह्मणाः” सि० कौ० । “तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च” पा० । २ । १५१ । पा० “तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च वाच्ये दिक्संख्ये प्राग्वद्वा । पूर्वस्यां शालायाम्भवः । पौर्वशालः । समासे कृते दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञैति ञः । सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः । आपरशालः । पूर्वाशाला प्रिया यस्येति त्रिपदे बहुव्रीहौ कृते प्रियाशब्दे उत्तरपदे पूर्वयोस्तत्पुरुषः तेन शालाशब्दे आकार उदात्तः । पूर्वशालाप्रियः । दिक्षु समाहारो नास्त्यनभिधानात् । संख्यायास्तद्धितार्थे षण्णां मातॄणामपत्यम् षाण्मातुरः । पञ्च गावो धनं यस्येति त्रिपदे बहुव्रीहाववान्तरतत्पुरुषस्य विकल्पे प्राप्ते द्वन्द्वतत्पुरुषयोरुत्तरपदे नित्यसमासवचनम्” सि० कौ० “नियमार्थमिति विशेषणं विशेष्येणेत्यनेनैव सिद्धे तत्पुरुषे संज्ञायामेव दिक्संख्ये समस्येते नान्यत्रेति नियामकमिदमिति भावः । त्रिलोकनाथ इत्यादौ तु उत्तरपदद्विगुरिति असंज्ञकत्वेऽपि न क्षतिः । पूर्वसूत्रमित्यादौ संज्ञाभावेऽपि कालवाचकत्वात् समासो, न ह्यत्र दिग्विशेषबोध उदयगिर्य्यादिसम्बद्धाया एव दिक्त्वात् एवं देशवाचकेनापिं समास इति द्रष्टव्यम्” मनो० । “तद्धितार्थोत्तरेत्यादिसूत्रे वैषयिके आघारे सप्तमी । विषयत्वञ्चानेकविधमित्याह तद्धितार्थे विषये इत्यादि तद्धितार्थे वाच्ये इति तु नोक्तं पाञ्चनापितिरित्यादौ समासेनोक्तत्वात्तदुत्तरं तद्धितानुत्पत्तिप्रसङ्गात् । अतएव द्विगोस्तद्धितस्य लुग्वचनं चरितार्थमन्यथा तदर्थस्य समासेनोक्ततयाऽप्रयोगात् तदनुत्पत्तौ कथं लोपः स्यात्” । “समाहारः समूहः स चावयवाभिन्नो बुद्धिकल्पितभेदवान् । अतएव समूहं प्रति तस्योपसर्ज्जनत्वं तेन पञ्चखद्वीत्यादिसिद्धिः तत्र खट्वाशब्दस्योपसर्जनत्वेन ह्रस्वे कृत एवादन्तत्वे सत्येव ङीषः प्रवृत्तेरित्यन्यत्र विस्तरः । अत्रेदं बेध्यं सामूहिकस्य तद्धितस्य लुकि पञ्चगवमित्यत्र गोरतद्धित लुकीति टच् न स्यादिति विषये इत्युक्तमेवञ्च समाहारे वाच्ये इति तस्य पृथग्ग्रहणसामर्थ्यादेव समासान्त इत्याशयेन वाच्ये इति व्याख्यातमिति” “तथाच समासेनैव समाहारस्योक्तत्वात् न सामूहिकतद्धितोत्पत्तिरिति भावः” मनी० “एतद्वार्त्तिकमुत्तरपूर्वेत्यादिद्वन्द्वसिद्ध्यर्थमवश्यमारम्भणीयं तेन प्रकृते पुंवद्भावेनोपपत्तावपि न विफलतेति बोध्यम्” “उदात्त इति असति त्ववान्तरतत्पुरुषे पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण पूर्वशब्दस्याद्युदात्तत्वमेव स्यादिति भावः” मनो० “षाणमातुर इति “मातुरुत् संख्यासंभद्रपूर्वायाः” पा० इत्युदादेशः अनपत्य इत्युक्तेर्द्विगोर्लुगिति न लुक्” “विकल्पे प्राप्ते इति महाविभाषयेति शेषः । ततश्च टजभावे पञ्चगोधन इत्यपि स्यादिति भावः” “एतच्चोभयत्रापि नित्यताबोधकमिति बोध्यम् अतएवैतद्वार्त्तिकमुक्त्वा समुदायवृत्तावयवानां कदाचिदप्यवृत्तिर्मा भूदिति प्रयोजनमुक्तं भाष्य” “द्वन्द्वोत्तरतत्पुरुषोदाहरणन्तु वाक्च दृषच्च प्रिये अस्य वाग्दृषदप्रिय एवं छत्रोपानहप्रिय इह त्रिपदे बहुव्रीहौ कर्तव्ये पूर्वं नित्यद्वन्द्वस्तेन समासान्तोऽपि नित्य एव” मनो० । शब्दशक्तिप्रकाशिकायामेतल्लक्षणादिकमुक्तं यथा 
“द्विगुं लक्षयति । संख्याशब्दयुतं नाम तदलक्ष्यार्थबोधकम् । अभेदेनैव यत्स्वार्थे स द्विगुस्त्रिविधो मतः । संख्यावच्छिन्नशक्तं यत्पदोत्तरत्वविशिष्टं यन्नाम स्वार्थधर्मिकं तादात्म्येन तदलक्ष्यार्थस्यान्वयबोधं प्रति समर्थं तन्नामोत्तरतापन्नं तन्नामैव तदलक्ष्यार्थामिन्नस्वार्थे द्विगुरुच्यते । त्रिकटु त्रिभुवन चतुर्युग चतुर्वर्ग पञ्चगव्य पञ्चामृत षड्रस षट्पदार्थ सप्तर्षि अष्टनाग अष्टवसु नवरस नवग्रह दशमूल एकादशरुद्र एकादशेन्द्रिय द्वादशादित्य इत्यादिकस्तु कर्मधारयः शुण्ठ्यादिपर्याप्तत्रित्वावच्छिन्नबोधकतया न पूर्वपदाल क्ष्यार्थस्य बोधकस्त्रिकटुप्रभृतिभ्यः कटुत्रयादिसामान्यस्याप्रतीतेः । पञ्चमूलीत्यादौ तु मूलपञ्चकत्वेनैव मूलविशेषेषु तात्पर्यं नतु विशेषरूपेणापि अतएव “कण्टकार्यादिकं स्वल्पं गाम्भार्यादि च यन्महत् । पञ्चमूलं तदुभयं दशमूलमुदाहृतमित्यादिकस्ताद्रूप्येण बोघस्थलीयः प्रयोगः । “वर्षाकाले मघर्क्षेण युक्ता चापि त्रयोदशी” इत्यादिवदेकवचनस्य साधुत्वसम्भवात् द्बयोरूपमित्याद्यर्थे द्विरूपादिपदं नाभेदेन द्विप्रभृतेरनुभावकम् । एकत्वसंख्याया विशिष्टं बोधयदपि एकपदं न पर्याप्तिसंसर्गेण तदवच्छिन्नस्य बोधकं, द्वितयादिपदं पर्याप्त्या द्वित्वावच्छिन्नं प्रतिपादयदपि न तत्र शक्तं वाक्यत्वादतोनैकघटद्वितयपटेत्यादिकर्मधारयेऽतिप्रसङ्गः । सप्तशती पठ्यतामित्यादौ च यद्यपि शते धर्मिणि सप्तानामभेदेन नान्वयः बाधितत्वान्नापि सप्तपदलक्षितस्य, द्विगुत्वहान्यापत्तेः तथापि शतपदार्धैकदेशे शतत्वसंख्यायां तस्याः सप्तत्वसम्भवादिति वदन्ति । द्विगार्ग्यं गच्छत इत्याद्यव्ययीभाववारणन्तु पूर्ववत् । स चायं द्विगुस्त्रिविधः तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारभेदात् । तत्र तद्धितार्थं द्विगुं लक्षयति । तद्धितार्थान्वितस्वार्थस्तद्धितार्थद्विगुर्मतः । तद्धितार्थे लाक्षणिकस्वान्त्यनामा त्वसर्वगः । यो द्विगुः स्वोत्तरतद्धितार्था न्वतस्वार्थकः स तद्धितार्थद्विगुः । द्विमुद्रो वृष इत्यादौ द्वाभ्यां मुद्राभ्यां क्रीतस्य द्विवर्षा गौरित्यादौ द्वाभ्यां वर्षाभ्यामभिन्नवयस्कस्य द्विदलं पवित्रमित्यादौ द्वाभ्यां दलाभ्यां निर्मितस्य, द्विगुञ्जं स्वर्णमित्यादौ द्वाभ्यां गुञ्जाभ्यां तुलितस्य, त्रिकाण्डः पुरुष इत्यादौ त्रिभिः काण्डैः परिमितस्य, पञ्चकपालश्चरुरित्यादौ पञ्चभिः कपालैः संस्कृतस्य, बोधने लुप्तस्यैव ठगादितद्धितस्य क्रीताद्यभिधायकत्वात्, परिशिष्टकृताम्मतेनेदम् । उक्तप्रयोगेषु द्विगोरन्तिमनाम्नैव क्रीतादिरूपार्थो लक्ष्यते नतु लुप्तष्ठगादिरप्यपेक्ष्यतेऽतस्तद्धितार्थलाक्षणिकस्वान्त्यनासको द्विगुरेव तद्धितार्थद्विगुरिति फणिभाष्यमतन्तु न युक्तम् असर्वगत्वात् पाञ्चपुरुषिरित्यादौ पञ्चानां पुरुषाणामपत्यस्य पञ्चगार्ग्यरूप्यो गौरित्यादौ पञ्चानां गर्गाणां भूतपूर्वस्य बोधने तद्धिते नैव स्वार्थस्यापत्यप्रभृतेरुपस्थापनात् द्विस्वर्णमुद्रः पशुरित्यादावुत्तरपदस्य शक्तिविरहेण क्रीताद्यर्थे लाक्षुणिकत्वायोगात् । उत्तरपदद्विगुं लक्षयति । स्वान्तर्निबिष्टशब्दाभ्यां शब्दान्तरसमासगः । यो द्विगुः शाब्दिकैरुक्तः स उत्तरपदद्विगुः । यो द्विगुः स्वघटकनामभ्यां सह साकाङ्क्षनामान्तरेण समासस्यान्तर्गतः स उत्तरपदद्विगुः यथा पञ्च गावो धनमस्येत्यादिविग्रहे पञ्चगवघनः पुरुष इत्यादौ बहुब्रीह्यादिनिविष्टः पञ्चगवादिः । समाहारद्विगुं लक्षयति । स्वार्थान्वितसमाहारलक्षकस्वान्त्यशब्दकः । उक्ताभ्यामितरः किं वा समाहारद्विगुर्द्विगुः । स्वोपस्थाप्यार्थस्य समाहारलक्षको यदीयान्त्यशब्दः स द्विगुः समाहारद्विगुः पञ्चपुलीत्यत्र हि योगलभ्यानां पञ्चाभिन्नपुलानां समाहारः परस्थपुलशब्देन लक्ष्यते न तु तत्र द्विगोः शक्तिरन्यलभ्ये शक्त्ययोगात् अतएव न लक्षणापि शक्यसम्बन्धस्यैव लक्षणात्वेन वाक्ये तदसम्भवात् । यदि च पञ्चपुलीत्यतः पञ्चानां पुलानामेव बोधो न तु तत्समाहारस्यापि अतएव पञ्चपुलीं छिनत्ति इत्यादिकः प्रयोगः प्रमाणम् अन्यथा समूहात्मनः समाहारस्य छिदाद्यसम्भवेन तदयोग्यत्वापत्तेः पुलादेर्द्वित्वबहुत्वेऽप्येकवचनन्त्वानुशासनिकं दारादेर्बहुवचनवदुपपद्यते । न च द्रव्यप्राधान्ये पञ्चखट्वीत्यादौ ह्रस्वो न स्यात् गोशब्दस्येव स्त्रीप्रत्ययस्यापि समामान्त्यस्योपसर्जनस्यैव तद्विधानादिति बाच्यं समाहारसंज्ञकद्विगोरप्यन्त्यस्य स्त्रीप्रत्ययस्य पृथगेव ह्रस्वविधेर्वक्तव्यत्वात् प्रयोगानुसारित्वात् कल्पनायाः, पञ्चपाचकीत्यादावव्याप्तिश्च तत्रोत्तरपदस्य वाक्यत्वेन लक्षकत्वायोगादिति सूक्ष्ममीक्ष्यते तदा पूर्वनिरुक्ताभ्यां तद्धितार्थोत्तरपदद्विगुभ्यां भिन्नोद्विगुरेव समाहारद्विगुर्बाच्यः । एवञ्च द्विगोः कर्मधारयान्तर्गतत्वेऽपि न क्षतिरिति तु विभावनीयम्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "content": "द्विगु वि. द्वि- गु  - दो गौओं से विनिमय किया हुआ"
        },
        {
            "word": "द्विगु",
            "content": "द्विगुः पुं. द्वि- गुः  - तत्पुरुष समास का एक भेद जिसमें पूर्वपद संख्यावाचक होता है।"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "content": "name of a compound with a numeral as the first member. The compound is looked upon as a subdivision of the Tatpurusa comPoundThe dvigu compound, having collection as its general sense, is declined in the neuter gender and singular number; when it ends in अ the fem. affix ङी is added generally, e. g. पञ्चपात्रम्, त्रिभुवनम्, पञ्चमूली. The Dvigu comPound also takes place when a  karmadharaya compound, having a word denoting a direction or a numeral as its first member, (a) has a tad. affix added to it e.g. पञ्चकपाळः (पुरोडाशः), or (b) has got a word placed after it in a compound e. g. पशञ्चगवधनः or (c) has a collective sense e.g. पञ्चपूली; cf. तद्वितार्थोत्तरपदसमाहारे च (P. II.1.51) also, cf Kas. and S. K. om P.II.1.51,52."
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇದ",
            "प्रयोगाः": "'सङ्ख्यापूर्वो द्विगुः'",
            "उल्लेखाः": "पा०सू० २-१-५२",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "द्विगु",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಎರಡು ಹಸುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ",
            "निष्पत्तिः": "ह्रस्वः (१-२-४८)",
            "व्युत्पत्तिः": "द्वौ गावौ यस्य",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">द्विगु त्रि° द्वौ गावौ यस्य गौणत्वात् गोर्ह्रस्वः । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> द्वयो­र्गवोः सम्बन्धिनि द्विगवस्वामिके पुरुषे । <q>द्वन्द्वो द्वि­गुरपि चाहं सततमस्मद्गृहे व्ययीभावः</q> उद्भटः । व्याकरणोक्ते तत्पुरुषान्तर्गते पा° सूत्रोक्ते <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> समासभेदे पु° स च सि° कौ° मनोरमादौ च दर्शितो यथा <q>दिक्संख्ये संज्ञायाम्</q> । २ । १ । ५° । पा° <q>समानाधिकरणे­नेत्यापादपरिसमाप्तेरधिकारः । संज्ञायामेवेति निय­मार्थं सूत्रम् । पूर्वेषुकामशमी । सप्तर्षयः । नेह उत्तरा वृक्षाः । पञ्च ब्राह्मणाः</q> सि° कौ° । <q>तद्धितार्थो­त्तरपदसमाहारे च</q> पा° । २ । १५१ । पा° <q>तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च वाच्ये दिक्संख्ये प्राग्वद्वा । पूर्वस्यां शालायाम्भवः । पौर्वशालः । समासे कृते दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञैति ञः । सर्व­नाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः । आपरशालः । पूर्वा­शाला प्रिया यस्येति त्रिपदे बहुव्रीहौ कृते प्रिया­शब्दे उत्तरपदे पूर्वयोस्तत्पुरुषः तेन शालाशब्दे आकार उदात्तः । पूर्वशालाप्रियः । दिक्षु समाहारो नास्त्यनभिधानात् । संख्यायास्तद्धितार्थे षण्णां मातॄ­णामपत्यम् षाण्मातुरः । पञ्च गावो धनं यस्येति त्रिपदे बहुव्रीहाववान्तरतत्पुरुषस्य विकल्पे प्राप्ते द्वन्द्व­तत्पुरुषयोरुत्तरपदे नित्यसमासवचनम्</q> सि° कौ° <q>निय­मार्थमिति विशेषणं विशेष्येणेत्यनेनैव सिद्धे तत्पुरुषे संज्ञायामेव दिक्संख्ये समस्येते नान्यत्रेति नियाम­कमिदमिति भावः । त्रिलोकनाथ इत्यादौ तु उत्तर­पदद्विगुरिति असंज्ञकत्वेऽपि न क्षतिः । पूर्वसूत्रमि­त्यादौ संज्ञाभावेऽपि कालवाचकत्वात् समासो, न ह्यत्र दिग्विशेषबोध उदयगिर्य्यादिसम्बद्धाया एव दिक्त्वात् एवं देशवाचकेनापिं समास इति द्रष्ट­व्यम्</q> मनो° । <q>तद्धितार्थोत्तरेत्यादिसूत्रे वैषयिके आघारे सप्तमी । विषयत्वञ्चानेकविधमित्याह तद्धितार्थे विषये इत्यादि तद्धितार्थे वाच्ये इति तु नोक्तं पाञ्चना­पितिरित्यादौ समासेनोक्तत्वात्तदुत्तरं तद्धितानुत्पत्ति­प्रसङ्गात् । अतएव द्विगोस्तद्धितस्य लुग्वचनं चरि­तार्थमन्यथा तदर्थस्य समासेनोक्ततयाऽप्रयोगात् तदनुत्पत्तौ कथं लोपः स्यात्</q> । <q>समाहारः समूहः स चावय­वाभिन्नो बुद्धिकल्पितभेदवान् । अतएव समूहं प्रति तस्योपसर्ज्जनत्वं तेन पञ्चखद्वीत्यादिसिद्धिः तत्र खट्वाशब्दस्योपसर्जनत्वेन ह्रस्वे कृत एवादन्तत्वे सत्येव ङीषः प्रवृत्तेरित्यन्यत्र विस्तरः । अत्रेदं बेध्यं सामू­हिकस्य तद्धितस्य लुकि पञ्चगवमित्यत्र गोरतद्धित लुकीति टच् न स्यादिति विषये इत्युक्तमेवञ्च समा­हारे वाच्ये इति तस्य पृथग्ग्रहणसामर्थ्यादेव समा­सान्त इत्याशयेन वाच्ये इति व्याख्यातमिति</q> <q>तथाच समासेनैव समाहारस्योक्तत्वात् न सामूहिकतद्धितोत्प­त्तिरिति भावः</q> मनी° <q>एतद्वार्त्तिकमुत्तरपूर्वेत्यादिद्वन्द्वसि­द्ध्यर्थमवश्यमारम्भणीयं तेन प्रकृते पुंवद्भावेनोपपत्ता­वपि न विफलतेति बोध्यम्</q> <q>उदात्त इति असति त्ववान्तरतत्पुरुषे पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण पूर्वशब्दस्याद्युदा­त्तत्वमेव स्यादिति भावः</q> मनो° <q>षाणमातुर इति “मातुरुत् संख्यासंभद्रपूर्वायाः</q> पा° इत्युदादेशः अनपत्य इत्युक्तेर्द्विगोर्लुगिति न लुक्” <q>विकल्पे प्राप्ते इति महाविभाषयेति शेषः । ततश्च टजभावे पञ्चगोधन इत्यपि स्यादिति भावः</q> <q>एतच्चोभयत्रापि नित्यताबो­धकमिति बोध्यम् अतएवैतद्वार्त्तिकमुक्त्वा समुदायवृ­त्तावयवानां कदाचिदप्यवृत्तिर्मा भूदिति प्रयोजन­मुक्तं भाष्य</q> <q>द्वन्द्वोत्तरतत्पुरुषोदाहरणन्तु वाक्च दृषच्च प्रिये अस्य वाग्दृषदप्रिय एवं छत्रोपानह­प्रिय इह त्रिपदे बहुव्रीहौ कर्तव्ये पूर्वं नित्यद्वन्द्वस्तेन समासान्तोऽपि नित्य एव</q> मनो° । शब्दशक्तिप्रकाशिकायामेतल्लक्षणादिकमुक्तं यथा <q>द्विगुं लक्षयति । संख्याशब्दयुतं नाम तदलक्ष्यार्थ­बोधकम् । अभेदेनैव यत्स्वार्थे स द्विगुस्त्रिविधो मतः । संख्यावच्छिन्नशक्तं यत्पदोत्तरत्वविशिष्टं यन्नाम स्वार्थध­र्मिकं तादात्म्येन तदलक्ष्यार्थस्यान्वयबोधं प्रति समर्थं तन्नामोत्तरतापन्नं तन्नामैव तदलक्ष्यार्थामिन्नस्वार्थे द्विगुरुच्यते । त्रिकटु त्रिभुवन चतुर्युग चतुर्वर्ग पञ्चगव्य पञ्चामृत षड्रस षट्पदार्थ सप्तर्षि अष्टनाग अष्टवसु नवरस नवग्रह दशमूल एकादशरुद्र एकादशेन्द्रिय द्वाद­शादित्य इत्यादिकस्तु कर्मधारयः शुण्ठ्यादिपर्याप्तत्रित्वा­वच्छिन्नबोधकतया न पूर्वपदाल क्ष्यार्थस्य बोधकस्त्रिकटु­प्रभृतिभ्यः कटुत्रयादिसामान्यस्याप्रतीतेः । पञ्चमूलीत्यादौ तु मूलपञ्चकत्वेनैव मूलविशेषेषु तात्पर्यं नतु विशेष­रूपेणापि अतएव “कण्टकार्यादिकं स्वल्पं गाम्भार्यादि च यन्महत् । पञ्चमूलं तदुभयं दशमूलमुदाहृतमित्यादि­कस्ताद्रूप्येण बोघस्थलीयः प्रयोगः । “वर्षाकाले मघर्क्षेण युक्ता चापि त्रयोदशी</q> इत्यादिवदेकवचनस्य साधुत्वसम्भ­वात् द्बयोरूपमित्याद्यर्थे द्विरूपादिपदं नाभेदेन द्विप्रभृते­रनुभावकम् । एकत्वसंख्याया विशिष्टं बोधयदपि एकपदं न पर्याप्तिसंसर्गेण तदवच्छिन्नस्य बोधकं, द्वितयादिपदं पर्याप्त्या द्वित्वावच्छिन्नं प्रतिपादयदपि न तत्र शक्तं वाक्यत्वादतोनैकघटद्वितयपटेत्यादिकर्मधारयेऽतिप्रसङ्गः । सप्तशती पठ्यतामित्यादौ च यद्यपि शते धर्मिणि सप्ता­नामभेदेन नान्वयः बाधितत्वान्नापि सप्तपदलक्षितस्य, द्विगुत्वहान्यापत्तेः तथापि शतपदार्धैकदेशे शतत्वसं­ख्यायां तस्याः सप्तत्वसम्भवादिति वदन्ति । द्विगार्ग्यं गच्छत इत्याद्यव्ययीभाववारणन्तु पूर्ववत् । स चायं द्विगुस्त्रिविधः तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारभेदात् । तत्र तद्धितार्थं द्विगुं लक्षयति । तद्धितार्थान्वितस्वार्थस्तद्धि­तार्थद्विगुर्मतः । तद्धितार्थे लाक्षणिकस्वान्त्यनामा त्वस­र्वगः । यो द्विगुः स्वोत्तरतद्धितार्था न्वतस्वार्थकः स तद्धितार्थद्विगुः । द्विमुद्रो वृष इत्यादौ द्वाभ्यां मुद्राभ्यां क्रीतस्य द्विवर्षा गौरित्यादौ द्वाभ्यां वर्षाभ्यामभिन्नवय­स्कस्य द्विदलं पवित्रमित्यादौ द्वाभ्यां दलाभ्यां निर्मितस्य, द्विगुञ्जं स्वर्णमित्यादौ द्वाभ्यां गुञ्जाभ्यां तुलितस्य, त्रिकाण्डः पुरुष इत्यादौ त्रिभिः काण्डैः परिमितस्य, पञ्चकपालश्चरुरित्यादौ पञ्चभिः कपालैः संस्कृतस्य, बोधने लुप्तस्यैव ठगादितद्धितस्य क्रीताद्यभिधायकत्वात्, परि­शिष्टकृताम्मतेनेदम् । उक्तप्रयोगेषु द्विगोरन्तिमनाम्नैव क्रीतादिरूपार्थो लक्ष्यते नतु लुप्तष्ठगादिरप्यपेक्ष्यतेऽतस्त­द्धितार्थलाक्षणिकस्वान्त्यनासको द्विगुरेव तद्धितार्थद्विगु­रिति फणिभाष्यमतन्तु न युक्तम् असर्वगत्वात् पाञ्चपुरु­षिरित्यादौ पञ्चानां पुरुषाणामपत्यस्य पञ्चगार्ग्यरूप्यो गौरित्यादौ पञ्चानां गर्गाणां भूतपूर्वस्य बोधने तद्धिते नैव स्वार्थस्यापत्यप्रभृतेरुपस्थापनात् द्विस्वर्णमुद्रः पशु­रित्यादावुत्तरपदस्य शक्तिविरहेण क्रीताद्यर्थे लाक्षुणिक­त्वायोगात् । उत्तरपदद्विगुं लक्षयति । स्वान्तर्निबिष्ट­शब्दाभ्यां शब्दान्तरसमासगः । यो द्विगुः शाब्दिकैरुक्तः स उत्तरपदद्विगुः । यो द्विगुः स्वघटकनामभ्यां सह साकाङ्क्षनामान्तरेण समासस्यान्तर्गतः स उत्तरपदद्विगुः यथा पञ्च गावो धनमस्येत्यादिविग्रहे पञ्चगवघनः पुरुष इत्यादौ बहुब्रीह्यादिनिविष्टः पञ्चगवादिः । समाहार­द्विगुं लक्षयति । स्वार्थान्वितसमाहारलक्षकस्वान्त्यश­ब्दकः । उक्ताभ्यामितरः किं वा समाहारद्विगुर्द्विगुः । स्वोपस्थाप्यार्थस्य समाहारलक्षको यदीयान्त्यशब्दः स द्विगुः समाहारद्विगुः पञ्चपुलीत्यत्र हि योगलभ्यानां पञ्चाभिन्नपुलानां समाहारः परस्थपुलशब्देन लक्ष्यते न तु तत्र द्विगोः शक्तिरन्यलभ्ये शक्त्ययोगात् अतएव न लक्षणापि शक्यसम्बन्धस्यैव लक्षणात्वेन वाक्ये तद­सम्भवात् । यदि च पञ्चपुलीत्यतः पञ्चानां पुलानामेव बोधो न तु तत्समाहारस्यापि अतएव पञ्चपुलीं छिनत्ति इत्यादिकः प्रयोगः प्रमाणम् अन्यथा समूहात्मनः समा­हारस्य छिदाद्यसम्भवेन तदयोग्यत्वापत्तेः पुलादेर्द्वित्व­बहुत्वेऽप्येकवचनन्त्वानुशासनिकं दारादेर्बहुवचनवदुप­पद्यते । न च द्रव्यप्राधान्ये पञ्चखट्वीत्यादौ ह्रस्वो न स्यात् गोशब्दस्येव स्त्रीप्रत्ययस्यापि समामान्त्यस्योप­सर्जनस्यैव तद्विधानादिति बाच्यं समाहारसंज्ञकद्विगोर­प्यन्त्यस्य स्त्रीप्रत्ययस्य पृथगेव ह्रस्वविधेर्वक्तव्यत्वात् प्रयो­गानुसारित्वात् कल्पनायाः, पञ्चपाचकीत्यादावव्याप्तिश्च तत्रोत्तरपदस्य वाक्यत्वेन लक्षकत्वायोगादिति सूक्ष्ममी­क्ष्यते तदा पूर्वनिरुक्ताभ्यां तद्धितार्थोत्तरपदद्विगुभ्यां भिन्नोद्विगुरेव समाहारद्विगुर्बाच्यः । एवञ्च द्विगोः कर्म­धारयान्तर्गतत्वेऽपि न क्षतिरिति तु विभावनीयम्” ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">द्विगु</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-गुः</span>) A form of grammatical combination, that in which the <lb />first member of the compound is a numeral.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>द्विगु</dentry>\n<prAwipaxikam>द्विगु</prAwipaxikam>\n<seg>द्वि-गु</seg>\n<grammar>वि*</grammar>\n<prAwipaxikam gen=\"स्त्री\">द्विगु</prAwipaxikam>\n<sense no=\"1\">दो गौओं से विनिमय किया हुआ</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "द्विगु",
            "content": "<span lang=\"sa\">द्विगु<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇದ<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"सङ्ख्यापूर्वो द्विगुः\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>पा०सू० २-१-५२<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>द्विगु<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>विशेष्यनिघ्नम्<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಎರಡು ಹಸುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>ह्रस्वः (१-२-४८)<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>द्वौ गावौ यस्य<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}