{
    "word": "दधिघर्म्म",
    "VCP": [
        {
            "word": "दधिघर्म्म",
            "eid": "24257",
            "pagenum": "3460,a",
            "content": "दधिघर्म्म¦ पु० दधिसंस्कारके वैदिके कर्म्मभेदे । “दधिघर्म्मेण चरन्ति प्रवर्ग्यवांश्चेत्” आश्व० श्रौ० ५ । १३ । १ । दधिघर्मो नाम कर्मविशेषः” नारा० । स च कात्या० श्रौ० उक्तो यथा १० । १ । २० । “सप्रवर्ग्ये दधिघर्म्मः” सू० दध्याहरेति प्रेषितो दधिघर्मार्थं दध्याहरति तच्च यागार्थत्वात् सान्नास्यधर्मेण वत्सापाकरणादिना संस्कार्य्यं तत्र दध्नो द्व्यहसाध्यत्वात् पूर्वस्मिन्नहनि प्रातःसवनिक दध्यर्थदोहानन्तरं दधिचर्मः दध्यर्थमपि रात्रौ दोह आतञ्चनान्तः कर्त्तव्यः । तत्सम्बन्धिनो वत्सापाकरणादयोऽप्यनेनैव क्रमेण कर्त्तव्याः प्रवर्ग्यवत्येवायं दधिवर्मः” कर्कः । तत्करणप्रकारमपि तदुत्तरसूत्रैराह यथा “उपविश्य सदसः पुरस्तात् सपवित्रायामग्निहोत्रहवण्यां ग्रहणं ययोक्तम्” २१ सू० । तत् प्रतिप्रस्थात्राहृतदधि उत्तरवेदेः पश्चादासाद्यालभ्य ततः सदसः पश्चादुपविश्य सपवित्रायामग्निहोत्रहवण्यां शाखापवित्रेणाग्निहोत्रहवण्याम यथोक्तं यथा प्रवर्ग्याध्यायोक्तं तथा ग्रहणं करोति अतो यावतीति मन्त्रान्ते स्थालीमुखेनैवाग्निहोत्रहवण्यां निनयनं कर्त्तव्यम् । आनयनञ्च निनयनमेव” कर्कः विस्तरः तदुत्तरसूत्रेषु दर्शितः । तादृशकर्मममुदायश्च दधिघर्मशब्दार्थः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दधिघर्म्म",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दधिघर्म्म पु° दधिसंस्कारके वैदिके कर्म्मभेदे । <q>दधिघर्म्मेण चरन्ति प्रवर्ग्यवांश्चेत्</q> आश्व° श्रौ° ५ । १३ । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> । दधिघर्मो नाम कर्मविशेषः” नारा° । स च कात्या° श्रौ° उक्तो यथा १° । १ । २° । <q>सप्रवर्ग्ये दधिघर्म्मः</q> सू° दध्या­हरेति प्रेषितो दधिघर्मार्थं दध्याहरति तच्च यागार्थ­त्वात् सान्नास्यधर्मेण वत्सापाकरणादिना संस्कार्य्यं तत्र दध्नो द्व्यहसाध्यत्वात् पूर्वस्मिन्नहनि प्रातःसवनिक दध्यर्थदोहानन्तरं दधिचर्मः दध्यर्थमपि रात्रौ दोह आत­ञ्चनान्तः कर्त्तव्यः । तत्सम्बन्धिनो वत्सापाकरणादयो­ऽप्यनेनैव क्रमेण कर्त्तव्याः प्रवर्ग्यवत्येवायं दधिवर्मः” कर्कः । तत्करणप्रकारमपि तदुत्तरसूत्रैराह यथा <q>उप­विश्य सदसः पुरस्तात् सपवित्रायामग्निहोत्रहवण्यां ग्रहणं ययोक्तम्</q> २१ सू° । तत् प्रतिप्रस्थात्राहृतदधि उत्तरवेदेः पश्चादासाद्यालभ्य ततः सदसः पश्चादुपविश्य सपवित्रायामग्निहोत्रहवण्यां शाखापवित्रेणाग्निहो­त्रहवण्याम यथोक्तं यथा प्रवर्ग्याध्यायोक्तं तथा ग्रहणं करोति अतो यावतीति मन्त्रान्ते स्थालीमुखेनै­वाग्निहोत्रहवण्यां निनयनं कर्त्तव्यम् । आनयनञ्च नि­नयनमेव” कर्कः विस्तरः तदुत्तरसूत्रेषु दर्शितः । तादृश­कर्मममुदायश्च दधिघर्मशब्दार्थः ।</span></li>"
        }
    ]
}