{
    "word": "दशौषधकाल",
    "VCP": [
        {
            "word": "दशौषधकाल",
            "eid": "24617",
            "pagenum": "3508,b",
            "content": "दशौषधकाल¦ पु० दशविध औषधकालः शा० क० । दशविधे औषधकाले स च सुश्रुते उत्तरतन्त्रे उक्तो यथा “अत ऊर्द्ध्वं दशौषधकालान्वक्ष्यामः । तत्र “निर्भक्तं प्राग्भक्तमधोभक्तं मध्येभक्तभन्तराभक्तं सभक्तं सा मुद्गं मुहुर्मुहुर्ग्रासं ग्रासान्तरञ्चेति दशौषधकालाः । तत्र निर्भक्तं १ केवलमेवौषधमुपयुज्यते१ । बीर्य्याधिकं भवति भेषजमन्नहीनं हन्यात्तथामयमसंशयमाशु चैव । तद्बालवृद्धयुवतीमृदवोऽथ पीत्वा ग्लानिं परां सभुपयान्ति बलक्षयञ्च । प्राग्भक्तं २ नाम् यन्मु प्राग्भक्तस्योपयुज्यते । शीघ्रं विपाकमुपयाति बलं न हिंस्या दन्नावृतं न च मुहुर्वदनान्निरेति । प्राग्भक्तसेवनमथो वलमादंधाति दद्याच्च वृद्धशिशुभीरुवराङ्गनाभ्यः । अधो भक्तं ३ नाम यद्भुक्तान्ते पीयते । पीतं यदन्नमुपयुज्य तदूर्द्ध्वकाले हन्याद्गदान् वहुविधांश्च बलं दधाति । मध्येभक्तं ४ नाम यन्मध्ये भक्तस्य पीयते । मध्ये तु पीतमुपहन्त्यविसारिभावाद्ये मध्यदेहमभिभूय भवन्ति रोगाः । अन्तराभक्तं ६ नाम यदन्तरा पीयते पूर्बापरयोर्भक्तयोः । हृद्यं मनोबलकरन्त्वथ दीपनीयं पथ्यञ्च सम्भवति चान्तरभक्तमेतत् । सभक्तं ७ नामौषधेषु यत्साध्यते भक्तम् । पथ्यंसभक्तमबलाबलयोर्हि नित्यं तद्द्वेषिणामपि तथां शिशुवृद्धयोश्च । सामुद्गं ८ नाम यद्भक्तस्यादावन्ते च पीयते । दोषे द्विधा प्रतिसृते तु समुद्ग संज्ञमाद्यन्तयोर्यदशनस्य निषेव्यते तु । मुहुर्मुहुर्न्नाम ८ सभक्तमभक्तं वा यदौषधं मुहुर्मुहुरुपयुज्यते । श्वासे मुहुर्मुहुरतिपसृते च कासे हिक्कावमीषु च वदन्त्युप्रयोज्यमेतत् । ग्रामं ९ नामकबलनम् (फलमस्य मुद्रितपुस्तके पतितम्) ग्रासान्तरं १० नाम यत्पिण्डव्यामिश्रम् । ग्रासान्तरेषु वितरेद्वमनीयधूमान् श्वासादिषु प्रथितदृष्टगुणांश्च लेहान् । एवमेते दशौषधकालाः” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "दशौषधकाल",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಹತ್ತು ವಿಧ ಔಷಧ ಸೇವನೆಯ ಕಾಲ",
            "व्युत्पत्तिः": "दशविधः औषधकालः",
            "विस्तारः": "अभक्तम्, प्राग्भक्तम्, अधोभक्तम्, मध्येभक्तम्, अन्तराभक्तम्, सभक्तम्, सामुद्गम्, मुहुर्मुहुः, ग्रासम्, ग्रासान्तरम्एते दश विधौषधकालाः ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "दशौषधकाल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">दशौषधकाल पु° दशविध औषधकालः शा° क° । दशविधे औषधकाले स च सुश्रुते उत्तरतन्त्रे उक्तो यथा <q>अत ऊर्द्ध्वं दशौषधकालान्वक्ष्यामः । तत्र “निर्भक्तं प्राग्भक्तमधोभक्तं मध्येभक्तभन्तराभक्तं सभक्तं सा मुद्गं मुहुर्मुहुर्ग्रासं ग्रासान्तरञ्चेति दशौषधकालाः । तत्र निर्भक्तं <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> केवलमेवौषधमुपयुज्यते१ । बीर्य्याधिकं भवति भेषजमन्नहीनं हन्यात्तथामयमसंशयमाशु चैव । तद्बालवृद्धयुवतीमृदवोऽथ पीत्वा ग्लानिं परां सभुप­यान्ति बलक्षयञ्च । प्राग्भक्तं <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> नाम् यन्मु प्राग्भक्त­स्योपयुज्यते । शीघ्रं विपाकमुपयाति बलं न हिंस्या दन्नावृतं न च मुहुर्वदनान्निरेति । प्राग्भक्तसेवनमथो वलमादंधाति दद्याच्च वृद्धशिशुभीरुवराङ्गनाभ्यः । अधो भक्तं <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> नाम यद्भुक्तान्ते पीयते । पीतं यदन्नमुपयुज्य तदूर्द्ध्वकाले हन्याद्गदान् वहुविधांश्च बलं दधाति । मध्येभक्तं <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> नाम यन्मध्ये भक्तस्य पीयते । मध्ये तु पीतमुपहन्त्यविसारिभावाद्ये मध्यदेहमभिभूय भवन्ति रोगाः । अन्तराभक्तं ६ नाम यदन्तरा पीयते पूर्बापर­योर्भक्तयोः । हृद्यं मनोबलकरन्त्वथ दीपनीयं पथ्यञ्च सम्भवति चान्तरभक्तमेतत् । सभक्तं ७ नामौषधेषु यत्­साध्यते भक्तम् । पथ्यंसभक्तमबलाबलयोर्हि नित्यं तद्द्वे­षिणामपि तथां शिशुवृद्धयोश्च । सामुद्गं ८ नाम यद्भक्त­स्यादावन्ते च पीयते । दोषे द्विधा प्रतिसृते तु समुद्ग संज्ञमाद्यन्तयोर्यदशनस्य निषेव्यते तु । मुहुर्मुहुर्न्नाम ८ सभक्तमभक्तं वा यदौषधं मुहुर्मुहुरुपयुज्यते । श्वासे मुहुर्मुहुरतिपसृते च कासे हिक्कावमीषु च वदन्त्युप्र­योज्यमेतत् । ग्रामं ९ नामकबलनम् (फलमस्य मुद्रितपुस्तके पतितम्) ग्रासान्तरं १° नाम यत्पिण्डव्यामिश्रम् । ग्रासा­न्तरेषु वितरेद्वमनीयधूमान् श्वासादिषु प्रथितदृष्टगुणांश्च लेहान् । एवमेते दशौषधकालाः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}