{
    "word": "दैवकृतातिशय",
    "ABCH": [
        {
            "word": "दैवकृतातिशय",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "6",
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "242",
            "group": "20",
            "synonyms": [],
            "content": "खे धर्मचक्रं चमराः सपादपीठं मृगेन्द्रासनमुज्ज्वलं च ।\nछत्त्रत्रयं रत्नमयध्वजोऽङ्घ्रिन्यासे च चामीकरपङ्कजानि ॥ ६१ ॥\nवप्रत्रयं चारु चतुर्मुखाङ्गताश्चैत्यद्रुमोऽधोवदनाश्च कण्टकाः ।\nद्रुमानतिर्दुन्दुभिनाद उच्चकैर्वातोऽनुकूलः शकुनाः प्रदक्षिणाः ॥ ६२ ॥\nगन्धाम्बुवर्षं बहुवर्णपुष्पवृष्टिः कचश्मश्रुनखाप्रवृद्धिः ।\nचतुर्विधा मर्त्यनिकायकोटिर्जघन्यभावादपि पार्श्वदेशे ॥ ६३ ॥\nक्रतूनामिन्द्रियार्थानामनुकूलत्वमित्यमी ।\nएकोनविंशतिर्दैव्याश्चतुस्त्रिंशच्च मीलिताः ॥ ६४ ॥"
        }
    ]
}