{
    "word": "दूडभः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दूडभः",
            "eid": "16770",
            "pagenum": "2-735-b",
            "content": "दूडभः¦, त्रि, (दुर्दुःखेन दभ्यते इति । दुर् + दभ + खल् । “दुरो दाशनाशदभध्येषूत्वमुत्तरपदादेः ष्टुत्वञ्च ।” ६ । ३ । १०९ । इत्यस्येति वार्त्तिक्योक्त्या ऊत्वं भस्य डत्वञ्च ।) व्यसनप्राप्तः । विपद्युक्तः । इति संक्षिप्तसारः ॥ (दुर्दहः । यथा, ऋग्वेदे । १ । १५ । ६ । “युवं दक्षं धृतव्रतमित्रावरुणदूळभम् ॥” “दूडभं दुर्दहं शत्रुभिर्दग्धुं विनाशयितुमशक्यमित्यर्थः ।” “दूडभं दह भस्मीकरणे दुःखेन दह्यते इति दुर्दहं ईषद्दःसुष्वित्यादिनादुरित्युपपदे दग्धेः खल् व्यत्ययो बहुलमित्युकारस्य ऊकारो रेफस्य लोपः दकारस्य डकारो हकारस्य च भकारः ॥” इति तद्भाष्ये सायनः ॥)"
        }
    ]
}