{
    "word": "दन्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दन्तः",
            "eid": "15919",
            "pagenum": "2-681-b",
            "content": "दन्तः¦, पुं, (दम + “हसिमृग्रिणिति ।” उणां । ३ । ८६ । इति तन् ।) अद्रिकटकः । कुञ्जः । इति मेदिनी । ते, २३ ॥ शैलशृङ्गम् । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ चर्व्वणसाधनास्थि । दाँत इति भाषा । गर्भस्थस्य षष्ठे मासि गुह्यदन्तपङ्क्तिर्भवति । इति सुखबोधः ॥ तत्पर्य्यायः । रदनः २ दशनः ३ रदः ४ । इत्यमरः । २ । ६ । ९१ ॥ द्बिजः ५ खरुः ६ । इति शब्दरत्नावली ॥ * ॥ तत्शुक्लकारकौषधं यथा, हरिरुवाच । “हरितालं यवक्षारं पत्राङ्गं रक्तचन्दनम् । जाती हिङ्गुलकं लाक्षा पक्वतैलेन पेषयेत् ॥ हरीतकीकषायेन मृष्ट्वा दन्तान् प्रलेपयेत् । दन्ताः स्युर्लोहिताः पुंसः श्वेता रुद्र ! न संशयः ॥” इति गारुडे १८३ अध्यायः ॥ * ॥ “शङ्खमामलकीपत्रं धातक्याः कुसुमानि च । पिष्ट्वा तत् पयसा सार्द्धं सप्ताहं धारयेन्मुखे ॥ स्निग्धाः श्वेताश्च दन्ताश्च भवन्ति विमलप्रभाः ॥” इति तत्रैव १८५ अध्यायः ॥ * ॥ “मूलं गोक्षुरकस्यैव चर्व्वित्वा नीललोहित ! । दन्तकीटव्यधां नश्येदन्धासुरविमर्द्दन ! ॥” इति च गारुडे १९३ अध्यायः ॥ * ॥ सदन्तजातस्य शुभाशुभफलं यथा, अथ जातभद्रादि । तत्र दन्तजन्मचिन्ता । “जातः सदन्तः पितृमातृहन्ता तातं विहन्यात् प्रथमे तु मासे । अम्बां द्वितीये सहजं तृतीये मासे चतुर्थे शुभकारकः स्यात् ॥ मिष्टान्नभोजी मुभगः सुताख्ये षष्ठे सुखी पण्डितकल्पबुद्धिः । ततोऽधिकः स्यात् बलवान् द्युनाख्ये मासेऽष्टमे वित्तसुखैर्विहीनः ॥ सुरप्रतापी नवमे मृत्युश्च दशमे तथा । एकादशे द्वादशे च सुखी च सुभगो भवेत् ॥ अष्टौ पुत्तलिकान् कृत्वा सुगन्धैर्गन्धकैस्तथा । स्रोतःसु संक्रमे चापि स्नापयेत् शुक्लपुष्पकैः ॥ स्नानं संक्रमणस्याधः शम्भोर्द्दर्शनमन्ततः । होमं विप्रार्च्चनञ्चैवमशुभे दन्तदर्शने ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥ रतिक्रीडायां तस्याघातस्थानानि यथा, “स्तनयोर्गण्डयोश्चैव ओष्ठे चैव तथाधरे । दन्ताघातः प्रकर्त्तव्यः कामिनीनां सुखावहः ॥” इति कामशास्त्रम् ॥ * ॥ अथ दन्तरोगाणां निदानादि यथा, “शोणितं दन्तवेष्टेभ्यो यस्याकस्मात् प्रवर्त्तते । दुर्गन्धीनि सकृष्णानि प्रक्लेदीनि मृदूनि च ॥ दन्तमांसानि शीर्य्यन्ते पचन्ति च परस्परम् । शीतादो नाम स व्याधिः कफशोणितसम्भवः ॥ १ ॥ दन्तयोस्त्रिषु वा यस्य श्वयथुर्जायते महान् । दन्तपुप्पुटको नाम स व्याधिः कफरक्तजः ॥ २ ॥ स्रवन्ति पूयरुधिरं चला दन्ता भवन्ति च । दन्तवंष्टः स विज्ञेयो दुष्टशोणितसम्भवः ॥ ३ ॥ श्वयथुर्द्दन्तमूलेषु रुजावान् कफरक्तजः । लालास्रावी स विज्ञेयः शौषिरो नाम नामतः ॥ कण्डूमान् शैषिरो गदः । इति च पाठः ॥ ४ ॥ दन्ताश्चलन्ति वेष्टेभ्यस्तालु चाप्यवदीर्य्यते । दन्तमांसानि पच्यन्ते मुखञ्च परितुद्यते ॥ यस्मिन् स सर्व्वजो व्याधिर्महाशैशिरसंज्ञितः ॥ ५ ॥ दन्तमांसानि शीर्य्यन्ते यस्मिन् ष्ठीवति चाप्यसृक् । पित्तासृक्कफजो व्याधिर्ज्ञेयः परिदरो हि सः ॥ ६ ॥ वेष्टेषु दाहः पाकश्च ताभ्यां दन्ताश्चलन्ति च । अभ्याहताः प्रस्रवन्ति शोणितं दन्तवेदना ॥ आध्मायन्ते स्रुते रक्ते मुखं पूति च जायते । यस्मिन् सोपकुशो नाम पित्तरक्तकृतो गदः ॥ ७ ॥ घृष्टेषु दन्तमांसेषु संरम्भो जायते महान् । भवन्ति दन्ताश्च चलाः स वैदर्भोऽभिघातजः ॥ ८ ॥ मारुतेनाधिको दन्तो जायते तीव्रवेदनः । खलिवर्द्धनसंज्ञोऽसौ जाते रुक् च प्रशाम्यति ॥ ९ ॥ शनैः शनैः प्रकुरुते वायुर्दन्तसमाश्रितः । करालान् विकृतान् दन्तान् करालो न स सिध्यति ॥ १० ॥ हानव्ये पश्चिमे दन्ते महान् शोथो महारुजः । लालास्रावी कफकृतो विज्ञेयः सोऽधिमांसकः ॥ ११ ॥ दन्तमूलगता नाड्यः पञ्च ज्ञया यथेरिताः । दीर्य्यमाणेष्विव रुजा यस्य दन्तेषु जायते ॥ दालनो नाम स व्याधिः सदागतिनिमित्तजः ॥ १२ ॥ कृष्णच्छिद्रश्चलः स्रावी ससंरम्भो महारुजः । अनिमित्तरुजो वातात् स ज्ञेयः कृमिदन्तकः ॥ १३ ॥ वक्त्रं वक्रं भवेद्यस्य दन्तभङ्गश्च जायते । कफवातकृतो व्याधिः स भञ्जनकसंज्ञितः ॥ १४ ॥ शीतरूक्षप्रवाताम्लस्पर्शानामसहा द्विजाः । पित्तमारुतकोपेन दन्तहर्षः स नामतः ॥ १५ ॥ (दन्तमांसैर्मलस्रावैर्वाह्यान्त्रः श्वयथुर्गुरुः । सदाहरुक्स्रवेद्भिन्नः पूयास्रं दन्तविद्रधिः ॥) मलो दन्तगतो यस्तु कफमारुतशोषितः । शर्करेव खरस्पर्शा सा ज्ञेया दन्तशर्करा ॥ १६ ॥ कपालेष्विव दीर्य्यत्सु दन्तानां सैव शर्करा । कपालिकेति पठिता सदा दन्तविनाशिनी ॥ १७ ॥ योऽसृङ्मिश्रेण पित्तेन दग्धो दन्तस्त्वशेषतः । श्यावतां नीलतां वापि गतः स श्यावदन्तकः ॥” १८ इति माधवकरः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम् + तन् 'दाँत, हाथी का दाँत, विषदन्त, '"
        },
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम् + तन् 'हाथी का दाँत, गजदन्त'"
        },
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम् + तन् बाण की नोक"
        },
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम् + तन् पर्वत की चोटी"
        },
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम् + तन् 'लताकुँज, पर्णशाला'"
        },
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम्+तन् दाँत"
        },
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम्+तन् हाथी का दाँत"
        },
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम्+तन्  बाण की नोक"
        },
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम्+तन् पहाड़ की चोटी"
        },
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "दन्तः पुं. -  दम्+तन् बत्तीस की संख्या"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "दन्तः",
            "content": "<lexhead no=\"61\">\n<dentry>दन्तः</dentry>\n<prAwipaxikam>दन्त</prAwipaxikam>\n<grammar>पुं*</grammar>\n?<etymology>दम्+तन्</etymology>\n<is_a_part>वदनम्</is_a_part>\n<kind_of>देहावयवः</kind_of>\n<upAXi>अवयवः</upAXi>\n<sense no=\"1\">दाँत, हाथी का दाँत, विषदन्त, वदसि यदि किंचिदपि दन्तरुचिकौमुदी हरति दरतिमिरमतिघोरम्।<citation>गीत*</citation>साँप या अन्य विषैले जन्तुओं का  सर्पदंत, वराह* आदि</sense>\n<sense n=\"2\">हाथी का दाँत, गजदन्त <citation>मा* १०/५</citation></sense>\n<sense n=\"3\">बाण की नोक</sense>\n<sense n=\"4\">पर्वत की चोटी</sense>\n<sense n=\"5\">लताकुँज, पर्णशाला</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}