{
    "word": "धर्म्मशास्त्र",
    "WIL": [
        {
            "word": "धर्म्मशास्त्र",
            "eid": "20471",
            "pagenum": 440,
            "content": "धर्म्मशास्त्र¦ n. (-स्त्वं) .²1 The body or code of <i>Hindu</i> law. .²2 Any work on the subject. .E. धर्म्म virtue, and शास्र a treatise."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "धर्म्मशास्त्र",
            "eid": "19962",
            "pagenum": 392,
            "content": "धर्म्म-शास्त्र¦ (स्त्रं) 1. <i>n.</i> A code of laws."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "धर्म्मशास्त्र",
            "eid": "17703",
            "pagenum": "2-787-b",
            "content": "धर्म्मशास्त्रं¦, क्ली, (धर्म्मस्य धर्म्माय वा शास्त्रम् ।) मन्वादिप्रणीतशास्त्रम् । तत्पर्य्यायः । स्मृतिः २ धर्म्मसंहिता ३ । इति हेमचन्द्रः ॥ धर्म्मशास्त्रप्रयोजका यथा, याज्ञवल्क्ये । १ । ५-६ । “मन्वत्रिविष्णुहारीतयाज्ञवल्क्योशनोऽङ्गिराः । यमापस्तम्बसम्बर्त्ताः कात्यायनवृहस्पती ॥ पराशरव्यासशङ्खलिखिता दक्षगोतमौ । शातातपो वशिष्ठश्च धर्म्मशास्त्रप्रयोजकाः ॥” एते प्रधानानि अन्येऽपि सन्ति ॥ रघुनन्दनधृतधर्म्मशास्त्राणि यथा, “मलिम्लुचे दायभागे संस्कारे शुद्धिनिर्णये । प्रायश्चित्ते विवाहे च तिथौ जन्माष्टमीव्रते ॥ दुर्गोत्सवे व्यवहृतावेकादश्यादिनिर्णये । तडागभवनोत्सर्गे वृषोत्सर्गत्रये व्रते ॥ प्रतिष्ठायां परीक्षायां ज्योतिषे वास्तुसंज्ञके । दीक्षायामाह्निके कृत्ये क्षेत्रे श्रीपुरुषोत्तमे ॥ सामश्राद्धे यजुःश्राद्धे शूद्रकृत्यविचारणे । इत्यष्टाविंशतिस्थाने तत्त्वं वक्ष्यामि यत्नतः ॥” इति रघुनन्दनभट्टाचार्य्यः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "धर्म्मशास्त्र",
            "eid": "27118",
            "pagenum": "3863,a",
            "content": "धर्म्मशास्त्र¦ न० शिष्यतेऽनेन शास--करणे ष्ट्रन् ६ त० । धर्मशासने मन्वादिप्रणीते धर्मप्रतिपादके ग्रन्थभेदे स्मृतिशास्त्रे तस्य कर्त्तारश्च हेमाद्रिव्रतखण्डे दर्शिता यथा “शाङ्खलिखितौ स्मृतयो धर्मशास्त्राणि तेषां प्रणेतारोमनुविष्णुयमदक्षाङ्गिरोऽत्रिवृहस्पत्युशनआपस्तम्बवशिष्ठकात्यायगपराशरव्यासशङ्खलिखितसवर्त्तगौतमशातातपहारीतयाज्ञवल्क्यप्राचेतसादयः” । यमः “मनुर्यमोवसिष्ठोऽत्रिः दक्षो विष्णुस्तथाङ्गिराः । उशना वाक्पतिर्व्यास आपस्तम्बोऽथ गौतमः । कात्यायनो नारदश्च याज्ञवल्क्यः पराशरः । संवर्त्तश्चैव शङ्खश्च हारीतो लिखितस्तथा । एतैर्यानि प्रणीतानि धर्मशास्त्राणि वै पुरा । तान्येवाति प्रमाणानि न हन्तव्यानि हेतुभिः” “आदिशब्दाच्च वृद्धदेवलसोमजमदग्निप्रजापतिविश्वामित्रवृद्धशातातपपैठीनसिपितामहबौधायनच्छागलेयजाबालिच्यवनमरीचिकश्यपाः” तथा हि भविष्यपुराणे “अष्टादशपुराणेषु यानि वाक्यानि पुत्रक! । तान्यालोच्य महाबाहो! तथा स्मृत्यन्तरेषु च । मन्वादिस्मृतयो याश्च षड्विंशत् परिकीर्त्तिताः । तासां वाक्यानि क्रमशः समालोक्य व्रवीमि ते” इति । मन्वादिस्मृतीनां षड्त्रिंशत्त्वमुक्तम्, तच्चानन्तरोक्ताभिरेव पूर्य्यते । यानि पुनर्महाभारतरामायणविष्णुधर्मशिवधर्मप्रभृतीनि गृह्यपरिशिष्टानि च तानि च स्मृत्यन्तरेषु चेत्यनेनैवोक्तानि तथा चोक्तं भविष्यपुराणे “अष्टादश पुराणानि रामस्य चरितं तथा । विष्णुधर्माणि शास्त्राणि शिवधर्माश्च भारत! । कार्ष्णञ्च पञ्चमोदेवो यन्महामारतं स्मृतम् । सौराश्च धर्मा राजेन्द्र! मानवोक्ता महीपते! । जयेति नाम चैतेषां प्रवदन्ति मनीषिण इति” “तदपि स्मृत्यन्तरेषुचैवेत्यनेनैव परिगृहीतं वेदितव्यम्” हेमाद्रि० व्र० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "धर्म्मशास्त्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">धर्म्मशास्त्र न° शिष्यतेऽनेन शास—करणे ष्ट्रन् ६ त° । धर्म­शासने मन्वादिप्रणीते धर्मप्रतिपादके ग्रन्थभेदे स्मृतिशास्त्रे तस्य कर्त्तारश्च हेमाद्रिव्रतखण्डे दर्शिता यथा <q>शाङ्खलिखितौ स्मृतयो धर्मशास्त्राणि तेषां प्रणे­तारोमनुविष्णुयमदक्षाङ्गिरोऽत्रिवृहस्पत्युशनआपस्तम्बव­शिष्ठकात्यायगपराशरव्यासशङ्खलिखितसवर्त्तगौतमशाता­तपहारीतयाज्ञवल्क्यप्राचेतसादयः</q> । यमः <q>मनुर्यमो­वसिष्ठोऽत्रिः दक्षो विष्णुस्तथाङ्गिराः । उशना वाक्­पतिर्व्यास आपस्तम्बोऽथ गौतमः । कात्यायनो नार­दश्च याज्ञवल्क्यः पराशरः । संवर्त्तश्चैव शङ्खश्च हा­रीतो लिखितस्तथा । एतैर्यानि प्रणीतानि धर्मशा­स्त्राणि वै पुरा । तान्येवाति प्रमाणानि न हन्तव्यानि हेतुभिः</q> <q>आदिशब्दाच्च वृद्धदेवलसोमजमदग्निप्रजापति­विश्वामित्रवृद्धशातातपपैठीनसिपितामहबौधायनच्छागलेय­जाबालिच्यवनमरीचिकश्यपाः</q> तथा हि भविष्यपुराणे <q>अष्टादशपुराणेषु यानि वाक्यानि पुत्रक! । तान्यालोच्य महाबाहो! तथा स्मृत्यन्तरेषु च । मन्वादिस्मृतयो याश्च षड्विंशत् परिकीर्त्तिताः । तासां वाक्यानि क्रमशः समालोक्य व्रवीमि ते</q> इति । मन्वादिस्मृतीनां षड्­त्रिंशत्त्वमुक्तम्, तच्चानन्तरोक्ताभिरेव पूर्य्यते । यानि पुनर्महाभारतरामायणविष्णुधर्मशिवधर्मप्रभृतीनि गृह्य­परिशिष्टानि च तानि च स्मृत्यन्तरेषु चेत्यनेनैवोक्तानि तथा चोक्तं भविष्यपुराणे <q>अष्टादश पुराणानि रामस्य चरितं तथा । विष्णुधर्माणि शास्त्राणि शिवधर्माश्च भारत! । कार्ष्णञ्च पञ्चमोदेवो यन्महामारतं स्मृतम् । सौराश्च धर्मा राजेन्द्र! मानवोक्ता महीपते! । जयेति नाम चैतेषां प्रवदन्ति मनीषिण इति</q> <q>तदपि स्मृत्य­न्तरेषुचैवेत्यनेनैव परिगृहीतं वेदितव्यम्</q> हेमाद्रि° व्र° ।</span></li>"
        }
    ]
}