{
    "word": "धनाश्रीः",
    "SKD": [
        {
            "word": "धनाश्रीः",
            "eid": "17588",
            "pagenum": "2-778-b",
            "content": "धनाश्रीः¦, स्त्री, रागिणीविशेषः । धानसी इति भाषा । हनूमन्मते श्रीरागस्य तृतीयभार्य्या । अस्याजातिः षाडवः । गृहं षड्जस्वरः । गानसमयः हिमर्त्तौ द्बितीयप्रहरः कस्यचिन्मते दिवावसानम् । रागमालायामस्या रूपं वियोगिनी रमणी रक्तवसना विच्छेदवेदनया दुर्ब्बला कृशा च एकाकिनी वकुलवृक्षतलोपविष्टा रुदन्ती । कल्लिनाथमते मेघरागस्य चतुर्थभार्य्या । भरतमते मालकोषपुत्त्रगान्धाररागस्य पत्नी । इति सङ्गीतशास्त्रम् ॥"
        }
    ]
}