{
    "word": "धर्मनैपुण्यकाम",
    "VCP": [
        {
            "word": "धर्मनैपुण्यकाम",
            "eid": "27069",
            "pagenum": "3857,a",
            "content": "धर्मनैपुण्यकाम¦ पु० धर्मस्य नैपुण्यमतिशयं कामयते कमअण् । पूर्वं गृहीतवेदप्राये पश्चाद् अध्ययनजन्यादृष्टविशेषेच्छौ । “नित्यानध्याय एव स्याद् ग्रामेषु नगरेषु च । धर्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च सर्वदा” मनुः । “नैपुण्यमतिशयः धर्मातिशयार्थिनो ग्रामनगरयोः सर्वदानध्यायः स्यात् । कुत्सितगन्धे च सर्वस्मिन्नपि गम्यमाने । धर्मनैपुण्यकामं प्रत्ययं नित्यानध्यायोपदेशो, विद्यानैपुण्यकामस्य कदाचिदध्ययनमनुजानाति । ये शिष्याः केचिद् गृहीतवेदप्राया अध्ययननियमजन्या दृष्टेच्छवस्ते धर्मनैपुण्यकामाः । केचित् प्रथमाध्येतारो विद्यातिशयमात्रार्थिनस्ते विद्यानैपुण्यकामाः” कुल्लू० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "धर्मनैपुण्यकाम",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">धर्मनैपुण्यकाम पु° धर्मस्य नैपुण्यमतिशयं कामयते कम­अण् । पूर्वं गृहीतवेदप्राये पश्चाद् अध्ययनजन्यादृष्टवि­शेषेच्छौ । <q>नित्यानध्याय एव स्याद् ग्रामेषु नगरेषु च । धर्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च सर्वदा</q> मनुः । <q>नैपुण्य­मतिशयः धर्मातिशयार्थिनो ग्रामनगरयोः सर्वदान­ध्यायः स्यात् । कुत्सितगन्धे च सर्वस्मिन्नपि गम्य­माने । धर्मनैपुण्यकामं प्रत्ययं नित्यानध्यायोपदेशो, विद्यानैपुण्यकामस्य कदाचिदध्ययनमनुजानाति । ये शिष्याः केचिद् गृहीतवेदप्राया अध्ययननियमजन्या दृष्टेच्छवस्ते धर्मनैपुण्यकामाः । केचित् प्रथमाध्येतारो विद्यातिशयमात्रार्थिनस्ते विद्यानैपुण्यकामाः</q> कुल्लू° ।</span></li>"
        }
    ]
}