{
    "word": "ध्रुवावर्त्त",
    "VCP": [
        {
            "word": "ध्रुवावर्त्त",
            "eid": "27632",
            "pagenum": "3919,a",
            "content": "ध्रुवावर्त्त¦ पु० ध्रुव संज्ञक आवर्त्तः रोमसंस्थानभेदः । ध्रुवशब्दोक्तः । अश्वानां रोमसंस्थानभेदे तस्य स्थानविशेषेण फलं वृ० सं० ६६ अ० उक्तं यथा “अश्रुपात हनुगण्डहृद्गल प्रोथ शङ्खकटिवस्ति जानुनि । मुष्कनाभिककुदे तथा गुदे सव्यकुक्षिचरणेषु चाशुभाः । ये प्रपाणगलकर्णसंस्थिताः पृष्ठमध्यनयनोपरिस्थिताः । ओष्ठसक्थिभुजकुक्षिपार्श्वगास्ते ललाटसहिताः सुशोभनाः । तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च ध्रुवावर्त्तः । रन्ध्रोपरन्ध्रमूर्धनि वक्षसि चेति स्मृतौ द्वौ द्वौ” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "ध्रुवावर्त्त",
            "content": "ध्रुवावर्त्तः पुं. ध्रुव- आवर्त्तः  - सिर पर रक्खे मुकुट का वह स्थान जहां से बाल चमकते हैं।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ध्रुवावर्त्त",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ध्रुवावर्त्त पु° ध्रुव संज्ञक आवर्त्तः रोमसंस्थानभेदः । ध्रुवश­ब्दोक्तः । अश्वानां रोमसंस्थानभेदे तस्य स्थानविशेषेण फलं वृ° सं° ६६ अ° उक्तं यथा <q>अश्रुपात हनुगण्डहृद्गल प्रोथ शङ्खकटिवस्ति जानुनि । मुष्कनाभिककुदे तथा गुदे सव्यकुक्षिचरणेषु चाशुभाः । ये प्रपाणगलकर्णसंस्थिताः पृष्ठमध्यनयनोपरिस्थिताः । ओष्ठसक्थिभुजकुक्षिपार्श्वगास्ते ललाटसहिताः सुशो­भनाः । तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च ध्रुवावर्त्तः । रन्ध्रोपरन्ध्रमूर्धनि वक्षसि चेति स्मृतौ द्वौ द्वौ</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "ध्रुवावर्त्त",
            "content": ""
        }
    ]
}