{
    "word": "ध्वजवान्",
    "SKD": [
        {
            "word": "ध्वजवान्",
            "eid": "18087",
            "pagenum": "2-812-a",
            "content": "ध्वजवान्¦, [त्] त्रि, (ध्वजोऽस्यास्तीति । ध्वज + मतुप् । मस्य वः ।) केतनयुक्तः । ब्राह्मणो ब्राह्मणं घातयित्वा तस्यैव शिरःकपालमादाय तीर्थान्यनुसञ्चरेत् । यथा, “शिरःकपाली ध्वजवान् भिक्षार्थी कर्म्म वेदयन् । ब्रह्महा द्बादशाब्दानि मितभुक् शुद्धिमाप्नुयात् ॥ ध्वजवान् कृत्वा शवशिरोध्वजमिति मनुस्मरणात् अन्यच्छिरःकपालन्दण्डाग्रसमारोपितध्वजशब्दवाच्यं गृह्णीयात् ॥” इति मिताक्षरा ॥ (ध्वजः शौण्डिकविपणिपताका विद्यतेऽस्येति । शौण्डिकः । यथा, मनुः । ४ । ८४ । “न राज्ञः प्रतिगृह्णीयादराजन्यप्रसूतितः । सूनाचक्रध्वजवतां वेशेनैव च जीवताम् ॥”)"
        }
    ]
}