{
    "word": "धर्म्मपुत्त्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "धर्म्मपुत्त्रः",
            "eid": "17690",
            "pagenum": "2-786-a",
            "content": "धर्म्मपुत्त्रः¦, पुं, (धर्म्मस्य पुत्त्रः ।) युधिष्ठिरराजः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (यथा, महाभारते । ३ । २३५ । १८ । “न पापकं धास्यति धर्म्मपुत्त्रो धनञ्जयश्चाप्यनुवर्त्स्यते तम् ॥”) नरनारायणावृषी । इति पुराणम् ॥ (यथा, देवीभागवते । ४ । ७ । १९ । “तापसौ धर्म्मपुत्त्रौ द्बौ सुशान्तमनसावुभौ ॥”) धर्म्मतः कृतपुत्त्रः । धरम्वेटा इति भाषा ॥ यथा, “यावद्धुर्जटिधर्म्मपुत्त्रपरशुक्षुणाखिलक्षत्त्रियश्रेणोशोणितपिच्छिला वसुमती कोऽस्यामधास्यत् पदम् । त्रैलोक्याभयदानदक्षिणभुजावष्टम्भदिव्योदयो देवोऽयं दिनकृत्कुलैकतिलको न प्राभविष्यद् यदि ॥” इति महानाटके । २ । २५ ॥"
        }
    ]
}