{
    "word": "धर्म्मसावर्णिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "धर्म्मसावर्णिः",
            "eid": "17706",
            "pagenum": "2-787-c",
            "content": "धर्म्मसावर्णिः¦, पुं, (धर्म्म एव सावर्णिः सूर्य्यपुत्त्री मनुः ।) एकादशो मनुः । अस्मिन्मन्वन्तरे धर्म्मसेतुरवतारः । वैधृत इन्द्रः । विहड्गमकामगमाद्या देवाः । अरुणादयः सप्तर्षयः । सत्यधर्म्मादयो मनुपुत्त्रा भविष्यन्ति । इति श्रीभागवतम् ॥ * ॥ “भविष्यधर्म्मपुत्त्रस्य सावर्णस्यान्तरं शृणु । विहङ्गमाः कामगमा निर्म्माणरतयस्तथा ॥ त्रिप्रकारा भविष्यन्ति एकैकस्त्रिंशको गणः । मासर्त्तुदिवसा ये तु निर्म्माणरतयस्तु ते ॥ विहङ्गमा रात्रयोऽथ मुहूर्त्ताः कामगो गणः । इन्द्रो वृषाख्यो भविता तेषां प्रख्यातविक्रमाः ॥ हविष्मांश्च धनिष्ठश्च ऋषिरन्यस्तथारुणिः । निश्चरश्चानघश्चैव वृष्णिश्चान्यो महामुनिः ॥ सप्तर्षयोऽन्तरे तस्मिन्नग्नितेजाश्च सप्तमः ॥ सर्व्वानुगः सुशर्म्मा च देवानीकः पुरूद्बहः ॥ हेमधन्वा दृढायुश्च विभानुस्तत्सुता नृपाः ॥” इति मार्कण्डेयपुराणम् ॥"
        }
    ]
}