{
    "word": "ध्वजारोपण",
    "MW": [
        {
            "word": "ध्वजारोपण",
            "eid": "102464",
            "pagenum": "522,2",
            "content": "DvajA<srs/>ropaRa ¦ <lex>n.</lex> raising a flag, <ls>Cat.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "ध्वजारोपण",
            "eid": "56036",
            "pagenum": 3,
            "content": "ध्वजारोपण¦ <lex>n.</lex> <i>das Aufrichten einer Fahne</i>."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "ध्वजारोपण",
            "eid": "27651",
            "pagenum": "3921,b",
            "content": "ध्वजारोपण¦ न० ६ त० । ध्वजस्य देवप्रासादादौ आरोपणे तद्विधिः अग्निपु० १०३ अ० यथा “चूलके ध्वजदण्डे च ध्वजे देवकूले तथा । प्रतिष्ठा च यथोद्दिष्टा तथा स्कन्द! वदामि ते । तडागार्द्धप्रवेशाद्वा यद्वा सर्वार्द्धवेशनात् । ऐष्टके दारुजः शूलः शैलजे धाम्नि शैलजः । वैष्णवादौ च चक्राढ्यः कुम्भः स्यान्मूर्त्तिमानवः । स च त्रिशूलयुक्तस्तु अग्रचूलाभिधो मतः । ईशशूलः समाख्यातो मूर्ध्नि लिङ्गसमन्वितः । वीजपूरकयुक्तो वा शिवशास्त्रेषु तद्बिधः । चित्रो ध्वजश्च जङ्घातो यथा जङ्गार्द्धतो भवेत् । भवेद्वा दण्डमानस्तु यदि वा तद्यदृच्छया । महाध्वजः समाख्यातो यस्तु पीठस्य वै वृकः । शक्रै १४ र्ग्रहै ९ रसै ६ र्वापि हस्तैर्दण्डस्तु सम्पितः । उत्तमादिक्रमेणैव विज्ञेयः सूरिभिस्ततः । वंशजः शालजादिर्वा स दण्डः सर्वकामदः” इत्युपक्रमे तत्र दर्शितः"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ध्वजारोपण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ध्वजारोपण न° ६ त° । ध्वजस्य देवप्रासादादौ आरोपणे तद्विधिः अग्निपु° १°३ अ° यथा <q>चूलके ध्वजदण्डे च ध्वजे देवकूले तथा । प्रतिष्ठा च यथोद्दिष्टा तथा स्कन्द! वदामि ते । तडागार्द्धप्रवेशाद्वा यद्वा सर्वार्द्धवेशनात् । ऐष्टके दारुजः शूलः शैलजे धाम्नि शैलजः । वैष्णवादौ च चक्राढ्यः कुम्भः स्यान्मूर्त्तिमानवः । स च त्रिशूलयुक्तस्तु अग्रचूलाभिधो मतः । ईशशूलः समाख्यातो मूर्ध्नि लिङ्गसमन्वितः । वीजपूरकयुक्तो वा शिवशास्त्रेषु तद्बिधः । चित्रो ध्वजश्च जङ्घातो यथा जङ्गार्द्धतो भवेत् । भवेद्वा दण्डमानस्तु यदि वा तद्यदृच्छया । महाध्वजः समाख्यातो यस्तु पीठस्य वै वृकः । शक्रै १४ र्ग्रहै ९ रसै ६ र्वापि हस्तैर्दण्डस्तु सम्पितः । उत्तमादिक्रमेणैव विज्ञेयः सूरिभिस्ततः । वंशजः शाल­जादिर्वा स दण्डः सर्वकामदः</q> इत्युपक्रमे तत्र दर्शितः</span></li>"
        }
    ]
}