{
    "word": "धामार्गवः",
    "SKD": [
        {
            "word": "धामार्गवः",
            "eid": "17811",
            "pagenum": "2-794-b",
            "content": "धामार्गवः¦ पुं, (धाम्नो मार्गं पन्थानं वातीति । वा गतौ + कः ।) अपामार्गः । इत्यमरः । २ । ४ । ८८ ॥ (रक्तापामार्गोऽयम् । अस्य पर्य्यायो यथा, “रक्तोऽन्यो वसिरो वृत्तफलो धामार्गवोऽपि च । प्रत्यक्पर्णी केशपर्णी कथिता कपिपिप्पली ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) घोषकः । इति मेदिनी । वे, ५९ ॥ (अस्य पर्य्यायो यथा, “महाकोषातकी प्रोक्ता हस्तिघोषा महाफला । धामार्गवो घोषकश्च हस्तिपर्णश्च स स्मृतः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) पीतघोषा । इति रत्नमाला ॥"
        }
    ]
}