{
    "word": "धर्म्ममूलम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "धर्म्ममूलम्",
            "eid": "17693",
            "pagenum": "2-786-b",
            "content": "धर्म्ममूलं¦, क्ली, (धर्म्मस्य मूलम् ।) शुभादृष्टकारणम् । पुण्यहेतुः । यथा, “इत्थं मूलं फलं शाकमुदपात्रं तपोधनाः । दानं विभवतो दत्त्वा नराः स्वर्य्यान्ति धर्म्मिणः ॥ एष धर्म्मो महांस्त्यागो दानं भूतदया तथा । ब्रह्मचर्य्यं सदा सत्यं अनुक्रोशो धृतिः क्षमा ॥ सनातनस्य धर्म्मस्य मूलमेतत् समासतः ॥” इति वह्निपुराणे स्नानविधिनामाध्यायः ॥ (यथा च मनुः । २ । ६ । “वेदोऽखिलो धर्म्ममूलं स्मृतिशीले च तद्बिदाम् । आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥”)"
        }
    ]
}