{
    "word": "धर्म्म",
    "SHS": [
        {
            "word": "धर्म्म",
            "eid": "20400",
            "pagenum": 366,
            "content": "धर्म्म¦ mn. (-र्म्मः-र्म्मं) 1. Virtue, moral and religious merit, according to the law and the Vedas. 2. Usage, practice, the customary observances of caste, sect, &c. 3. Duty, especially that enjoined by the Vedas. 4. Fitness, propriety. 5. Nature, character, proper or natural state or disposition, 6. Innocence, innoxiousness. 7. Resemblance. 8. Any sacrifice. 9. An Upanishad or theological portion of a Veda. 10. Any peculiar or prescribed practice or duty; thus, giving alms, &c. is the dharma of a householder; administering justice, the dharma of a king; piety, that of a Brāhman; courage, that of a Kshetriya, &c. 11. Kind and virtuous speech or discourse. 12. Law. m. (-र्म्मः) 1. A name of YAMA, ruler of the lower regions, and judge of the dead. 2. A drinker of the juice of the acid asclepias, at certain sacrifices. 3. Virtue personified, born from the right breast of BRAMHĀ. 4. A bow. 5. Associating with the virtuous. 6. The fifteenth of the twenty-four jaina pontiffs of the present age. 7. A pious or virtuous man. 8. The bull of SIVA, a personification or type or virtue. E. धृ to maintain or support, &c. Unādi affix मन्, what supports all men. ध्रियते लोकोऽनेन, धरति लोकं वा ।"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "धर्म्म",
            "eid": "20414",
            "pagenum": 439,
            "content": "धर्म्म¦ mn. (-र्म्मः-र्म्मं) .²1 Virtue, moral and religious merit, according to the law and the <i>Vedas.</i> .²2 Usage, practice, the customary observances of caste, sect, &c. .²3 Duty, especially that enjoined by the <i>Vedas.</i> .²4 Fitness, propriety. .²5 Nature, character, proper or natural state or disposition. .²6 Innocence, innoxiousness. .²7 Resemblance. .²8 Any sacrifice. .²9 An <i>Upaniṣad</i> or theological portion of a <i>Veda.</i> .²10 Any peculiar or prescribed practice or duty; thus, giving, alms, &c. is the <i>dharma</i> of a householder; administering justice, the <i>dharma</i> of a king; piety, that of a <i>Brahman;</i> courage, that of a <i>Kṣatriya,</i> &c. .²11 Kind and virtuous speech or discourse. .²12 Law. m. (-र्म्मः) .²1 A name of YAMA, ruler of the lower regions, and judge of the dead. .²2 A drinker of the juice of the acid asclepias, at certain sacrifices. .²3 Virtue personified, born from the right breast of BRAHMĀ. .²4 A bow. .²5 Associating with the virtuous. .²6 The fifteenth of the twenty-four <i>Jaina</i> pontiffs of the present age. .²7 A pious or virtuous man. .²8 The bull of ŚIVA, a personification or type of virtue. .E. धृ to maintain or support, &c. Uṇādi affix मन्, what supports all men."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "धर्म्म",
            "eid": "19903",
            "pagenum": 391,
            "content": "धर्म्म¦ (र्म्मः) 1. <i>m. n.</i> Virtue, merit; usage; duty; fitness; nature; law. <i>m. Yama;</i> bull of <i>Shiva.</i>"
        },
        {
            "word": "धर्म्म",
            "eid": "19970",
            "pagenum": 392,
            "content": "धर्म्म¦ सुत (तः) 1. <i>m. Yudhishthira.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "धर्म्म",
            "eid": "17667",
            "pagenum": "2-783-b",
            "content": "धर्म्मः¦, पुं क्ली, (धरति लोकान् ध्रियते पुण्यात्मभिरिति वा । धृ + “अर्त्तिस्तुहुस्रिति ।” उणां १ । १३९ । इति मन् ।) शुभादृष्टम् । (यथा, हितोदेशे । १ । ५९ । “एक एव सुहृद्धर्म्मो निधनेऽप्यनुयाति यः । शरीरेण समं नाशं सर्व्वमन्यत्तु गच्छति ॥”) तत्पर्य्यायः । पुण्यम् २ श्रेयः ३ सुकृतम् ४ वृषः ५ । इत्यमरः । १ । ४ । २४ ॥ न्यायः । स्वभावः । आचारः । उपमा । क्रतुः । (यथा, महाभारते । १४ । ८८ । २१ । “कृत्वा प्रवर्ग्यं धर्म्माख्यं यथावत् द्विजसत्तमाः । चक्रुस्ते विधिवद्राजंस्तथैवाभिषवं द्बिजाः ॥”) अहिंसा । उपनिषत् । इति मेदिनी । से, १६ । दानादिके, क्ली । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, योगसारे । “प्राणायामस्तथा ध्यानं प्रत्याहारोऽथ धारणा । स्मरणञ्चैव योगेऽस्मिन् पञ्च धर्म्माः प्रकीर्त्तिताः ॥”)"
        },
        {
            "word": "धर्म्म",
            "eid": "17668",
            "pagenum": "2-783-b",
            "content": "धर्म्मः¦, पुं, (धृ + मन् ।) धनुः । यमः । सोमपः । इति मेदिनी । मे, १६ ॥ सत्सङ्गः । अर्हन् । इति हेमचन्द्रः । ६ । १५ ॥ देवताविशेषः । स ब्रह्मणो दक्षिणस्तनाज्जातः । (यथा, मत्स्यपुराणे । ३ । १० । “अङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्दक्षः प्रजापतिरजायत् । धर्म्मस्तनान्तादभवत् हृदयात् कुसुमायुधः ॥”) तस्य भार्य्या दक्षस्य त्रयोदशकन्याः । तस्य चतुर्द्दशापत्यानि यथा । पत्न्यां श्रद्धायां ऋतम् १ मैत्र्यां प्रसादः २ दयायां अभयम् ३ शान्त्यां सुखम् ४ तुष्ट्यां मुत् ५ पुष्ट्यां गर्व्वः ६ क्रियायां योगः ७ उन्नतौ दर्पः ८ बुद्ध्यां अर्थः ९ मेधायां स्मृतिः १० मूर्त्त्यां नरनारायणौ ११ । १२ तितिक्षायां क्षेमम् १३ ह्रीसंज्ञायां प्रच्छ्रयः १४ । इति श्रीभागवतम् ॥ * ॥ अपि च । “श्रद्धा लक्ष्मीर्धृतिस्तुष्टिः पुष्टिर्मेधा तथा क्रिया । बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिः सिद्धिः कीर्त्तिस्त्रयोदशी । पत्न्यर्थं प्रतिजग्राह धर्म्मो दाक्षायणीः प्रभुः ॥” विष्णुपुराणमते सिद्धिस्थाने ऋद्धिरन्यत् तुल्यम् ॥ तासामपत्यानि यथा, “श्रद्धा कामञ्च श्रीर्दर्पं नियमं धृतिरात्मजम् । सन्तोषञ्च तथा तुष्टिर्लोभं पुष्टिरसूयत ॥ मेधा श्रुतं क्रिया दण्डं नयं विनयमेव च । बोधं बुद्धिस्तथा लज्जा विनयं वपुरात्मजम् ॥ व्यवसायं प्रजज्ञे वै क्षेमं शान्तिरसूयत । सुखं सिद्धिर्यशः कीर्त्तिरित्येते धर्म्मसूनवः ॥ कामो नन्दी सुतं हर्षं धर्म्मपौत्त्रमसूयत ॥” * ॥ अधर्म्मवंशो यथा, मार्कण्डेयपुराणे । “हिंसा भार्य्या त्वधर्म्मस्य तस्यां जज्ञे तथानृतम् । कन्या च निकृतिस्ताभ्यां सुतौ द्बौ नरकं भयम् ॥ माया च वेदना चैव मिथुनं द्वयमेतयोः । भयाज्जज्ञेऽथ वै माया मृत्युं भूतापहारिणम् ॥ वेदना स्वसुतञ्चापि दुःखं जज्ञेऽथ रौरवात् । मृत्योर्व्याधिर्जराशोकतृष्णाः क्रोधश्च जज्ञिरे ॥ दुःखोत्तराः स्मृता ह्येते सर्व्वे चाधर्म्मलक्षणाः । नैषां भार्य्यास्ति पुत्त्रो वा सर्व्वे ते ह्यूर्द्ध्वरेतसः ॥” धर्म्मोत्पत्तिर्यथा, वराहपुराणे । “अथोत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि धर्म्मस्य महतो नृप ! । माहात्म्यञ्च तिथिञ्चैव तन्निबोध नराधिप ! । सर्व्वं ब्रह्माव्ययः शुद्धपरादपरसंज्ञितः । स सिसृक्षुः प्रजास्त्वादौ पालनञ्च व्यचिन्तयत् ॥ तस्य चिन्तयतस्त्वङ्गाद्दक्षिणाच्छ्वेतकुण्डलः । प्रादुर्बभूव पुरुषः श्वेतमाल्यानुलेपनः । तं दृष्ट्वोवाच भगवांश्चतुष्पात् स्यात् कृते युगे । त्रेतायां त्रिपदश्चासौ द्बिपदो द्बापरेऽभवत् ॥ कलावेकेन पादेन प्रजाः पालयते प्रभुः । षड्गेहो ब्राह्मणानां स त्रिधा क्षत्त्रे व्यवस्थितः ॥ द्विधा विश्येकधा शूद्रे स्थितः सर्व्वगतः प्रभुः । गुणद्रव्यक्रियाजातिचतुष्पादः प्रकीर्त्तितः ॥ त्रिशृङ्गोऽसौ स्मतो वेदे ससंहितपदक्रमः । तथा आद्यन्त ओङ्कारद्बिशिराः सप्तहस्तवान् उदात्तादित्रिभिर्बद्ध एवं धर्म्मो व्यवस्थितः ॥ ब्रह्मोवाच । अद्यप्रभृति ते धर्म्म । तिथिरस्तु त्रयोदशी ॥ यस्तामुपोष्य पुरुषो भवन्तं समुपार्ज्जयेत् । कृत्वा पापसमाचारं तस्मान्मुञ्चति मानवः ॥” तस्य पुत्त्रा यथा, वामनपुराणे । “धर्म्मस्य भार्य्या हिंसाख्या तस्यां पुत्त्रचतुष्टयम् । सम्प्राप्तं मुनिशार्द्दूल ! योगशास्त्रविचारकम् ॥ ज्येष्ठः सनत्कुमारोऽभूद्द्बितीयश्च सनातनः । तृतीयः सनको नाम चतुर्थश्च सनन्दनः ॥ साङ्ख्यवेत्तारमपरं कपिलं वोढुमासुरिम् । दृष्ट्वा पञ्चशिखं श्रेष्ठं योगयुक्तं तपोनिधिम् ॥ ज्ञानयोगं न ते दद्युर्ज्यायांसोऽपि कनीयसाम् ॥” (चतुर्द्दशद्वापरे वेदव्यसनादयमेव व्यास आसीत् । यथा, देवीभागवते । १ । ३ । २९ । “त्रयोदशे चान्तरिक्षो धर्म्मश्चापि चतुर्द्दशे ॥” यथा, च ब्रह्माण्डे । २७ अध्याये । “धर्म्मो नारायणो नाम व्यासस्तु भविता यदा । तदाप्यहं भविष्यामि भविष्यामि महामुनिः ॥ बालखिल्याश्रमे पुण्यपर्व्वते गन्धमादने । तत्रापि मम ते पुत्त्रा भविष्यति तपोधनाः ॥ सुधामा कव्यपश्चैव कनिष्ठा विरजास्तथा । मम योगबलोपेता विमना ह्यूर्द्धरेतसः ॥ प्राप्य माहेश्वरं तेजो रुद्रलोकाय संस्थिताः ॥” क्वचित् युगस्य वैपरीत्यकथनन्तु कल्पभेदादविरुद्धमित्यधिगन्तव्यम् ॥) धर्म्मलक्षणं यथा, “पात्रे दानं मतिः कृष्णे मातापित्रोश्च पूजनम् । श्रद्धा वलिर्गवां ग्रासः षड्विधं धर्म्मलक्षणम् ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डम् ॥ * ॥ धर्म्माङ्गानि यथा, पाद्मभूमिखण्डे । “ब्रह्मचर्य्येण सत्येन तपसा च प्रवर्त्तते । दानेन नियमेनापि क्षमाशौचेन वल्लभ ! ॥ अहिंसया सुशान्त्या च अस्तेयेनापि वर्त्तते । एतैर्द्दशभिरङ्गैस्तु धर्म्ममेव प्रसूचयेत् ॥” धर्म्ममूलं यथा, मत्स्यपुराणे । “अद्रोहश्चाप्यलोभश्च दमो भूतदयातपः । ब्रह्मचर्य्यं ततः सत्यमनुक्रोशः क्षमा धृतिः । सनातनस्य धर्म्मस्य मूलमेतद्दुरासदम् ॥” कलेर्दशसहस्रवर्षान्ते धर्म्मादयो हरेः पदं गमिष्यन्ति । यथा, “शालग्रामो हरेर्मूर्त्तिर्जगन्नाथश्च भारतम् । कलेर्दशसहस्रान्ते ययौ त्यक्त्रा हरेः पदम् ॥ सत्त्वञ्च धर्म्मं सत्यञ्च वेदाश्च ग्रामदेवताः । व्रतं तपश्चानशनं ययुस्तैः सार्द्धमेव च ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् ॥ * ॥ धर्म्माधारस्थानानि यथा, “यत्र स्थानं तवाधारो वदामि श्रूयतां विभो ! । वैष्णवेषु च सर्व्वेषु यतिषु ब्रह्मचारिषु ॥ पतिब्रतासु प्राज्ञेषु वानप्रस्थेषु भिक्षुषु । नृपेषु धर्म्मशीलेषु सत्सु सद्बैश्यजातिषु ॥ द्विजसेविषु शूद्रेषु सत्संसर्गस्थितेषु च । एषु त्वं सन्ततं पूर्णो धर्म्मराज ! विराजसे ॥ युगे युगे तवाधारा एते पुण्यतमा जनाः ॥” अपि च । “अश्वत्थवटविल्वेषु तुलसीचन्दनेषु च । देवार्हेषु च पुष्पेषु विद्यमानोऽसि शाखिषु ॥ देवालयेषु तीर्थेषु सतां शश्वद्गृहेषु च । वेदवेदाङ्गश्रवणजनेषु च सभासु च ॥ श्रीकृष्णगुणनामोक्तश्रुतिगीतस्थलेषु च । व्रतपूजातपोन्याययज्ञसाक्षिस्थलेषु च ॥ दीक्षापरीक्षाशपथगोष्ठगोष्पदभूमिषु । गवां गृहेषु गोष्ठेषु विद्यमानो हि पश्यसि ॥ कृशता ते न भविता धर्म्मैतेषु स्थलेषु च ॥ धर्म्मागम्यस्थानानि यथा, “एतदन्येषु कृशता यदगम्यञ्च तत् शृणु । पुंश्चलीषु तद्गृहेषु गृहेषु नरघातिनाम् ॥ नरघातिषु नीचेषु मूर्खेषु च खलेषु च । देवतागुरुविप्रेषु पाल्यानां धनहारिषु ॥ असन्नरेषु धूर्त्तेषु चौरेषु रतिभूमिषु । दुरोदरसुरापानकलहानां स्थलेषु च ॥ शालग्रामसाधुतीर्थपुराणरहितेषु च । दस्युग्रस्तेषु देवेषु तालच्छायासु गर्व्विषु ॥ असिजीविमसीजीविदेवलग्रामयाजिषु । वृषवाहस्वर्णकारजीवहिंसोपजीविषु ॥ भर्तृनिन्दितनारीषु स्त्रीजितेषु च पुंसु च । दीक्षासन्धिविष्णुभक्तिविहीनेषु द्विजेषु च ॥ स्वाङ्गकन्याविक्रयिषु स्वयोषिद्विक्रयिष्वथ । शालग्रामसुरग्रन्थभूमिविक्रयिषु प्रभो ! ॥ मित्रद्रोहिकृतघ्नेषु सत्यविश्वासघातिषु । शरणागतहीनेषु आश्रितघ्नेषु तेषु च ॥ शश्वन्मिथ्योक्तिशीलेषु तथा सीमापहारिषु । कामात्क्रोधात्तथा लोभान्मिथ्यासाक्षिप्रवादिषु ॥ पुण्यकर्म्मविहीनेषु पुण्यकर्म्मविरोधिषु । स्थातुमेतेषु निन्द्येषु नाधिकारस्तव प्रभो ! ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ४२ अध्यायः ॥ देवादीनां धर्म्मो यथा, सुकेशिरुवाच । “किंलक्षणो भवेद्धर्म्मः किमाचरणसत्क्रियः । यमाश्रित्य न सीदन्ति देवाद्यास्तु तदुच्यताम् ॥ ऋषय ऊचुः । देवानां परमो धर्म्मः सदा यज्ञादिकाः क्रियाः । स्वाध्यायवेदवेत्तृत्वं विष्णुपूजारतिः स्मृतिः ॥ दैत्यानां बाहुशालित्वं मात्सर्य्यं युद्धसत्क्रिया । विन्दनं नीतिशास्त्राणां हरशक्तिरुदाहृता ॥ सिद्धानासुदितो धर्म्मो योगयुक्तिरनुत्तमा । स्वाध्यायं ब्रह्मविज्ञानं भक्तिर्द्वाभ्यामपि स्थिरा ॥ उत्कृष्टोपासनं ज्ञेयं नृत्यवाद्येषु वादिता । सरस्वत्यां स्थिरा भक्तिर्गान्धर्व्वो धर्म्म उच्यते ॥ विद्याधरत्वमतुलं विज्ञानं पौरुषे मतिः । विद्याधराणां धर्म्मोऽथ भवान्यां भक्तिरेव च ॥ गान्धर्व्वविद्यावेदित्वं भक्तिः स्थाणौ तथा स्थिरा । कौशल्यं सर्व्वशिल्पेषु धर्म्मः कैम्पुरुषः स्मृतः ॥ ब्रह्मचर्य्यममानित्वं योगाभ्यासरतिर्दृढा । सर्व्वत्र कामचारित्वं धर्म्मोऽयं पैतृकः स्मृतः ॥ ब्रह्मचर्य्यं यताशित्वं जप्यज्ञानञ्च राक्षस ! । नियमा धर्म्मवेदित्वमार्षं धर्म्मं प्रचक्षते ॥ स्वाध्यायं ब्रह्मचर्य्यञ्च दानं यजनमेव च । अकार्पण्यमनायासं दयाहिंसाक्षमादयः ॥ जितेन्द्रियत्वं शौचञ्च माङ्गल्यं भक्तिरुच्यते । शङ्करे भास्करे देव्यां धर्म्मोऽयं मानवः स्मृतः ॥ धनाधिपत्यं भोगानि स्वाध्यायं शङ्करार्च्चनम् । अहङ्कारमशौचञ्च धर्म्मोऽयं गुह्यकेष्विति ॥ परदाराभिमर्षित्वं परार्थेऽपि च लोलुपा । स्वाध्यायस्त्र्यम्बके भक्तिर्धर्म्मोऽयं राक्षसः स्मृतः ॥ अविवेकताथाज्ञानं शौचहानिरसत्यता । पिशाचानामयं धर्म्मः सदा चामिषगृध्नुता ॥ योनयस्तु द्वादशैताः सह धर्म्माश्च राक्षस ! । ब्रह्मणा कथिताः पुण्या द्वादशैव गतिप्रदाः ॥” इति वामनपुराणे ११ अध्यायः ॥ धर्म्माधर्म्मलक्षणम् । यथा, “अहिंसालक्षणो धर्म्मो हिंसा चाधर्म्मलक्षणा ॥” इति महाभारतम् ॥ “वेदप्रणिहितो धर्म्मो ह्यधर्म्मस्तद्विर्य्ययः ॥” इति श्रीभागवतम् ॥ “विहितक्रियया साध्यो धर्म्मः पुंसां गुणो मतः । प्रतिषिद्धक्रियासाध्यः स गुणोऽधर्म्म उच्यते ॥” इति धर्म्मदीपिका ॥ (दुह्यवंशीयनृपविशेषः । यथा, भागवते । ९ । २३ । १४ । “द्रुह्योस्तु तनयो वभ्रुः सेतुस्तस्यात्मजस्ततः । आरब्दस्तस्य गान्धारस्तस्य धर्म्मस्ततो धृतः ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "धर्म्म",
            "eid": "27030",
            "pagenum": "3850,a",
            "content": "धर्म्म¦ पु० न० अर्द्धर्च्चा० ध्रियते लोकोऽनेन धरति लोक वा धृ--मन् । “चोदनालक्षणोऽर्थोधर्मः” जै० सूत्रलक्षिते पदार्थे तत्र धर्मशब्दस्य यागादिपरत्वम् भाष्यसम्मतमन्यमते स्वर्गसाधनादृष्टभेदपरत्वं तथाहि “अथातो धर्मजिज्ञासेति” सूत्रमाष्ये “धर्माय जिज्ञासा धर्मजिज्ञासा, सा हि तस्य ज्ञातुमिच्छा । स कथं जिज्ञासितव्यः? को धर्मः, कथंलक्षणः, कान्यस्य साधनानि कानि साधनाभासानि, किंपरश्चेति । तत्र को धर्मः, कथंलक्षणः--इति एकेनैव सूत्रेण व्याख्यातं--‘चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः’इति । कानि अस्य साधनानि, कानि साधनाभासानि, किंपरश्चेति शेषलक्षणेन व्याख्यातं, क्व पुरुषपरत्वं क्व वा पुरुषो गुणभूतः?--इत्येतासां प्रतिज्ञानां पिण्डस्यैतत् सूत्रम् ‘अथातोधर्मजिज्ञासा’--इति । धर्मः प्रसिद्धो वा स्यात्, अप्रसिद्धो वा? स चेत् प्रसिद्धः, न जिज्ञासितव्यः; अथाप्रसिद्धः, नतरां; तदेतदनर्थकं घर्मजिज्ञासाप्रकरणं, अथवाऽर्थवत्?” । धर्मं प्रति हि विप्रतिपन्ना बहुविदः,--केचिदन्यं धर्ममाहुः, केचिदन्यं, सोऽयमविचार्य्यप्रवर्त्तमानः कञ्चिदेवोपाददानो विहन्येतार्थात् अनर्थं च ऋच्छेत्, तस्माद्धर्मो जिज्ञासितव्य इति, स हि निःश्रेयसेन पुरुषं संयुनक्तीति प्रतिजानीमहे” भा० “तदभिधीयते चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म । २ सू० “चोदनां--इति क्रियायाः प्रवर्त्तकं वचनमाहुः, आचार्य्यचोदितः करोतीति हि दृश्यते । लक्ष्यते येन तल्लक्षणं धूमो लक्षणमग्नेरिति हि वदन्ति । तया यो लक्ष्यते, सोऽर्थः पुरुषं निःश्रेयसेन संयुनक्तीति प्रतिजानीमहे । चोदना हि भूतं, भवन्त, भावष्यन्तं, सूक्ष्म, व्यवहितं, विप्रकृष्टमित्येवंजातीयकमर्थं शक्नोत्यवगमयितुं, नान्यत् किञ्चनेन्द्रियम्,” य एव श्रेयस्करः, स एव धर्मशब्देनोच्यते । कथमवगम्यतां? । यो हि यागमनुतिष्ठति, तं ‘धार्मिकः’ --इति समाचक्षते, यश्च यस्य कर्त्ता स तेन व्यपदिश्यते, यथा पाचकः, लावक इति । तेन यः पुरुषं निःश्रेयसेन संयुनक्ति, स धर्मशब्दनोच्यते । न केवलं लोके, वेदेऽपि ‘यज्ञेन यज्ञमयजन्त देबाः, तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्’--इति यजतिशब्दवाच्यमेव धर्मं समामनन्ति । उभयमिह चोदनया लक्ष्यते, अर्थोऽनर्थश्च इति, कोऽर्थः? यो निःश्रेयसाय, ज्योतिष्टमादिः । कोऽनर्थः? यः प्रत्यवायाय, श्येनो, वज्रः, इषुरित्येवमादिः । कथं पुनरसावनर्थ? । हिसा हि सा, सा मा भूत् इति अर्थग्रहणम् ।” शावरभाष्यम् एतन्मतानुसारेण लौगाक्षिभास्करेणोक्तं यथा “अथ को धर्मः किं तस्य लक्षणमिति चेदुच्यते । यागादिरेव धर्मः । तल्लक्षणस्तु वेदप्रतिपाद्यप्रयोजनवदर्थो धर्मः । प्रयोजनेऽतिव्याप्तिवारणाय प्रयोजनवदिति । भोजनादावतिव्याप्तिवारणाय वेदप्रतिपाद्येति । अनर्थफलकत्वादनर्थभूते श्येनयागादावतिव्याप्तिवारणायार्थ इति न च चोदनालक्षणोर्थो धर्म इति सौत्रधर्मलक्षणविरोधः चोदनाशब्दस्य तत्र विधिरूपवेदैकदेशपरत्वादिति वाच्यम् । सर्ववेदस्य तात्पर्य्येन धर्मप्रतिपादकत्वात् । स च यागादिः । “यजेत स्वर्गकामः” इत्यादि वाक्येन स्वर्गमुद्दिश्य पुरुषं प्रति विधीयते” । अन्यमते तु अदृष्टविशेषस्यैव धर्मत्वं तत्त्वबोधिन्यां तदुभयमतं संक्षिप्य दर्शितं यथा “चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः” इति । चोदनैव लक्षणं प्रमाणं यस्य तादृशो योऽर्थः स धर्मः चोदना प्रवर्त्तको वेदो विधिरूपः । चुद प्रेरणे इत्यस्माच्चौरादिकधातोः वेदमात्रस्यैवेयं परिमाषेत्यपरे । तथा च बेदैकप्रमाणगम्योऽर्थः पुण्यनामाऽदृष्टविशेषः धर्मः कार्य्यापूर्वापरनामा तथा च तार्किकाः विहितक्रियया साध्यो धर्मः पुंसो गुणो मतः । प्रतिषिद्धक्रियासाध्यः स गुणोऽधर्म उच्यते” । भविष्ये “धर्मः श्रेयः समुद्दिष्टं श्रेयोऽभ्युदयसाधनम्” । तैत्तिरीयश्रुतिरपि “धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा लोके धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्पन्ति धर्मेण पापमपनुदतीति” प्रशंसाममिदधती अभ्युदयसाधनं धर्म इति प्रतिपादयति । भाष्यमपि “कोऽर्थो योऽभ्युदयाय” । गुरुमते विधेरपूर्वे शक्त्याऽपूर्वस्य बिधिवाच्यत्वात वेदगम्यत्वं सूपपन्नमेव । अगृहीतग्राहित्वस्य प्रामाण्यरूपत्वाद्वेदमात्रलभ्यत्वमपूर्वस्य । अन्येषां मते तु यागादेरिष्टसाधनत्वान्यथानुपपत्त्या कल्प्यत्वेऽप्यपूर्वस्य, वेदस्य प्रवर्त्तकत्वान्यथानुपपत्त्या कल्पनीयत्वेन वेदमूलकत्वात् वेदप्रमाणकत्वम् । भट्टमते तु चोदना प्रेरणा फलभावना लिङाद्यर्थाभिधारूपा तया च केन कथमित्याकाङ्क्षामुत्थाप्य लक्ष्यते आश्रीयते कर्त्तव्यत्वेन बोध्यते यः करणीभूतो धात्वर्थयागादिः स धर्म इत्यर्थः तथाच विश्वामित्रः “यमार्य्याः क्रियमाणं हि शंसन्त्यागमवेदिनः । स धर्मोयं विगर्हन्ति तमधर्मं प्रचक्षते” इति । अतएव “चोदनागम्योग्निहोत्रादिर्धर्मो नातल्लक्षणचैत्यवन्दनादिरिति” शास्त्रदीपिका । तत्र चोदनागम्यो वेदबोधितकर्त्तव्यताक इत्यर्थः । अत्र मते धर्मशब्दो निरूढलाक्षणिकः अदृष्ट एव तस्य शक्तेः “स्याद्धर्ममस्त्रियां पुण्यश्रेयसी सुकृतं वृषः” इत्युक्त्वा “शस्तञ्चाथ त्रिषु द्रव्ये पापं पुण्यं सुखादि च” इत्यमरोक्तेः द्रव्ये तज्जनके घर्मिणि त्रिषु बाच्यलिङ्गमित्यर्थः । अतएव भट्टवार्त्तिकं “द्रव्यक्रियागुणादीनां धर्मत्वं स्थापयिष्यते । तेषामैन्द्रियकत्वेऽपि न ताद्रूप्येण धर्मता श्रेयःसाधनता ह्येषां नित्यं वेदात् प्रतीयते । ताद्रूप्येण च धर्मत्वं तस्मान्नेन्द्रियगोचाः” इति । यद्यपि पुण्यनामादृष्टविशेष एव धर्मस्तदर्थस्तथापि द्रव्यक्रियादीनामपि धर्मत्वं व्यवस्यापयिष्यते तेषां धर्मजनकतया कारणे कार्य्यत्वो पचारात् तेषु धर्मव्यपदेश इति भावः । न ताद्रूप्येण न स्वरूपतः, अपि तु धर्मजनकतयेति शेषः । धर्मजनकत्वे मानमाह श्रेय इति “श्रेयोऽभ्युदयसाधनम्” उक्तभविष्यवचनात् तत्र साक्षात् स्वर्गादिसाधनमदृष्टं तत्साधनता यागादेरित्यर्थः ताद्रूप्येण स्वरूपतः । अत्र च वेदमात्रप्रमाणलब्धसत्ताकार्थत्वं लक्षणं गुणविशेषश्च स्वरूपं, द्वितीयमते वेदैकप्रमितकर्त्तव्यताकार्थत्वं लक्षणं द्रव्यक्रियागुणादयः स्वरूपम् उभयत्र वेदप्रामाण्यादेवप्रामाण्यम्” । तद्भेदादिकं हेमाद्रिव्रतखण्डे उक्तं यथा भविष्यपु० “वर्णधर्मः स्मृतस्त्वेक आश्रमाणामतः परम् । वर्णाश्रमस्तृतीयस्तु गौणोनैमित्तिकस्तथा । वर्णत्वमेकमाश्रित्य यो धर्मः सम्प्रवर्त्तते । वर्णधर्मः १ स उक्तस्तु यथोपनयनं नृप । आश्रमञ्च समाश्रित्य यो धर्मः सम्प्रवर्त्तते । स खल्वाश्रमधर्मस्तु २ भिक्षादण्डादिको यथा । वर्णत्वमाश्रमत्वञ्च योऽधिकृत्य प्रवर्त्तते । स वर्णाश्रमधर्मस्तु ३ स्यान्मौञ्ची मेखला यथा । यो गुणेन प्रवर्त्तेत गुणधर्मः ४ स उच्यते । यथा मूर्द्धाभिषिक्तस्य प्रजानां परिपालनम् । निमित्तमेकमाश्रित्य यो धर्मः सम्प्रवर्तते । नैमित्तिकः ५ स विज्ञेयः प्रायश्चित्तविधिर्यथा” “वर्णत्वमेकमाश्रित्येति एकशब्दो वक्ष्यमाणोभयनिमित्तव्यावृत्तिपरः, वक्ष्यमाणधर्मभिन्नत्वात् अयं त्वाश्रमत्वमनपेक्ष्य वर्णत्वनिमित्तकोऽतः सत्यामप्युपनयनस्याष्टवर्षत्वाद्यपेक्षायां नैकशब्दविरोध इति । अयवा वीप्सायामेकशब्दः ततश्चैकैकं वर्णत्वमुद्दिश्य यो विधीयते स वर्णधर्म इति अतएवाष्टवर्षादिवाक्यैरनेकवर्णत्वोद्देशेन विधीयमानमुपनयनं दृष्टान्तीकृतम् । निमित्तमेकमाश्रित्येत्यत्र प्रायश्चित्तस्य नित्यकाम्यवैधर्म्यमात्रेण नैमित्तिकत्वं न तु राहुदर्शननिमित्तस्नानादिवदकरणजनितदोषपरिहारार्थ तया, निषिद्धकर्मकृताधर्मपरिहारार्थतयैव तद्विधानोपपत्तेः । न च जातेष्टिवदुभयार्थत्वं, तत्र फलनिमित्तयो रुभयोरुपात्तत्वान्न त्विह तथेति । साधारणधर्मस्तु महाभारते । “श्राद्धकर्म तपश्चैव सत्यमक्रोध एव च । स्वेषु दारेषु सन्तोषः शौचं विद्यानसूयिता । आत्मज्ञानं तितिक्षा च धर्मः साधारणी ६ नृप!” चातुर्वण्यस्येति शेषः । “तपश्चान्द्रायणादि । यदाह देवलः “व्रतोपवासनियमैः शरीरोत्तापनं तपः” । व्रतशब्दोऽत्र स्नान दानजपहोमपूजादिपरः । एतेन व्रतखण्डप्रतिपाद्यानां धर्माणामपि साधारणत्व सूचितम् । आत्मज्ञानमित्यनेन मोक्षखण्डप्रतिपाद्यानामपि धर्माणां साधारणत्वम् । न च शूद्राधिकरणन्यायेन शूद्राणां विद्यायामनधिकार इति कथं मोक्षधर्माणां साधारणत्वमिति वाच्यम् तेषामुपनयनाभावेनाध्ययनासम्भवाद्वेदवाक्यविचार एवानधिकारः न पुनरवैदिके “श्रावयेच्चतुरोवर्णानिति” शूद्राणामपि पञ्चयज्ञादिवत् पुराणस्मृतिप्रतिपाद्यविद्योपदेशदर्शनात् । ननु तथापि कथं वेदान्तवाक्यविचारजनितज्ञानाभावे शूद्राणां मोक्षधर्माधिकार इति चेत् मैवम् मोक्षसाधनस्य ज्ञानस्य तदेकसाध्यत्वसिद्धेः, तथा च श्रुतिः “तरति शोकमात्मवित् ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति ब्रह्मविदाप्नोति परं विद्ययामृतत्वमश्नुते” इति, मोक्षस्यात्मज्ञानसाध्यतां वदति । आत्मज्ञानस्य च पुराणादिवचननिचयविचारपरिचयादप्युपपत्तेः श्रोतव्य इत्यादिवाक्यानां तु विचारनियमविधित्वानङ्गीकारात् अङ्गीकारे वा तस्य द्विजातिनियततया “श्रावयेच्चतुरोवर्णानित्यादिपुराणवचनविषयविधेरप्यध्ययनविधिवद्विचारपर्य्यन्ततास्तु ततश्च यथा द्रव्यसाध्यत्वाविशेषेऽपि क्रतूनान्तत्तद्वर्णबिहितोपायनियमार्जितद्रव्यसाध्यत्वम् एवमात्मज्ञानसाध्यत्वाविशेषेऽपि मोक्षस्य तदुपायविशेषजनितज्ञानसाध्यत्वमिति सर्वमनवद्यम्” तथा चोक्तं भागवते “स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां त्रयी न श्रुतिगोचरः । इति भारतमाख्यानं मुनिना कृपया कृतम्” । महाभारतेऽपि “मामुपाश्रित्य तु कौन्तेय! येऽपि स्युः पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्” । विष्णुः । “क्षमा सत्य दमः शौच दानमिन्द्रियसंयमः । अहिंसा गुरुशुश्रूषा तीर्थानुसरणं दया । आर्जवं लोभशून्यत्वं देव, ब्राह्मणपूजनम् । अनभ्यसूया च तथा घर्मः सामान्य उच्यते इति” । ब्रह्मवैवर्त्ते “विद्या, दया, दमः, शौचं, सत्यमस्तेयता तपः । जितेन्द्रियत्वमक्रोधो लज्जा धर्मः इति स्मृतिः” । विष्णुधर्मोत्तरे “तस्य द्वाराणि यजनं तपोदानं दया क्षमा । ब्रह्मचर्य्यं तथा सत्यं तीर्थानुसरणं शुभम् । स्वाध्यायसेबा साधूनां सहवासः सुरार्च्चनम् । गुरूणां चैव शुश्रूषा ब्राह्मणानाञ्च पूजनम् । इन्द्रियाणां यमश्चैव ब्रह्मचर्य्यममत्सरम् । गङ्गास्रानं शिबो देवो विप्रपूजात्मचिन्तवम् । ध्यानं नारायणस्यैतत् संक्षेपाद्धर्मलक्षणम्” “दानमित्यनेन दानखण्डप्रतिपाद्यानाम्, तीर्थानुसरणमित्यनेनापि तीर्थखण्डप्रतिपाद्यानाम् देवब्राह्मणपूजन मित्यनेनापि परिशेषखण्डप्रतिपाद्यानाम् देवतापूजनादिधर्माणां साधारणत्वम्” । वृहस्पतिः “दया, क्षमाऽनसूया, च शौचानायासमङ्गलम् । अकार्पण्य, मस्पृहत्व सर्वसाधारणानि च । परे वा बन्धुवर्गे वा मित्रे द्वेष्टरि वा सदा । आपन्ने रक्षितव्यं तु दयैषा परिकीर्त्तिता । बाह्ये वाऽऽध्यात्मिके चैव दुःखे चौत्पातिके क्वचित् । न कुप्यति न वा हन्ति सा क्षमा परिकीर्त्तिता । न गुणान् गुणिनो हन्ति स्तौति मन्दगुणानपि । नान्यदोषेषु रमते साऽनसूया प्रकीर्त्तिता । अभक्ष्यपरिहारश्च संसर्गश्चाप्यनिन्दितैः । स्वधर्मे च व्यवस्थानं शौचमेतत् प्रकीर्त्तितम् । शरीरं पीद्ध्यते येन सुशुभेनापि कर्मणा । अत्यन्तं तन्न कुर्वीत अनायासः स उच्यते । प्रशस्ताचरणं नित्यमप्रशस्तविवर्जनम् । एतद्धि मङ्गलं प्रोक्तमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । स्तोकादप्युपकर्त्तव्यमदीनेनान्तरात्मना । अहन्यहनि यत्किञ्चित् अकार्पण्यं हि तत् स्मृतम् । यथोपपन्ने सन्तोषः कर्त्तव्योऽत्यल्पवस्तुनि । परस्य चिन्तयन्नर्थं साऽस्पृहा परिकीर्त्तिता” । तदेवं निरूपिताः षट्प्रकारा धर्माः । अन्यथाऽपि तद्भेदस्तत्रैवोक्तो यथा विश्वामित्रः “यमार्य्याः क्रियमाणं हि शंसन्त्यागमवेदिनः । स धर्मो यं विगर्हन्ति तमधर्मं प्रचक्षते” । भृनुः “प्रवृत्तञ्च निवृत्तञ्च द्विविधं कर्म वैदिकम् । सर्गादौ सृजता सृष्टं ब्रह्मणा वेदरूपिणा । प्रवृत्तसंज्ञको धर्मो गुणतस्त्रिविधोमयेत् । सात्विको राजसश्चैव तामसश्चेति भेदतः । काम्यबुद्ध्या च यत् कर्म मोक्षेऽबि फलवर्जितम् । क्रियते द्विज! कर्मेह तत् सात्विकमुदाहृतम् । मोक्षायेदं करोमोति सङ्कल्प्य क्रियते तु यत् । तत् कर्म राजसं ज्ञेयं न साक्षान्मोक्षकृद्भवेत् । कार्य्यबुद्ध्यानपेक्षं यत् कर्मविध्यनपेक्षया । क्रियते द्विजवर्य्येह तत्तामसमुदाहृतम्” । धर्म्माधिष्ठातृदेवस्योत्पत्तिः तत्र खण्डे वराहपु० दर्शिता यथा “अथोत्पत्ति प्रवक्ष्यामि धर्मस्य महतीं नृप! । माहात्म्येन समायुक्त विस्तरेण नराधिप! । पू ब्रह्माव्ययः शुद्धः परादपरसंज्ञितः । स सिसृक्षुः प्रजास्त्वादौ पालनं तास्वचिन्तयत् । तस्य चिन्तयतस्त्वङ्गाद्दक्षिणाख्यात् सकुण्डलः । प्रादुर्बभूव पुरुषः श्वेतमाल्यानुलेपनः । तं दृदोवाच भगर्वांश्चतुष्पादं वृषाकतिम् । पालयेमाः प्रजाः पुत्र! त्वं ज्येष्ठो जगतो भव । इत्युक्तः स समुत्तस्थौ चतुष्पादः कृते युगे । त्रेतायां स त्रिभिः पादैर्द्वाभ्यां वै द्वापरेऽभवत् । कलायेकेन पादेन प्रजाः पालयते विभुः । षड्भेदो ब्राह्मणानां स त्रेधा क्षत्रे व्यवस्थितः । द्वेधा वैश्येषु शूद्रेषु त्वेकधा जगतः प्रभुः । रसातलेषु सर्वेषु द्वापरेषु स्वयम्भुवः । चतुःशृङ्गस्त्रिपाच्चैव द्विशिराः सप्तहस्तवान् । त्रिधैव बद्धो विप्राणां मुखगः पालयन् प्रजाः” । भाग० ४ । १ । अ० । तत्पत्नीपुत्रादिभेदा दर्शिता यथा “त्रयोदशाऽदाद्धर्माय तथैकामग्नये विभुः । पितृभ्य एकां युक्तेभ्यो भवायैकां भवच्छिदे । श्रद्धा मैत्री दया शान्तिस्तुष्टिः पुष्टिः क्रियोन्नतिः । बुद्धिर्मेधा तितिक्षा ह्रीर्मूर्त्तिर्धर्मस्य पत्नयः । श्रद्धाऽसूत धृतिम् मैत्री प्रसादमभयं दया । शान्तिः सुखं मुदं तुष्टिः णयं पुष्टिरसूयत । योगं क्रियोन्नतिर्दर्पमर्थं बुद्धिरसूयत । मेघा स्मृतिं तितिक्षा तु क्षेमं ह्रीः प्रश्रयं सुतम् । मूर्त्तिः सर्वगुणोपेतौ नरनारायणावृषी । ययोर्जन्मन्यदोविश्वमभ्यनन्दत् सुनिर्वृतम्” । वामनपुरा० अन्येऽपि तस्य भार्य्यापुत्रा उक्ता यथा “धर्मस्य भार्य्याऽहिंसाख्या तस्यां पुत्रचतुष्टयम । सम्प्राप्तं मुनिशार्दूल! योगशास्त्रविचारकम । ज्येष्ठः सनत्कुमारोऽभूत् द्वितीयश्च सनातनः । तृतीयः सनको नाम चतुर्थश्च सनन्दनः । साङ्ख्यवेत्तारमपरं कपिलं वोढुमासुरिम् । दृष्ट्वा पञ्चशिखं श्रेष्ठं योनयुक्तं तपो निधिम् । ज्ञानयोगं न ते दद्युर्जायां सोऽपि कनीयसाम्” । देवादिभेदेन धर्ममेदा वामनपु० ११ अ० उक्ता यथा “किंलक्षणो भवेद्धर्मः किमाचरणसत्क्रियः । यमाश्रित्य न सीदन्ति देवाद्यास्तु तदुच्यताम् ऋषय उचुः । देवानां परमो धर्मः सदा यज्ञादिकाः क्रियाः । स्वाध्यायवेदवेत्तृत्वं विष्णुपूजारतिः स्मृतिः १ । दैत्यानां वाहुशालित्वं मात्सर्य्यं युद्धसत्क्रिया । विन्दनं नीतिशास्त्राणां हरभक्तिरुदाहृता २ । सिद्धानामुदितो धर्मो योगयुक्तिरनुत्तमा । स्वाध्यायो ब्रह्मविज्ञानं भक्तिर्द्वाभ्यामपि स्थिरा ३ । उत्कृष्टोपासनं ज्ञेयं नृत्यवाद्येषु वादिता । सरस्वत्यां स्थिरा मक्तिर्गान्धर्वो धर्म उच्यते ४ । विद्याधरत्वमतुलं विज्ञानं पौरुषे मतिः । विद्याधराणां धर्मोऽयं भवान्यां भक्तिरेव च ५ गान्ध विद्यावेदित्वं भक्तिः स्थाणौ तुक्का स्थिरा । कौशल्यं सर्वशिल्पेषु र्मः कैम्पुरुषः स्मृतः ६ । ब्रह्मचर्य्यममानित्वं योगार सरतिर्दृढा । सर्वत्र कामचारित्वं धर्मोऽयं पैतृकः स्मृतः ७ । ब्रह्मचर्य्यं यताशित्वं जप्यज्ञानञ्च राक्षस! नियमोधर्मवेदित्वमार्षं धर्मं प्रचक्षते ८ । स्वाध्याया व्रह्मचर्य्यञ्च दानं यजनमेव च । अकार्पण्यमनायासं दयाहिंसाक्षमादयः । जितन्द्रियत्वं शौचञ्च माङ्गल्यं भक्तिरुच्यते । शङ्करे भास्करे देव्यां धर्मोऽयं मानव० स्मृतः ९ । धनाधिपत्यं भोगाश्च स्वाध्यायः शङ्कराच्चनम् । अहङ्कारमशौचञ्च धर्मोऽयं गुह्यकेष्विति १० । परदाराभिमर्षित्वं परार्थेऽपि च लोलुपा । स्वाध्यायस्त्र्यम्बके भक्तिर्धर्मोऽयं राक्षसः स्मृतः ११ । अविवेकताथाऽज्ञानं शौचहानिरमत्यता । पिशाचानामयं धर्मः सदा चामिपगृध्नुता १२ । योनयस्तु द्वादशैताः सहधर्माश्च राक्षस! । ब्रह्मणा कथिताः पुण्या द्वादशैव गतिप्रदाः” । २ धनुषि ३ यमे ४ सोमपे च पु० मेदि० । ५ सत्सङ्गे ६ अर्हति जिने च पु० हेमच० । ७ न्याये ८ स्वभावे ९ आचारे १० उपमायां ११ क्रतौ १२ अहिंसायाम् । १३ उपनिषदि मेदि० पु० न० । १४ आत्मनि तस्य सर्वस्य स्वस्मिन् धारणात् १५ जीवे देहप्राणादेर्धारणात् १६ षट्कलप्रस्तावे प्रथमगुरुकेऽन्त्यलघुचतुष्टयके द्वादशभेदे । १७ भाग्याख्ये लग्नेन्दुभ्यां नवमस्थाने तद्भावानयनं द्वादशभावशब्दोक्तदिशा बोध्यम् । तत्र चिन्त्यपदार्था जन्मकाले तद्भावस्थग्रहयोगादिकफलं जातकपद्धतावुक्तं यथा “विहाय भावान् सकलान् प्रयत्नाद्भाग्याभिध दैवविदा विचिन्त्यम् । भाग्यान्वितो ना यदि शीलविद्याः कुलं तदायुश्च भवेत् सुधन्यम् । लग्नाच्चन्द्रात् यद्भवेदङ्कसंख्यं भाग्यस्थानं प्राक्तनैः कीर्त्तितं तत् । चिन्त्यो वीर्य्याढ्यात्तयोस्तत्पतिः कः कस्मिन् भावे कीदृशः कारको वा । भाग्यालयं स्वामियुतेक्षितं चेत् स्वदेशतो भाग्यविवृद्धिदं तत् । अन्येन दृष्टं त्वथ वा युतं चेदन्वल देशे फलदानदक्षम् । भाम्यभे शुभखगा मिलिताः स्युराज्यदा न रिपुनीचगृहे चेत् । धर्मधान्यसुखवृद्धिकराश्च स्वायुषः स्थिरधनस्य च वृद्ध्यै । नीचारिसंस्थाश्च न सौम्यदृष्टाः पापाश्च भाग्येन शुभप्रदाः स्युः । क्रूरा अपि स्वे भवने शुभाः स्युर्विशेषतः सद्ग्रह वीक्षिताश्चेत् । पूर्णचन्द्रसहितं शुभ ९ भं चेत् स्यात् प्रधानपुरुषः पुरुषोऽसौ । स्वेचरेक्षणसमागमयुक्तं सद्गुरोस्तु युतितोऽतिविशेषात् । स्वोच्चस्थिताः सर्वनभश्च रेन्द्राः शुभाः शुभस्थानगता विदध्युः । नरं समृद्धं शुभदृष्टदेहा भूपं हतारिं सुशरीरकीर्त्तिम् । त्र्यादि खेचरयुतिश्च भाग्यभे भूपतिं हि जनयेत् बुधोनिता । शौरिभूसुतगुरूनिता नरं कामकीर्त्तिधनसौख्यवर्जितम् । धर्मे तु तीर्थं दिनकृन्नवाब्दे चन्द्रो नखे १० वातमसृक् च शक्रे १४ । मातुर्मृतिर्ज्ञोऽङ्गयुगे २६ कविर्मां तिथ्यव्दके १५ तातमृतिं गुरुश्च” । वर्षलग्नात् धर्मभावफलं नी० ता० उक्तं यथा “भौमेऽव दपे त्रिनवगे क्रूरायुक्ते बलान्विते । गुणावहस्तदा मार्गश्चिरं कार्य्यं स्थिरं तनु । त्रिधर्मस्थोऽव्दपः सूर्य्यः कन्दलीमार्गसौख्यदः । अन्यप्रेषणयानं स्यात् सं चेन्नाधिकृतो भवेत् । शुक्रेऽव्पे त्रिनवगे मार्गसौख्यं विलोमगे । अस्ते वा कुगतिः सौम्ये देवयात्रा तथाविधे । क्रूरार्दिते कुयानं स्यात् गुरावेवं विचिन्तयेत् । इत्थशाले लग्नधर्मपत्योर्यात्राऽस्त्यचिन्तिता । लग्नेशो धर्मपे यच्छन् स्वं महश्चिन्तिताध्वगः । एवं लग्नावदयोर्योगे मुथहाङ्गपयोरपि । गुरुस्थाने कुजे धर्मे सद्यात्रा भृत्यवित्तदा । ज्ञस्थाने लग्नपो भौभो दृष्टः सद्यानसौख्यदः । स्वस्थानगो हि बलवान् लग्नदर्शी सुयानदः । जन्माधिकारी ज्ञो मन्दस्थाने क्रूरयुतो यदा । पन्था रिपोः स्वकटकाद्गुरुशुक्रेन्दुजीवयोः । धर्मे शनिर्नाधिकारी पन्थानमशुभं वदेत् । इत्थं गुरौ दूरयात्रा नृपसङ्गस्ततो गुणः । कुजेऽव्दपे नष्टवले स्वजनाद्दूरतो गतिः । द्यूनेन्थिशा धर्म इन्द्रौ सबलेऽध्वा विदेशजः । वर्षेशो बलवान् पापायुतः केन्द्रेऽधिकारवान् । अधिकारे गतिः सङ्ख्ये मेनापत्येऽपि वा वदेत् । एवंविधे कुजे जीवे युतेऽर्कान्निर्गते पुनः । परसैन्योपरिगतिजयख्यातिसुखावहा । जीवान्नवमगे भौमे शुभां यात्रां नृणां वदेत्” । १८ आधेये स्ववृत्तिपदार्थे “धर्मादनिच् केवलात्” पा० बहु० अनिच् । विधर्मा सुधर्मा केवलादित्युक्तेः परमः स्वीघर्मो यस्येति बहुब्रीहौ न । सन्दिग्धसाध्यघर्मा इत्यादौ तु कर्मधारयपूर्वपदो बहुव्रीहिः समानविभक्तिकपदपूर्वकेतरत्वस्यैव केवलशब्दार्थत्वात् निवृत्तिधर्मा अनुच्छित्तिधर्मा इत्यादौ अनिच् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "धर्म्म",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">धर्म्म पु° न° अर्द्धर्च्चा° ध्रियते लोकोऽनेन धरति लोक वा धृ—मन् । <q>चोदनालक्षणोऽर्थोधर्मः</q> जै° सूत्रलक्षिते पदार्थे तत्र धर्म­शब्दस्य यागादिपरत्वम् भाष्यसम्मतमन्यमते स्वर्गसाधना­दृष्टभेदपरत्वं तथाहि <q>अथातो धर्मजिज्ञासेति</q> सूत्रमाष्ये <q>धर्माय जिज्ञासा धर्मजिज्ञासा, सा हि तस्य ज्ञातु­मिच्छा । स कथं जिज्ञासितव्यः? को धर्मः, कथं­लक्षणः, कान्यस्य साधनानि कानि साधनाभासानि, किं­परश्चेति । तत्र को धर्मः, कथंलक्षणः—इति एके­नैव सूत्रेण व्याख्यातं—‘चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः’— इति । कानि अस्य साधनानि, कानि साधनाभासानि, किंपरश्चेति शेषलक्षणेन व्याख्यातं, क्व पुरुषपरत्वं क्व वा पुरुषो गुणभूतः?—इत्येतासां प्रतिज्ञानां पिण्डस्यै­तत् सूत्रम् ‘अथातोधर्मजिज्ञासा’—इति । धर्मः प्रसिद्धो वा स्यात्, अप्रसिद्धो वा? स चेत् प्रसिद्धः, न जिज्ञासितव्यः; अथाप्रसिद्धः, नतरां; तदेतदनर्थकं घर्मजिज्ञासाप्रकरणं, अथवाऽर्थवत्?</q> । धर्मं प्रति हि विप्रतिपन्ना बहुविदः,—केचिदन्यं धर्ममाहुः, केचिदन्यं, सोऽयमविचार्य्यप्रवर्त्तमानः कञ्चिदेवोपाददानो विहन्येतार्थात् अनर्थं च ऋच्छेत्, तस्माद्धर्मो जिज्ञा­सितव्य इति, स हि निःश्रेयसेन पुरुषं संयुनक्तीति प्रति­जानीमहे” भा° <q>तदभिधीयते चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म । २ सू° “चोदनां—इति क्रियायाः प्रवर्त्तकं वचनमाहुः, आचार्य्यचोदितः करोतीति हि दृश्यते । लक्ष्यते येन तल्लक्षणं धूमो लक्षणमग्नेरिति हि वदन्ति । तया यो लक्ष्यते, सोऽर्थः पुरुषं निःश्रे­यसेन संयुनक्तीति प्रतिजानीमहे । चोदना हि भूतं, भवन्त, भावष्यन्तं, सूक्ष्म, व्यवहितं, विप्रकृष्टमित्येवंजा­तीयकमर्थं शक्नोत्यवगमयितुं, नान्यत् किञ्चनेन्द्रियम्,</q> य एव श्रेयस्करः, स एव धर्मशब्देनोच्यते । कथमव­गम्यतां? । यो हि यागमनुतिष्ठति, तं ‘धार्मिकः’ —इति समाचक्षते, यश्च यस्य कर्त्ता स तेन व्यपदि­श्यते, यथा पाचकः, लावक इति । तेन यः पुरुषं निःश्रेयसेन संयुनक्ति, स धर्मशब्दनोच्यते । न केवलं लोके, वेदेऽपि ‘यज्ञेन यज्ञमयजन्त देबाः, तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्’—इति यजतिशब्दवाच्यमेव धर्मं समाम­नन्ति । उभयमिह चोदनया लक्ष्यते, अर्थोऽनर्थश्च इति, कोऽर्थः? यो निःश्रेयसाय, ज्योतिष्टमादिः । कोऽनर्थः? यः प्रत्यवायाय, श्येनो, वज्रः, इषुरि­त्येवमादिः । कथं पुनरसावनर्थ? । हिसा हि सा, सा मा भूत् इति अर्थग्रहणम् ।” शावरभाष्यम् एतन्मतानुसारेण लौगाक्षिभास्करेणोक्तं यथा <q>अथ को धर्मः किं तस्य लक्षणमिति चेदुच्यते । यागादिरेव धर्मः । तल्लक्षणस्तु वेदप्रतिपाद्यप्रयोजनवदर्थो धर्मः । प्रयोजनेऽतिव्याप्तिवारणाय प्रयोजनवदिति । भोजना­दावतिव्याप्तिवारणाय वेदप्रतिपाद्येति । अनर्थफलक­त्वादनर्थभूते श्येनयागादावतिव्याप्तिवारणायार्थ इति न च चोदनालक्षणोर्थो धर्म इति सौत्रधर्मलक्षण­विरोधः चोदनाशब्दस्य तत्र विधिरूपवेदैकदेश­परत्वादिति वाच्यम् । सर्ववेदस्य तात्पर्य्येन धर्मप्रति­पादकत्वात् । स च यागादिः । “यजेत स्वर्गकामः</q> इत्यादि वाक्येन स्वर्गमुद्दिश्य पुरुषं प्रति विधीयते” । अन्यमते तु अदृष्टविशेषस्यैव धर्मत्वं तत्त्वबोधिन्यां तदु­भयमतं संक्षिप्य दर्शितं यथा <q>चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः</q> इति । चोदनैव लक्षणं प्रमाणं यस्य तादृशो योऽर्थः स धर्मः चोदना प्रवर्त्तको वेदो विधिरूपः । चुद प्रेरणे इत्यस्माच्चौरादिकधातोः वेदमात्र­स्यैवेयं परिमाषेत्यपरे । तथा च बेदैकप्रमाणगम्योऽर्थः पुण्यनामाऽदृष्टविशेषः धर्मः कार्य्यापूर्वापरनामा तथा च तार्किकाः विहितक्रियया साध्यो धर्मः पुंसो गुणो मतः । प्रतिषिद्धक्रियासाध्यः स गुणोऽधर्म उच्यते” । भविष्ये <q>धर्मः श्रेयः समुद्दिष्टं श्रेयोऽभ्युदयसाधनम्</q> । तैत्ति­रीयश्रुतिरपि <q>धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा लोके धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्पन्ति धर्मेण पापमपनुदतीति</q> प्रशंसा­ममिदधती अभ्युदयसाधनं धर्म इति प्रतिपादयति । भाष्यमपि <q>कोऽर्थो योऽभ्युदयाय</q> । गुरुमते विधेरपूर्वे शक्त्याऽपूर्वस्य बिधिवाच्यत्वात वेदगम्यत्वं सूपपन्नमेव । अगृहीतग्राहित्वस्य प्रामाण्यरूपत्वाद्वेदमात्रलभ्यत्वम­पूर्वस्य । अन्येषां मते तु यागादेरिष्टसाधनत्वान्यथानुप­पत्त्या कल्प्यत्वेऽप्यपूर्वस्य, वेदस्य प्रवर्त्तकत्वान्यथानुपपत्त्या कल्पनीयत्वेन वेदमूलकत्वात् वेदप्रमाणकत्वम् । भट्टमते तु चोदना प्रेरणा फलभावना लिङाद्यर्थाभिधारूपा तया च केन कथमित्याकाङ्क्षामुत्थाप्य लक्ष्यते आश्रीयते कर्त्तव्यत्वेन बोध्यते यः करणीभूतो धात्वर्थयागादिः स धर्म इत्यर्थः तथाच विश्वामित्रः <q>यमार्य्याः क्रियमाणं हि शंसन्त्यागमवेदिनः । स धर्मोयं विगर्हन्ति तम­धर्मं प्रचक्षते</q> इति । अतएव <q>चोदनागम्योग्निहोत्रादि­र्धर्मो नातल्लक्षणचैत्यवन्दनादिरिति</q> शास्त्रदीपिका । तत्र चोदनागम्यो वेदबोधितकर्त्तव्यताक इत्यर्थः । अत्र मते धर्मशब्दो निरूढलाक्षणिकः अदृष्ट एव तस्य शक्तेः <q>स्याद्धर्ममस्त्रियां पुण्यश्रेयसी सुकृतं वृषः</q> इत्युक्त्वा <q>शस्त­ञ्चाथ त्रिषु द्रव्ये पापं पुण्यं सुखादि च</q> इत्यमरोक्तेः द्रव्ये तज्जनके घर्मिणि त्रिषु बाच्यलिङ्गमित्यर्थः । अत­एव भट्टवार्त्तिकं <q>द्रव्यक्रियागुणादीनां धर्मत्वं स्थाप­यिष्यते । तेषामैन्द्रियकत्वेऽपि न ताद्रूप्येण धर्मता श्रेयःसाधनता ह्येषां नित्यं वेदात् प्रतीयते । ताद्रूप्येण च धर्मत्वं तस्मान्नेन्द्रियगोचाः</q> इति । यद्यपि पुण्यनामा­दृष्टविशेष एव धर्मस्तदर्थस्तथापि द्रव्यक्रियादीनामपि धर्मत्वं व्यवस्यापयिष्यते तेषां धर्मजनकतया कारणे कार्य्यत्वो पचारात् तेषु धर्मव्यपदेश इति भावः । न ताद्रूप्येण न स्वरूपतः, अपि तु धर्मजनकतयेति शेषः । धर्मजनकत्वे मानमाह श्रेय इति <q>श्रेयोऽभ्युदयसाधनम्</q> उक्तभविष्यवचनात् तत्र साक्षात् स्वर्गादिसाधनमदृष्टं तत्साधनता यागादेरित्यर्थः ताद्रूप्येण स्वरूपतः । अत्र च वेदमात्रप्रमाणलब्धसत्ताकार्थत्वं लक्षणं गुणविशेषश्च स्वरूपं, द्वितीयमते वेदैकप्रमितकर्त्तव्यताकार्थत्वं लक्षणं द्रव्यक्रियागुणादयः स्वरूपम् उभयत्र वेदप्रामाण्यादेव­प्रामाण्यम्” । तद्भेदादिकं हेमाद्रिव्रतखण्डे उक्तं यथा भविष्यपु° <q>वर्णधर्मः स्मृतस्त्वेक आश्रमाणामतः परम् । वर्णा­श्रमस्तृतीयस्तु गौणोनैमित्तिकस्तथा । वर्णत्वमेकमा­श्रित्य यो धर्मः सम्प्रवर्त्तते । वर्णधर्मः <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> स उक्तस्तु यथो­पनयनं नृप । आश्रमञ्च समाश्रित्य यो धर्मः सम्प्रवर्त्तते । स खल्वाश्रमधर्मस्तु <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> भिक्षादण्डादिको यथा । वर्णत्वमा­श्रमत्वञ्च योऽधिकृत्य प्रवर्त्तते । स वर्णाश्रमधर्मस्तु <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> स्यान्मौञ्ची मेखला यथा । यो गुणेन प्रवर्त्तेत गुण­धर्मः <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> स उच्यते । यथा मूर्द्धाभिषिक्तस्य प्रजानां परि­पालनम् । निमित्तमेकमाश्रित्य यो धर्मः सम्प्रवर्तते । नैमित्तिकः <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> स विज्ञेयः प्रायश्चित्तविधिर्यथा</q> <q>वर्णत्व­मेकमाश्रित्येति एकशब्दो वक्ष्यमाणोभयनिमित्तव्यावृत्ति­परः, वक्ष्यमाणधर्मभिन्नत्वात् अयं त्वाश्रमत्वमनपेक्ष्य वर्ण­त्वनिमित्तकोऽतः सत्यामप्युपनयनस्याष्टवर्षत्वाद्यपेक्षायां नैकशब्दविरोध इति । अयवा वीप्सायामेकशब्दः तत­श्चैकैकं वर्णत्वमुद्दिश्य यो विधीयते स वर्णधर्म इति अतएवाष्टवर्षादिवाक्यैरनेकवर्णत्वोद्देशेन विधीयमानमुप­नयनं दृष्टान्तीकृतम् । निमित्तमेकमाश्रित्येत्यत्र प्राय­श्चित्तस्य नित्यकाम्यवैधर्म्यमात्रेण नैमित्तिकत्वं न तु राहुदर्शननिमित्तस्नानादिवदकरणजनितदोषपरिहारार्थ तया, निषिद्धकर्मकृताधर्मपरिहारार्थतयैव तद्विधानो­पपत्तेः । न च जातेष्टिवदुभयार्थत्वं, तत्र फलनिमित्तयो रुभयोरुपात्तत्वान्न त्विह तथेति । साधारणधर्मस्तु महा­भारते । “श्राद्धकर्म तपश्चैव सत्यमक्रोध एव च । स्वेषु दारेषु सन्तोषः शौचं विद्यानसूयिता । आत्मज्ञानं तितिक्षा च धर्मः साधारणी <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> नृप!</q> चातुर्वण्यस्येति शेषः । <q>तपश्चान्द्रायणादि । यदाह देवलः “व्रतो­पवासनियमैः शरीरोत्तापनं तपः</q> । व्रतशब्दोऽत्र स्नान दानजपहोमपूजादिपरः । एतेन व्रतखण्डप्रतिपा­द्यानां धर्माणामपि साधारणत्व सूचितम् । आत्म­ज्ञानमित्यनेन मोक्षखण्डप्रतिपाद्यानामपि धर्माणां साधारणत्वम् । न च शूद्राधिकरणन्यायेन शूद्राणां विद्यायामनधिकार इति कथं मोक्षधर्माणां साधा­रणत्वमिति वाच्यम् तेषामुपनयनाभावेनाध्ययनासम्भ­वाद्वेदवाक्यविचार एवानधिकारः न पुनरवैदिके <q>श्रा­वयेच्चतुरोवर्णानिति</q> शूद्राणामपि पञ्चयज्ञादिवत् पुराण­स्मृतिप्रतिपाद्यविद्योपदेशदर्शनात् । ननु तथापि कथं वेदान्तवाक्यविचारजनितज्ञानाभावे शूद्राणां मोक्षधर्मा­धिकार इति चेत् मैवम् मोक्षसाधनस्य ज्ञानस्य तदे­कसाध्यत्वसिद्धेः, तथा च श्रुतिः <q>तरति शोकमात्म­वित् ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति ब्रह्मविदाप्नोति परं वि­द्ययामृतत्वमश्नुते</q> इति, मोक्षस्यात्मज्ञानसाध्यतां वदति । आत्मज्ञानस्य च पुराणादिवचननिचयविचारपरिचया­दप्युपपत्तेः श्रोतव्य इत्यादिवाक्यानां तु विचारनिय­मविधित्वानङ्गीकारात् अङ्गीकारे वा तस्य द्विजाति­नियततया <q>श्रावयेच्चतुरोवर्णानित्यादिपुराणवचनविषय­विधेरप्यध्ययनविधिवद्विचारपर्य्यन्ततास्तु ततश्च यथा द्रव्यसाध्यत्वाविशेषेऽपि क्रतूनान्तत्तद्वर्णबिहितोपायनिय­मार्जितद्रव्यसाध्यत्वम् एवमात्मज्ञानसाध्यत्वाविशेषेऽपि मोक्षस्य तदुपायविशेषजनितज्ञानसाध्यत्वमिति सर्वमन­वद्यम्</q> तथा चोक्तं भागवते <q>स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां त्रयी न श्रुतिगोचरः । इति भारतमाख्यानं मुनिना कृपया कृतम्</q> । महाभारतेऽपि <q>मामुपाश्रित्य तु कौ­न्तेय! येऽपि स्युः पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्</q> । विष्णुः । <q>क्षमा सत्य दमः शौच दानमिन्द्रियसंयमः । अहिंसा गुरुशु­श्रूषा तीर्थानुसरणं दया । आर्जवं लोभशून्यत्वं देव, ब्राह्मणपूजनम् । अनभ्यसूया च तथा घर्मः सा­मान्य उच्यते इति</q> । ब्रह्मवैवर्त्ते <q>विद्या, दया, दमः, शौचं, सत्यमस्तेयता तपः । जितेन्द्रियत्वमक्रोधो लज्जा धर्मः इति स्मृतिः</q> । विष्णुधर्मोत्तरे <q>तस्य द्वाराणि यजनं तपोदानं दया क्षमा । ब्रह्मचर्य्यं तथा सत्यं तीर्थानुसरणं शुभम् । स्वाध्यायसेबा सा­धूनां सहवासः सुरार्च्चनम् । गुरूणां चैव शुश्रूषा ब्राह्मणानाञ्च पूजनम् । इन्द्रियाणां यमश्चैव ब्रह्मचर्य्य­ममत्सरम् । गङ्गास्रानं शिबो देवो विप्रपूजात्मचिन्त­वम् । ध्यानं नारायणस्यैतत् संक्षेपाद्धर्मलक्षणम्</q> <q>दा­नमित्यनेन दानखण्डप्रतिपाद्यानाम्, तीर्थानुसरणमि­त्यनेनापि तीर्थखण्डप्रतिपाद्यानाम् देवब्राह्मणपूजन मित्यनेनापि परिशेषखण्डप्रतिपाद्यानाम् देवतापूजना­दिधर्माणां साधारणत्वम्</q> । वृहस्पतिः <q>दया, क्षमा­ऽनसूया, च शौचानायासमङ्गलम् । अकार्पण्य, मस्पृहत्व सर्वसाधारणानि च । परे वा बन्धुवर्गे वा मित्रे द्वेष्टरि वा सदा । आपन्ने रक्षितव्यं तु दयैषा परिकीर्त्तिता । बाह्ये वाऽऽध्यात्मिके चैव दुःखे चौत्पा­तिके क्वचित् । न कुप्यति न वा हन्ति सा क्षमा परि­कीर्त्तिता । न गुणान् गुणिनो हन्ति स्तौति मन्दगुणा­नपि । नान्यदोषेषु रमते साऽनसूया प्रकीर्त्तिता । अभक्ष्यपरिहारश्च संसर्गश्चाप्यनिन्दितैः । स्वधर्मे च व्यव­स्थानं शौचमेतत् प्रकीर्त्तितम् । शरीरं पीद्ध्यते येन सुशुभेनापि कर्मणा । अत्यन्तं तन्न कुर्वीत अनायासः स उच्यते । प्रशस्ताचरणं नित्यमप्रशस्तविवर्जनम् । एतद्धि मङ्गलं प्रोक्तमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । स्तोकादप्युप­कर्त्तव्यमदीनेनान्तरात्मना । अहन्यहनि यत्किञ्चित् अकार्पण्यं हि तत् स्मृतम् । यथोपपन्ने सन्तोषः कर्त्तव्योऽत्यल्पवस्तुनि । परस्य चिन्तयन्नर्थं साऽस्पृहा परिकीर्त्तिता</q> । तदेवं निरूपिताः षट्प्रकारा धर्माः । अन्यथाऽपि तद्भेदस्तत्रैवोक्तो यथा विश्वामित्रः <q>यमार्य्याः क्रियमाणं हि शंसन्त्याग­मवेदिनः । स धर्मो यं विगर्हन्ति तमधर्मं प्रचक्षते</q> । भृनुः <q>प्रवृत्तञ्च निवृत्तञ्च द्विविधं कर्म वैदिकम् । स­र्गादौ सृजता सृष्टं ब्रह्मणा वेदरूपिणा । प्रवृत्तसं­ज्ञको धर्मो गुणतस्त्रिविधोमयेत् । सात्विको राजसश्चैव तामसश्चेति भेदतः । काम्यबुद्ध्या च यत् कर्म मोक्षेऽबि फलवर्जितम् । क्रियते द्विज! कर्मेह तत् सात्विक­मुदाहृतम् । मोक्षायेदं करोमोति सङ्कल्प्य क्रियते तु यत् । तत् कर्म राजसं ज्ञेयं न साक्षान्मोक्षकृद्भवेत् । कार्य्यबुद्ध्यानपेक्षं यत् कर्मविध्यनपेक्षया । क्रियते द्विज­वर्य्येह तत्तामसमुदाहृतम्</q> । धर्म्माधिष्ठातृदेवस्योत्पत्तिः तत्र खण्डे वराहपु° दर्शिता यथा <q>अथोत्पत्ति प्रवक्ष्यामि धर्मस्य महतीं नृप! । माहात्म्येन समायुक्त विस्तरेण नराधिप! । पू ब्रह्माव्ययः शुद्धः परादपरसंज्ञितः । स सिसृक्षुः प्रजास्त्वादौ पालनं तास्वचिन्तयत् । तस्य चिन्तयत­स्त्वङ्गाद्दक्षिणाख्यात् सकुण्डलः । प्रादुर्बभूव पुरुषः श्वेतमाल्यानुलेपनः । तं दृदोवाच भगर्वांश्चतुष्पादं वृषाक­तिम् । पालयेमाः प्रजाः पुत्र! त्वं ज्येष्ठो जगतो भव । इत्युक्तः स समुत्तस्थौ चतुष्पादः कृते युगे । त्रेतायां स त्रिभिः पादैर्द्वाभ्यां वै द्वापरेऽभवत् । कलायेकेन पा­देन प्रजाः पालयते विभुः । षड्भेदो ब्राह्मणानां स त्रेधा क्षत्रे व्यवस्थितः । द्वेधा वैश्येषु शूद्रेषु त्वेकधा जगतः प्रभुः । रसातलेषु सर्वेषु द्वापरेषु स्वयम्भुवः । चतुःशृङ्गस्त्रिपाच्चैव द्विशिराः सप्तहस्तवान् । त्रिधैव बद्धो विप्राणां मुखगः पालयन् प्रजाः</q> । भाग° ४ । १ । अ° । तत्पत्नीपुत्रादिभेदा दर्शिता यथा <q>त्रयोदशाऽदाद्धर्माय तथैकामग्नये विभुः । पितृभ्य एकां युक्तेभ्यो भवायैकां भवच्छिदे । श्रद्धा मैत्री दया शान्तिस्तुष्टिः पुष्टिः क्रियोन्नतिः । बुद्धिर्मेधा तितिक्षा ह्रीर्मूर्त्तिर्धर्मस्य पत्नयः । श्रद्धाऽसूत धृतिम् मैत्री प्रसाद­मभयं दया । शान्तिः सुखं मुदं तुष्टिः णयं पुष्टिरसू­यत । योगं क्रियोन्नतिर्दर्पमर्थं बुद्धिरसूयत । मेघा स्मृतिं तितिक्षा तु क्षेमं ह्रीः प्रश्रयं सुतम् । मूर्त्तिः सर्वगुणोपेतौ नरनारायणावृषी । ययोर्जन्मन्यदोविश्वमभ्य­नन्दत् सुनिर्वृतम्</q> । वामनपुरा° अन्येऽपि तस्य भार्य्यापुत्रा उक्ता यथा <q>धर्मस्य भार्य्याऽहिंसाख्या तस्यां पुत्रचतुष्टयम । सम्प्राप्तं मुनिशार्दूल! योगशास्त्रविचारकम । ज्येष्ठः सनत्­कुमारोऽभूत् द्वितीयश्च सनातनः । तृतीयः सनको नाम चतुर्थश्च सनन्दनः । साङ्ख्यवेत्तारमपरं कपिलं वोढु­मासुरिम् । दृष्ट्वा पञ्चशिखं श्रेष्ठं योनयुक्तं तपो निधिम् । ज्ञानयोगं न ते दद्युर्जायां सोऽपि कनीय­साम्</q> । देवादिभेदेन धर्ममेदा वामनपु° ११ अ° उक्ता यथा <q>किंलक्षणो भवेद्धर्मः किमाचरणसत्­क्रियः । यमाश्रित्य न सीदन्ति देवाद्यास्तु तदुच्यताम् ऋषय उचुः । देवानां परमो धर्मः सदा यज्ञादिकाः क्रियाः । स्वाध्यायवेदवेत्तृत्वं विष्णुपूजारतिः स्मृतिः १ । दैत्यानां वाहुशालित्वं मात्सर्य्यं युद्धसत्क्रिया । विन्दनं नीतिशास्त्राणां हरभक्तिरुदाहृता २ । सिद्धानामुदितो धर्मो योगयुक्तिरनुत्तमा । स्वाध्यायो ब्रह्मविज्ञानं भक्तिर्द्वाभ्यामपि स्थिरा ३ । उत्कृष्टोपासनं ज्ञेयं नृत्यवाद्येषु वादिता । सरस्वत्यां स्थिरा मक्ति­र्गान्धर्वो धर्म उच्यते ४ । विद्याधरत्वमतुलं विज्ञानं पौ­रुषे मतिः । विद्याधराणां धर्मोऽयं भवान्यां भक्तिरेव च ५ गान्ध विद्यावेदित्वं भक्तिः स्थाणौ तुक्का स्थिरा । कौशल्यं सर्वशिल्पेषु र्मः कैम्पुरुषः स्मृतः ६ । ब्रह्मचर्य्य­ममानित्वं योगार सरतिर्दृढा । सर्वत्र कामचारित्वं धर्मोऽयं पैतृकः स्मृतः <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> । ब्रह्मचर्य्यं यताशित्वं जप्य­ज्ञानञ्च राक्षस! नियमोधर्मवेदित्वमार्षं धर्मं प्रच­क्षते <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> । स्वाध्याया व्रह्मचर्य्यञ्च दानं यजनमेव च । अकार्पण्यमनायासं दयाहिंसाक्षमादयः । जितन्द्रिय­त्वं शौचञ्च माङ्गल्यं भक्तिरुच्यते । शङ्करे भास्करे देव्यां धर्मोऽयं मानव° स्मृतः <div class=\"h-2\"> </div><b>९</b> । धनाधिपत्यं भोगाश्च स्वाध्यायः शङ्कराच्चनम् । अहङ्कारमशौचञ्च धर्मोऽयं गुह्यकेष्विति <div class=\"h-2\"> </div><b>१°</b> । परदाराभिमर्षित्वं परार्थेऽपि च लोलुपा । स्वाध्यायस्त्र्यम्बके भक्तिर्धर्मोऽयं राक्षसः स्मृतः <div class=\"h-2\"> </div><b>११</b> । अविवेकताथाऽज्ञानं शौचहानिरमत्यता । पिशाचानामयं धर्मः सदा चामिपगृध्नुता <div class=\"h-2\"> </div><b>१२</b> । योनयस्तु द्वादशैताः सहधर्माश्च राक्षस! । ब्रह्मणा कथिताः पुण्या द्वादशैव गतिप्रदाः</q> । २ धनुषि ३ यमे ४ सोमपे च पु° मेदि° । ५ सत्सङ्गे ६ अर्हति जिने च पु° हेमच° । ७ न्याये ८ स्वभावे ९ आचारे १° उपमायां ११ क्रतौ १२ अहिंसा­याम् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१३</b> उपनिषदि मेदि° पु° न° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१४</b> आत्मनि तस्य सर्वस्य स्वस्मिन् धारणात् <div class=\"h-2\"> </div><b>१५</b> जीवे देहप्राणादेर्धारणात् <div class=\"h-2\"> </div><b>१६</b> षट्­कलप्रस्तावे प्रथमगुरुकेऽन्त्यलघुचतुष्टयके द्वादशभेदे । <div class=\"h-2\"> </div><b>१७</b> भाग्याख्ये लग्नेन्दुभ्यां नवमस्थाने तद्भावानयनं द्वादश­भावशब्दोक्तदिशा बोध्यम् । तत्र चिन्त्यपदार्था जन्मकाले तद्भावस्थग्रहयोगादिकफलं जातकपद्धतावुक्तं यथा <q>विहाय भावान् सकलान् प्रयत्नाद्भाग्याभिध दैवविदा विचिन्त्यम् । भाग्यान्वितो ना यदि शीलविद्याः कुलं तदायुश्च भवेत् सुधन्यम् । लग्नाच्चन्द्रात् यद्भवेदङ्क­संख्यं भाग्यस्थानं प्राक्तनैः कीर्त्तितं तत् । चिन्त्यो वीर्य्या­ढ्यात्तयोस्तत्पतिः कः कस्मिन् भावे कीदृशः कारको वा । भाग्यालयं स्वामियुतेक्षितं चेत् स्वदेशतो भाग्य­विवृद्धिदं तत् । अन्येन दृष्टं त्वथ वा युतं चेदन्वल देशे फलदानदक्षम् । भाम्यभे शुभखगा मिलिताः स्यु­राज्यदा न रिपुनीचगृहे चेत् । धर्मधान्यसुखवृद्धि­कराश्च स्वायुषः स्थिरधनस्य च वृद्ध्यै । नीचारि­संस्थाश्च न सौम्यदृष्टाः पापाश्च भाग्येन शुभप्रदाः स्युः । क्रूरा अपि स्वे भवने शुभाः स्युर्विशेषतः सद्ग्रह वीक्षिताश्चेत् । पूर्णचन्द्रसहितं शुभ ९ भं चेत् स्यात् प्रधानपुरुषः पुरुषोऽसौ । स्वेचरेक्षणसमागमयुक्तं सद्गुरोस्तु युतितोऽतिविशेषात् । स्वोच्चस्थिताः सर्वनभश्च रेन्द्राः शुभाः शुभस्थानगता विदध्युः । नरं समृद्धं शुभदृष्टदेहा भूपं हतारिं सुशरीरकीर्त्तिम् । त्र्यादि खेचरयुतिश्च भाग्यभे भूपतिं हि जनयेत् बुधोनिता । शौरिभूसुतगुरूनिता नरं कामकीर्त्तिधनसौख्यवर्जितम् । धर्मे तु तीर्थं दिनकृन्नवाब्दे चन्द्रो नखे १° वातमसृक् च शक्रे १४ । मातुर्मृतिर्ज्ञोऽङ्गयुगे २६ कविर्मां तिथ्यव्दके १५ तातमृतिं गुरुश्च</q> । वर्षलग्नात् धर्मभावफलं नी° ता° उक्तं यथा <q>भौमेऽव दपे त्रिनवगे क्रूरायुक्ते बलान्विते । गुणावह­स्तदा मार्गश्चिरं कार्य्यं स्थिरं तनु । त्रिधर्मस्थोऽव्दपः सूर्य्यः कन्दलीमार्गसौख्यदः । अन्यप्रेषणयानं स्यात् सं चेन्नाधिकृतो भवेत् । शुक्रेऽव्पे त्रिनवगे मार्गसौख्यं विलोमगे । अस्ते वा कुगतिः सौम्ये देवयात्रा तथा­विधे । क्रूरार्दिते कुयानं स्यात् गुरावेवं विचिन्तयेत् । इत्थशाले लग्नधर्मपत्योर्यात्राऽस्त्यचिन्तिता । लग्नेशो धर्मपे यच्छन् स्वं महश्चिन्तिताध्वगः । एवं लग्ना­वदयोर्योगे मुथहाङ्गपयोरपि । गुरुस्थाने कुजे धर्मे सद्यात्रा भृत्यवित्तदा । ज्ञस्थाने लग्नपो भौभो दृष्टः सद्यानसौख्यदः । स्वस्थानगो हि बलवान् लग्नदर्शी सुया­नदः । जन्माधिकारी ज्ञो मन्दस्थाने क्रूरयुतो यदा । पन्था रिपोः स्वकटकाद्गुरुशुक्रेन्दुजीवयोः । धर्मे शनिर्नाधिकारी पन्थानमशुभं वदेत् । इत्थं गुरौ दूरयात्रा नृपसङ्गस्ततो गुणः । कुजेऽव्दपे नष्टवले स्वजनाद्दूरतो गतिः । द्यूनेन्थिशा धर्म इन्द्रौ सबलेऽध्वा विदेशजः । वर्षेशो बलवान् पापायुतः केन्द्रेऽधिकार­वान् । अधिकारे गतिः सङ्ख्ये मेनापत्येऽपि वा वदेत् । एवंविधे कुजे जीवे युतेऽर्कान्निर्गते पुनः । परसैन्यो­परिगतिजयख्यातिसुखावहा । जीवान्नवमगे भौमे शुभां यात्रां नृणां वदेत्</q> । <div class=\"h-2\"> </div><b>१८</b> आधेये स्ववृत्तिपदार्थे <q>धर्मादनिच् केवलात्</q> पा° बहु° अनिच् । विधर्मा सुधर्मा केवलादित्युक्तेः परमः स्वीघर्मो यस्येति बहुब्रीहौ न । सन्दिग्धसाध्यघर्मा इत्यादौ तु कर्मधारयपूर्वपदो बहु­व्रीहिः समानविभक्तिकपदपूर्वकेतरत्वस्यैव केवलशब्दार्थ­त्वात् निवृत्तिधर्मा अनुच्छित्तिधर्मा इत्यादौ अनिच् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "धर्म्म",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">धर्म्म</span>  <div n=\"1\">mn. (<span lang=\"sa\">-र्म्मः-र्म्मं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Virtue, moral and religious merit, according to <lb />the law and the Vedas. </div><div n=\"2\"> 2. Usage, practice, the customary <lb />observances of caste, sect, &c. </div><div n=\"2\"> 3. Duty, especially that enjoined <lb />by the Vedas. </div><div n=\"2\"> 4. Fitness, propriety. </div><div n=\"2\"> 5. Nature, character, proper <lb />or natural state or disposition, </div><div n=\"2\"> 6. Innocence, innoxiousness. </div><div n=\"2\"> 7. <lb />Resemblance. </div><div n=\"2\"> 8. Any sacrifice. </div><div n=\"2\"> 9. An Upanishad or theological <lb />portion of a Veda. </div><div n=\"2\"> 10. Any peculiar or prescribed practice or <lb />duty; thus, giving alms, &c. is the dharma of a householder; <lb />administering justice, the dharma of a king; piety, that of a <lb />Brāhman; courage, that of a Kshetriya, &c. </div><div n=\"2\"> 11. Kind and virtuous <lb />speech or discourse. </div><div n=\"2\"> 12. Law. </div><div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-र्म्मः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. A name of YAMA, ruler <lb />of the lower regions, and judge of the dead. </div><div n=\"2\"> 2. A drinker of the <lb />juice of the acid asclepias, at certain sacrifices. </div><div n=\"2\"> 3. Virtue personified, <lb />born from the right breast of BRAMHĀ. </div><div n=\"2\"> 4. A bow. </div><div n=\"2\"> 5. Associating with <lb />the virtuous. </div><div n=\"2\"> 6. The fifteenth of the twenty-four jaina pontiffs of <lb />the present age. </div><div n=\"2\"> 7. A pious or virtuous man. </div><div n=\"2\"> 8. The bull of SIVA, <lb />a personification or type or virtue.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">धृ</span> to maintain or support, <lb />&c. Unādi affix <span lang=\"sa\">मन्,</span> what supports all men. <span lang=\"sa\">ध्रियते लोकोऽनेन, धरति</span> <lb /><span lang=\"sa\">लोकं वा ।</span></div></li>"
        }
    ]
}