{
    "word": "धार्त्तराष्ट्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "धार्त्तराष्ट्रः",
            "eid": "17839",
            "pagenum": "2-796-c",
            "content": "धार्त्तराष्ट्रः¦, पुं, कृष्णवर्णचञ्चुचरणयुक्तहंसः । गेडि हाँस इति भाषा ॥ इत्यमरः । २ । ५ । २४ ॥ (यथा, वेणीसंहारे १ अङ्के सूत्रधारस्य शरद्वर्णनायाम् । “सत्पक्षा मधुरगिरः प्रसाधिताशा मदोद्धतारम्भाः । निपतन्ति धार्त्तराष्ट्राः कालवशान्मेदिनीपृष्ठे ॥”) सर्पविशेषः । धृतराष्ट्रपुत्त्रः । इति मेदिनी । रे, २७० ॥ (यथा, वेणीसंहारे १ अङ्के । “लाक्षागृहानलविषान्नसभाप्रवेशैः प्राणेषु वित्तनिवहेषु च नः प्रहृत्य । आकृष्टपाण्डवबधूपरिधानकेशाः स्वस्था भवन्ति मयि जीवति धार्त्तराष्ट्राः ॥”)"
        }
    ]
}