{
    "word": "धर्म्मक्षेत्रम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "धर्म्मक्षेत्रम्",
            "eid": "17674",
            "pagenum": "2-784-c",
            "content": "धर्म्मक्षेत्रं¦, क्ली, (धर्म्मस्य क्षेत्रम् ।) कुरुक्षेत्रम् । यथा, “ब्रह्मवेदिः कुरुक्षेत्रे पञ्चरामह्रदान्तरम् । धर्म्मक्षेत्रं कुरुक्षेत्रं द्बादशयोजनावधि ॥” इति हेमचन्द्रः ॥ अपि च । “तरस्तकारन्तुकयोर्यदन्तरं रामह्नदानाञ्च मचक्रुकस्य च । एतत् कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं प्रजापतेरुत्तरवेदिरुच्यते ॥” इति भारतपाद्मे ॥ धर्म्माधारे, त्रि ॥"
        }
    ]
}