{
    "word": "धान्याम्लं",
    "SKD": [
        {
            "word": "धान्याम्लं",
            "eid": "17804",
            "pagenum": "2-794-b",
            "content": "धान्याम्लं¦, क्ली, (धान्यात् धान्यविकारात् जातं अम्लम् ।) काञ्जिकम् । इत्यमरः । २ । ९ । ३९ ॥ “धान्याम्लं शालिचूर्णानां कोद्रवादिकृतं भवेत् । धान्याम्लं धान्ययोनित्वात् प्रीणनं लघु दीपनम् ॥ अरुचौ वातरोगेषु सर्व्वेष्वास्थापने हितम् ॥” इति भावप्रकाशः ॥ (“धान्याम्लं भेदि तीक्ष्णोष्णं पित्तकृत् स्पर्शशीतलम् । भ्रमक्लमहरं रुच्यं दीपनं वस्तिशूलनुत् । शस्तमास्थापने हृद्यं लघुवातकफापहम् ॥” इति वाभटे सूत्रस्थाने पञ्चमेऽध्याये ॥)"
        }
    ]
}