{
    "word": "धनप्रयोग",
    "LRV": [
        {
            "word": "धनप्रयोग",
            "eid": "18140",
            "pagenum": 352,
            "content": "Dana-prayoga¦ <i>m.</i> usury."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "धनप्रयोग",
            "eid": "26912",
            "pagenum": "3839,a",
            "content": "धनप्रयोग¦ पु० धनस्य बुद्ध्यर्थं प्रयोगः । ऋणरूपेण अधमर्णाय धनस्य दानरूपे प्रयोगे । तन्नक्षत्रादि सुहूर्त्तचिन्तामणौ पीयूषधारायाञ्चोक्तं यथा 
“स्वात्यादित्यमृदुद्विदैवगुरुभे कर्णत्रयाश्वे चरे लग्ने धर्मसुताष्टशुद्धिसहिते द्रव्यप्रयोगः शुभः । नारे ग्राह्यमृणं तु संक्रमदिने वृद्धौ करेऽर्केऽह्नि यत् तद्वंशेषु भवेदृणं न च बुधे देयं कदाचिद्धनम्” । “स्वात्यादित्येति । स्वातीपुनर्वसुचित्रानुराधामृगरेवतीविशाखापुष्यश्रवणधनिष्ठाशततारकाश्विनीष्वेकादशसु नक्षत्रेषु द्रव्य प्रयोगः शुभः द्रव्यं परस्मै ऋणत्वेन देयं यदाह भीमपराक्रमः “मृदुपुष्याश्विनी चैव विशाखाश्रवणत्रयम् । पुनर्वसौ च शंसन्ति घनादिनिधिवर्त्तनम् । वर्त्तनमृणादिरूपेण दानं मिश्रनक्षत्रत्वाद्विशाखानिषेधे प्राप्ते ऋणदाने एव न निषेध इति विशेषः । हृतनष्टादौ तु निषिद्धैव । अथ लग्ने चरे मेषकर्कतुलामकराणामन्यतमे धर्मो नवमं सुतः पञ्चमम् अष्टशब्देन लक्षणयाष्टमस्थानमुच्यते तेषां शुद्धिः नवमपञ्चमस्थानयोः शुभग्रहसत्त्वं पापग्रहराहित्यञ्च अष्टमे तूभयराहित्यमित्यर्थः । एवं रूपया शुद्ध्या सहिते लग्ने ऋणं देयम् । उक्तञ्च रत्नमालायां “शुद्धेषु धर्मात्मजनैधनेषु चरे विलग्ने द्रविणप्रयोगः” इति । अथाऽऽरे मङ्गलवार ऋण न ग्राह्यं तदुक्तं ज्योतिःप्रक्राशे “ऋणं भौमे न गृह्णीयान्न देयं बुधवासरे । ऋणच्छेदं कुजे कुर्यात् सञ्चयं सोमनन्दने” । अत्र तुर्विशेषे संक्रमः संक्रान्तिः तद्दिवसे, वृद्धौ वृद्धियोगे करेऽर्केऽह्नि हस्तनक्षत्रसहिते रविवारे हस्तार्के इति यावत्तत्रापि ऋणं न आह्यमिति प्रत्येकं सम्बन्धः । ननु कुतो न आह्यमित्यत आह यदिति यद्यस्माद्धेबोस्तदृणं तद्वंशेषु ऋणग्रहीतृकुलेषु भवेत् तदृणं तत्पुत्रपौत्रादिभिरपि परिहर्त्तुमशक्यमित्यर्थः अर्थादेषु भौमसंक्रान्त्यादिदिनेषु ऋणमवश्यं परिहर्त्तव्यमिति निष्कृष्ठोर्थः । “हस्तेऽर्कवारे संक्रान्तौ यदृणं स्यात् कुलेषु तत । वृद्धियोगे तथा ज्ञेयमृणच्छेदं तु कारयेदिति” ज्योतिः प्रकाशकारोक्तेश्च । अथ बुधे बुधवारे कदाचिदप्यृणं न देयम् । “न देयं बुधवासरे” इत्यधुनैवोक्तत्वात् । पी० धा० तत्र निषिद्धनक्षत्रादि तत्रैवोक्तं यथा 
“तीक्ष्णमिश्रध्रुवोग्रैर्यद्द्रव्यं दत्तं निवेशितम् । प्रयुक्तञ्च विनष्टञ्च विष्ट्यां पाते न चाप्यते” मु० चि० “तीक्ष्णेति तीक्ष्णमिश्रध्रुवोग्रसंज्ञकैर्नक्षत्रैर्यद्द्रव्यं सुवर्णादि दक्षं कलान्तरं विनैव दत्तं न तु स्वत्वपरित्यागेन, तद्दत्तमित्युच्यते निवेशितं स्वेष्टसमीपे प्रत्ययार्थं स्थापितं प्रयुक्तं कलान्तररीतिपुरःसरोत्तमर्णाधमर्णव्यवहारेण कस्मै चिद्दत्तं, विनष्टं चौरादिना हृतं स्वयमेव वा क्वचित्त्यक्तं तद्द्रव्यं निश्चयेन कदाचिदपि नाप्यते तथा विष्ट्यां भद्रायां पाते व्यतीपाते महापाते वा हृतं द्रव्यं न प्राप्यते चकाराद्ग्रहणेऽपि न देयसिति व्याख्येयं वसिष्ठवाक्यस्वरसात् उक्तञ्च वसिष्ठेन “ध्रुवोग्रसाधारणदारुणर्क्षे निक्षिप्तमर्थं त्वथ वा प्रनष्टम् । चौरैर्हृतं दत्तमुपप्लवे वा विष्ट्याञ्च पाते न च लभ्यते तत्” । उपप्लवे ग्रहणे । यत्तु केचिद्व्याकुर्वते “निश्चयेन चौरहृतस्य द्रव्यस्य प्राप्त्यप्राप्तिविचारोऽन्धकादिनक्षत्रैरेव बालाभोऽन्धके निकट एव हृतस्य चौरैरित्युक्तत्वात् । चौरानिर्णयेत्वनेनैव विचारः” तच्चिन्त्यं वसिष्ठवाक्येऽपि चौरैर्हृतमिति साक्षाच्चौरपदोपादानाद्येन केनापि विचारः कर्त्तव्य इति युक्तमुत्पश्यामः । एवं चौरानिर्णयेऽपि स्वेच्छया विचारः तत्रोभयैक्ये प्राप्त्यप्राप्तिनिश्चय एव उभयैक्याभावे तु प्रयत्नेनेति” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "धनप्रयोग",
            "content": "धनप्रयोगः पुं. धनम्-प्रयोगः  - सूदखोरी"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "धनप्रयोग",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಧನವು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ಬಡ್ಡಿಗಾಗಿ ಸಾಲ ಕೊಡುವುದು",
            "व्युत्पत्तिः": "धनस्य वृद्ध्यर्थं प्रयोगः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "धनप्रयोग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">धनप्रयोग पु° धनस्य बुद्ध्यर्थं प्रयोगः । ऋणरूपेण अध­मर्णाय धनस्य दानरूपे प्रयोगे । तन्नक्षत्रादि सुहूर्त्त­चिन्तामणौ पीयूषधारायाञ्चोक्तं यथा <q>स्वात्यादित्यमृदुद्विदैवगुरुभे कर्णत्रयाश्वे चरे लग्ने धर्मसुताष्टशुद्धिसहिते द्रव्यप्रयोगः शुभः । नारे ग्राह्यमृणं तु संक्रमदिने वृद्धौ करेऽर्केऽह्नि यत् तद्वंशेषु भवेदृणं न च बुधे देयं कदाचिद्धनम्</q> । <q>स्वात्या­दित्येति । स्वातीपुनर्वसुचित्रानुराधामृगरेवतीविशाखा­पुष्यश्रवणधनिष्ठाशततारकाश्विनीष्वेकादशसु नक्षत्रेषु द्रव्य प्रयोगः शुभः द्रव्यं परस्मै ऋणत्वेन देयं यदाह भीम­पराक्रमः “मृदुपुष्याश्विनी चैव विशाखाश्रवणत्रयम् । पुनर्वसौ च शंसन्ति घनादिनिधिवर्त्तनम् । वर्त्तन­मृणादिरूपेण दानं मिश्रनक्षत्रत्वाद्विशाखानिषेधे प्राप्ते ऋणदाने एव न निषेध इति विशेषः । हृतनष्टादौ तु निषिद्धैव । अथ लग्ने चरे मेषकर्कतुलामकराणामन्यतमे धर्मो नवमं सुतः पञ्चमम् अष्टशब्देन लक्षणयाष्टमस्था­नमुच्यते तेषां शुद्धिः नवमपञ्चमस्थानयोः शुभग्रहसत्त्वं पापग्रहराहित्यञ्च अष्टमे तूभयराहित्यमित्यर्थः । एवं रूपया शुद्ध्या सहिते लग्ने ऋणं देयम् । उक्तञ्च रत्नमालायां “शुद्धेषु धर्मात्मजनैधनेषु चरे विलग्ने द्रविणप्रयोगः</q> इति । अथाऽऽरे मङ्गलवार ऋण न ग्राह्यं तदुक्तं ज्योतिःप्रक्राशे <q>ऋणं भौमे न गृह्णीयान्न देयं बुधवासरे । ऋणच्छेदं कुजे कुर्यात् सञ्चयं सोमनन्दने</q> । अत्र तुर्विशेषे संक्रमः संक्रान्तिः तद्दिवसे, वृद्धौ वृद्धियोगे करेऽर्केऽह्नि हस्तनक्षत्रसहिते रविवारे हस्तार्के इति यावत्तत्रापि ऋणं न आह्यमिति प्रत्येकं सम्बन्धः । ननु कुतो न आह्यमित्यत आह यदिति यद्यस्माद्धेबोस्त­दृणं तद्वंशेषु ऋणग्रहीतृकुलेषु भवेत् तदृणं तत्पुत्र­पौत्रादिभिरपि परिहर्त्तुमशक्यमित्यर्थः अर्थादेषु भौमसंक्रान्त्यादिदिनेषु ऋणमवश्यं परिहर्त्तव्यमिति नि­ष्कृष्ठोर्थः । <q>हस्तेऽर्कवारे संक्रान्तौ यदृणं स्यात् कुलेषु तत । वृद्धियोगे तथा ज्ञेयमृणच्छेदं तु कारयेदिति</q> ज्योतिः प्रकाशकारोक्तेश्च । अथ बुधे बुधवारे कदाचिदप्यृणं न देयम् । <q>न देयं बुधवासरे</q> इत्यधुनैवोक्तत्वात् । पी° धा° तत्र निषिद्धनक्षत्रादि तत्रैवोक्तं यथा <q>तीक्ष्णमिश्रध्रुवोग्रैर्यद्द्रव्यं दत्तं निवेशितम् । प्रयुक्तञ्च विनष्टञ्च विष्ट्यां पाते न चाप्यते</q> मु° चि° <q>तीक्ष्णेति तीक्ष्णमिश्रध्रुवोग्रसंज्ञकैर्नक्षत्रैर्यद्द्रव्यं सुवर्णादि दक्षं क­लान्तरं विनैव दत्तं न तु स्वत्वपरित्यागेन, तद्दत्तमित्युच्यते निवेशितं स्वेष्टसमीपे प्रत्ययार्थं स्थापितं प्रयुक्तं कला­न्तररीतिपुरःसरोत्तमर्णाधमर्णव्यवहारेण कस्मै चिद्दत्तं, विनष्टं चौरादिना हृतं स्वयमेव वा क्वचित्त्यक्तं तद्द्रव्यं निश्चयेन कदाचिदपि नाप्यते तथा विष्ट्यां भद्रायां पाते व्यतीपाते महापाते वा हृतं द्रव्यं न प्राप्यते चकाराद्ग्रहणेऽपि न देयसिति व्याख्येयं वसि­ष्ठवाक्यस्वरसात् उक्तञ्च वसिष्ठेन “ध्रुवोग्रसाधारण­दारुणर्क्षे निक्षिप्तमर्थं त्वथ वा प्रनष्टम् । चौरैर्हृतं दत्तमुपप्लवे वा विष्ट्याञ्च पाते न च लभ्यते तत्</q> । उपप्लवे ग्रहणे । यत्तु केचिद्व्याकुर्वते <q>निश्चयेन चौरहृतस्य द्रव्यस्य प्राप्त्यप्राप्तिविचारोऽन्धकादिनक्षत्रैरेव बालाभोऽन्धके निकट एव हृतस्य चौरैरित्युक्तत्वात् । चौरानिर्णये­त्वनेनैव विचारः</q> तच्चिन्त्यं वसिष्ठवाक्येऽपि चौरैर्हृ­तमिति साक्षाच्चौरपदोपादानाद्येन केनापि विचारः कर्त्तव्य इति युक्तमुत्पश्यामः । एवं चौरानिर्णयेऽपि स्वेच्छया विचारः तत्रोभयैक्ये प्राप्त्यप्राप्तिनिश्चय एव उभयैक्याभावे तु प्रयत्नेनेति” ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "धनप्रयोग",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "धनप्रयोग",
            "content": "<span lang=\"sa\">धनप्रयोग<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಧನವು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ಬಡ್ಡಿಗಾಗಿ ಸಾಲ ಕೊಡುವುದು<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>धनस्य वृद्ध्यर्थं प्रयोगः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}