{
    "word": "नृसिंहचतुर्दशी",
    "MW": [
        {
            "word": "नृसिंहचतुर्दशी",
            "eid": "111928",
            "pagenum": "568,1",
            "content": "नृ—सिंह—चतुर्दशी ¦ <lex>f.</lex> the 14th day in the light half of the month <s1 slp1='vESAKa'>Vaiśākha</s1> (a festival), <ls>Col.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "नृसिंहचतुर्दशी",
            "eid": "61003",
            "pagenum": 3,
            "content": "नृसिंहचतुर्दशी¦ <lex>f.</lex> <i>der 14te in der lichten Hälfte des</i> <is>Vaiśākha</is>."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नृसिंहचतुर्दशी",
            "eid": "29691",
            "pagenum": "4143,b",
            "content": "नृसिंहचतुर्दशी¦ स्त्री नृसिंहस्याविर्भावदिनं चतुर्दशी शा० त० । वैशाखशुक्लचतुर्दश्याम् । आगमे “वैशाखे शुक्लपक्षे च चतुर्दश्यां महातिथौ । सायं प्रह्लादधिक्कारमसहिष्णुः परोहरिः । सद्यः कटकटाशब्दविस्मापितसभाजनः । लीलया स्तम्भगर्भान्तादुद्भूतः शब्दभीषणः । नृहरेरवतारात्तां यत्नतः समुपोषयेत् । महापुण्यतमायाञ्च सायं विष्णुं प्रपूजयेत्” । वृहन्नारसिंहे “वैशाखशुक्लपक्षस्य चतुर्दश्यां समाचरेत् । मज्जन्मसम्भवं पुण्यं व्रतं पापप्रणाशनम्” किञ्च “स्वातीनक्षत्रयोगे तु शनिवारे हि मद्व्रतम् । सिद्धियोगस्य योगे च लभ्यते दैवयोगतः । सर्वैरेतैस्तु संयुक्तैर्हत्याकोटिविनाशनम् । केवलञ्च प्रकर्त्तव्यं मद्दिनं फलकाङ्क्षिभिः । वैष्णवैर्न तु कर्त्तव्या स्मरविद्धा चतुर्दशी” । तत्र व्रतनित्यत्वादि वृहन्नरसिंहपुराणे “वर्षे वर्षे तु कर्त्तव्यं मम सन्तुष्टिकारणम् । महागुह्यमिदं श्रेष्ठं मानवैर्भवभीरुभिः” किञ्च “विज्ञाय मद्दिनं यस्तु लङ्घयेत् स तु पापभाक् । एवं ज्ञात्वा प्रकर्त्तव्यं मद्दिने व्रतमुत्तमम् । अन्यथा नरकं याति यावच्चन्द्रदिवाकरौ” तत्राधिकारिनिर्णयः तत्रैव “सर्वेषामेव लोकानामधिकारोऽस्ति मद्व्रते । मद्भक्तैस्तु विशेषेण प्रणेयं मत्परायणैः” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नृसिंहचतुर्दशी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವೈಶಾಖ ಶುಕ್ಲ ಚತುರ್ದಶಿ \\/ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನೃಸಿಂಹ ರೂಪದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ ದಿನ",
            "व्युत्पत्तिः": "नृसिंहस्याविर्भावदिनं चतुर्दशी",
            "विस्तारः": "'वैशाखे शुक्लपक्षे च चतुर्दश्यां महातिथौ । सायं प्रह्लादधिक्कारमसहिष्णुः परो हरिः । सद्यः कटकटाशब्दविस्मापितसभाजनः । लीलायास्तम्भगर्भान्तादुद्भूतः शब्दभीषणः । नृहरेरवतारतां यत्नतः समुपोषयेत् । महापुण्यतमायाञ्च सायं विष्णुं प्रपूजयेत् ।'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नृसिंहचतुर्दशी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नृसिंहचतुर्दशी स्त्री नृसिंहस्याविर्भावदिनं चतुर्दशी शा° त° । वैशाखशुक्लचतुर्दश्याम् । आगमे <q>वैशाखे शुक्लपक्षे च चतुर्दश्यां महातिथौ । सायं प्रह्लादधिक्कारमसहि­ष्णुः परोहरिः । सद्यः कटकटाशब्दविस्मापितसभाजनः । लीलया स्तम्भगर्भान्तादुद्भूतः शब्दभीषणः । नृहरेरव­तारात्तां यत्नतः समुपोषयेत् । महापुण्यतमायाञ्च सायं विष्णुं प्रपूजयेत्</q> । वृहन्नारसिंहे <q>वैशाखशुक्लपक्षस्य चतु­र्दश्यां समाचरेत् । मज्जन्मसम्भवं पुण्यं व्रतं पापप्रणा­शनम्</q> किञ्च <q>स्वातीनक्षत्रयोगे तु शनिवारे हि मद्­व्रतम् । सिद्धियोगस्य योगे च लभ्यते दैवयोगतः । सर्वैरेतैस्तु संयुक्तैर्हत्याकोटिविनाशनम् । केवलञ्च प्रक­र्त्तव्यं मद्दिनं फलकाङ्क्षिभिः । वैष्णवैर्न तु कर्त्तव्या स्मरविद्धा चतुर्दशी</q> । तत्र व्रतनित्यत्वादि वृहन्नरसिं­हपुराणे <q>वर्षे वर्षे तु कर्त्तव्यं मम सन्तुष्टिकारणम् । महागुह्यमिदं श्रेष्ठं मानवैर्भवभीरुभिः</q> किञ्च <q>विज्ञाय मद्दिनं यस्तु लङ्घयेत् स तु पापभाक् । एवं ज्ञात्वा प्रक­र्त्तव्यं मद्दिने व्रतमुत्तमम् । अन्यथा नरकं याति याव­च्चन्द्रदिवाकरौ</q> तत्राधिकारिनिर्णयः तत्रैव <q>सर्वेषा­मेव लोकानामधिकारोऽस्ति मद्व्रते । मद्भक्तैस्तु विशे­षेण प्रणेयं मत्परायणैः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}