{
    "word": "नीलवस्त्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "नीलवस्त्रः",
            "eid": "19512",
            "pagenum": "2-915-c",
            "content": "नीलवस्त्रः¦, पुं, (नीलं वस्त्रं यस्य ।) बलरामः । इति हेमचन्द्रः । २ । १३९ ॥ (नीलं वस्त्रम् ।) नीलवर्णवसने, क्ली । यथा, “स्त्रीक्रीडाशयनीयादौ नीलवस्त्रं न दुष्यति । नीलीवस्त्रं न स्पृशेच्च नीलीमनिरयं व्रजेत् ॥” इति गारुडे प्रायश्चित्ताध्यायः ॥ तस्य धारणप्रायश्चित्तादि यथा । यत्र भविष्यपुराणम् । “शृणुष्वेति महावाहो ! नीलीरक्तस्य धारणात् । वाससो गणशार्द्दूल ! गदतो मम कृत्स्नशः ॥ पालनाद्विक्रयाच्चैव उद्वृत्तैरुपजीवनात् । पतितस्तु भवेद्विप्रस्त्रिभिः कृच्छ्रैर्विशुध्यति ॥ नीलीरक्तेन वस्त्रेण यत् कर्म्म कुरुते द्बिजः । स्नानं दानं तपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम् ॥ वृथा तस्य महायज्ञो नीलीवस्त्रस्य धारणात् । नीलीरक्तं यदा वस्त्रं कचिद्विप्रस्तु धारयेत् । अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुध्यति ॥ इदमज्ञाने । ज्ञाने तु द्वैगुण्यम् । अत्रापवादः । नीलीत्यनुवृत्तावापस्तम्बः । स्त्रीणां क्रीडार्थसंयोगे शयनीये न दुष्यति ॥ इति प्रायश्चित्तविवेकः ॥"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नीलवस्त्रः",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ನೀಲವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ",
            "content": ""
        }
    ]
}