{
    "word": "नाडीजङ्घः",
    "SKD": [
        {
            "word": "नाडीजङ्घः",
            "eid": "18651",
            "pagenum": "2-857-a",
            "content": "नाडीजङ्घः¦, पुं, (नाडीवत् जङ्घा यस्य ।) काकः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ मुनिविशेषः । यथा । “नाडीजङ्घः सुरगुरुमुनिर्व्वक्ति वृष्टेरकालौ मासावेतौ न शुभफलदौ पौषमाघौ न शेषान् ।” इति मलमासतत्त्वम् ॥ षकविशेषः । यथा, महाभारते । १२ । १६९ । १९ -- २० । “ततोऽस्तं भास्करे याते सन्ध्याकाल उपस्थिते । आजगाम स्वभवनं ब्रह्मलोकात् खगोत्तमः ॥ नाडीजङ्घ इति ख्यातो दयितो ब्रह्मणः सखा । वकराजो महाप्राज्ञः कश्यपस्यात्मसम्भवः ॥”"
        }
    ]
}