{
    "word": "नागराद्यचूर्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "नागराद्यचूर्ण",
            "eid": "28336",
            "pagenum": "4014,a",
            "content": "नागराद्यचूर्ण¦ न० चक्रोदत्तोक्ते चूर्णभेदे “श्रीफलशकाटुकल्को नागरचूर्णेन मिश्रितः सगुडः । ग्रहणीगदमत्युग्रं तकभुजाशीलितो जयति । जम्बूदाडिमशृङ्गाटपाठाकञ्चटपल्ववैः । पक्वं पर्युसितं बालविल्वं सगुडनागरम् । हन्ति सर्वानतीसारान् ग्रहणिमतिदुस्तराम् । नागरातिविषामुस्तक्वाथः स्यादामपाचनः । चूर्णं हिङ्ग्वष्टकं वातग्रहण्यान्तु वृतानि च । नागरातिविषामुस्तं धातकीं सरसाञ्जनम् । वत्सकत्वक्फलं विल्वं पाठां कटुकरोहिणीम् । पिबेत् समांशं तच्चूर्णं सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना । पैत्तिक्रे ग्रहणीदोषे रक्तं यश्चोपावेश्यते । अर्शांस्यथ गुदे शूलं जयेच्चैव प्रवाहिकाम् । नागराद्यमिदं चूर्णं कृष्णात्रेयेण भाषितम् । शीतकषायमानेन तण्डुलोदककल्पना । केऽप्यष्टगुणतो येन प्राहुस्तण्डुलभावनाम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नागराद्यचूर्ण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नागराद्यचूर्ण न° चक्रोदत्तोक्ते चूर्णभेदे <q>श्रीफलशका­टुकल्को नागरचूर्णेन मिश्रितः सगुडः । ग्रहणीगद­मत्युग्रं तकभुजाशीलितो जयति । जम्बूदाडिमशृ­ङ्गाटपाठाकञ्चटपल्ववैः । पक्वं पर्युसितं बालविल्वं सगुडनागरम् । हन्ति सर्वानतीसारान् ग्रहणिमति­दुस्तराम् । नागरातिविषामुस्तक्वाथः स्यादामपाचनः । चूर्णं हिङ्ग्वष्टकं वातग्रहण्यान्तु वृतानि च । नाग­रातिविषामुस्तं धातकीं सरसाञ्जनम् । वत्सकत्वक्फलं विल्वं पाठां कटुकरोहिणीम् । पिबेत् समांशं तच्चूर्णं सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना । पैत्तिक्रे ग्रहणीदोषे रक्तं यश्चोपावेश्यते । अर्शांस्यथ गुदे शूलं जयेच्चैव प्रवाहि­काम् । नागराद्यमिदं चूर्णं कृष्णात्रेयेण भाषितम् । शीतकषायमानेन तण्डुलोदककल्पना । केऽप्यष्टगुणतो येन प्राहुस्तण्डुलभावनाम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}