{
    "word": "नवोदक",
    "BHS": [
        {
            "word": "नवोदक",
            "eid": "8114",
            "pagenum": 291,
            "content": "? <b>navodaka</b>¦ (<lex>nt.</lex>?), some kind of food: °kaṃ ca [Page292-a] tailalavaṇakvathanaṃ <ls>Mv</ls> 〔i.329.13〕. <ls>Senart</ls> has no suggestion. Read perhaps navodanaṃ (navaud°), or some other <ab>cpd.</ab> of odana?"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "नवोदक",
            "eid": "18498",
            "pagenum": "2-843-b",
            "content": "नवोदकं¦, क्ली, (नवमुदकम् ।) नूतनजलम् । यथा, मिताक्षरायां स्मृतिः । “काले नवोदकं शुद्धं न पातव्यञ्च तत् त्र्यहम् । अकाले तु दशाहानि पीत्वा नाद्यादहर्निशम् ॥” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ तन्निमित्तकं श्राद्धं कर्त्तव्यम् । यथा, शातातपः । “नवोदके नवान्ने च गृहप्रच्छादने तथा । पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च ॥ तस्माद्दद्यात् सदा युक्तो विद्बत्सु ब्राह्मणेषु च ॥ नवोदके वर्षोपक्रमे । आर्द्रागते रवाविति यावत् । ‘आर्द्रादितो विशाखान्तं रविचारेण वर्षति ।’ इति नव्यवर्द्धमानधृतात् ॥ ‘प्राविट्काले समायाते रौद्रऋक्षगते रवौ । नाडीवेधसमायोगे जलयोगं वदाम्यहम् ॥’ इति रुद्रयामलाच्च ॥ रौद्रमार्द्रा ॥ * ॥ नवोदकश्राद्धस्य सावकाशत्वात् त्रयोदश्यादिकनिषेधमाह दीपिकायाम् । ‘त्रयोदशीं जन्मदिनञ्च नन्दां जन्मर्क्षतारां सितवासरञ्च । त्यक्त्वा हरीज्येन्दुकरान्त्यमैत्रध्रुवेषु च श्राद्धविधानमिष्टम् ॥’ सितवासरं शुक्रवारम् । ऋक्षं राशिः । हर्य्यादयः श्रवणपुष्यमृगशिरोहस्तारेवत्यनुराधोत्तरात्रितयरोहिण्यः । कृष्णपक्षे चेन्नवोदकश्राद्धकालस्तदोभयोः श्राद्धयोस्तन्त्रात् सिद्धिः ।” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नवोदक",
            "eid": "28234",
            "pagenum": "3999,a",
            "content": "नवोदक¦ न० नवं पतितमुत्यितं वा उदकम् । १ नवखाते उत्थिते उदके २ गगनादभिनवपतिते जले च तस्यापेयत्वादिकं प्रा० त० निरूपितं यथा 
हारीतः “मत्स्यकण्टकशम्भूकशङ्खशुक्तिकपर्दकान् । पीत्वा नवोदकञ्चैव पञ्चगव्येन शुध्यति” । नवोदकं नवस्वातजलं वर्षोदकञ्च तथा ब्रह्मपुराणम् “नवस्वातजलं गावो महिष्यश्छागयोनयः । शुध्यन्ति दिवसैरेव दशभिर्नात्र संशयः” मिताक्षराधृता स्मृतिः “काले नवोदकं शुद्धं न पातव्यन्तु तत् त्र्यहम् । अकाले तु दशाहं स्यात् पीत्वा नाद्यादहर्निशम्” काले वर्षाकाले । शङ्खः “स्नानमाचमनं दानं देवतापितृतर्पणम् । शूद्रोदकैर्न कुर्वीत तथा मेघाद्विनिःसृतैः” । पानादीतरत्र स्पर्शादौ च हविवंशः । “अमौममम्भोविसृजन्ति मेघाः पूतं पवित्रं पवनैः सुनन्धि” । नबोदकनिमित्तं च पार्वणं श्राद्धं नित्यं, तद्विधानादि ति० त० उक्तं यथा शातातपः “नबोदके नवान्ने च गृहप्रच्छादने सदा । पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च । तस्माद्दद्यात् सदोद्युक्तो विद्वत्सु ब्राह्मणेषु च” अत्र सदेति श्रवणात् अस्य नित्यत्वम् । नवोदके वर्षोपक्रमे आर्द्रागते रबाविति यावत् । “आर्द्रादिती बिशाखान्तं रविचारेण वर्षति” इति नव्यवर्द्धमानधृतात् “प्रावृट्काले समायाते रौद्र ऋक्षगते रवौ । नाडीवेधसमायोगे जलयोगं बदाम्यहम्” इति रुद्रजामलाच्च । रौद्रमार्द्रा नवोदकश्राद्धस्य सावकाशत्वात् त्रयोदश्यादिषु निषेधमाह दीपिकायाम् “त्रयोदशीं जन्मदिनञ्च नन्दां जन्मर्क्षतारां सितवासरञ्च । त्यक्त्वा हरीज्येन्दुकरान्त्यमैत्र ध्रुवेषु च श्राद्धविधानमिष्टम्” । सितबासरं शुक्रवारं ऋक्षं राशिः हर्य्यादयः श्रवणपुष्यमृगशिरोहस्तारेबत्यनुराधा उत्तरात्रितयरोहिण्यः । कृष्णपक्षे चेन्नबोदकश्राद्धकालस्तदोमयोः श्राद्धयोस्तन्त्रात् सिद्धिः” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नवोदक",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಹೊಸ ನೀರು\\/ಬಾವಿ ಮೊದಲಾದುವನ್ನು ತೋಡಿದಾಗ ಬರುವ ಹೊಸ ನೀರು",
            "व्युत्पत्तिः": "नवमुत्थितमुदकम्",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "नवोदक",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಬಿದ್ದ ಮಳೆಯ ನೀರು",
            "व्युत्पत्तिः": "नवं पतितमुदकम्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नवोदक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नवोदक न° नवं पतितमुत्यितं वा उदकम् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> नवखाते उत्थिते उदके <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> गगनादभिनवपतिते जले च तस्यापेय­त्वादिकं प्रा° त° निरूपितं यथा हारीतः <q>मत्स्यकण्टकशम्भूकशङ्खशुक्तिकपर्दकान् । पीत्वा नवोदकञ्चैव पञ्चगव्येन शुध्यति</q> । नवोदकं नव­स्वातजलं वर्षोदकञ्च तथा ब्रह्मपुराणम् <q>नवस्वातजलं गावो महिष्यश्छागयोनयः । शुध्यन्ति दिवसैरेव दश­भिर्नात्र संशयः</q> मिताक्षराधृता स्मृतिः <q>काले नवोदकं शुद्धं न पातव्यन्तु तत् त्र्यहम् । अकाले तु दशाहं स्यात् पीत्वा नाद्यादहर्निशम्</q> काले वर्षाकाले । शङ्खः <q>स्नानमाचमनं दानं देवतापितृतर्पणम् । शूद्रोदकैर्न कुर्वीत तथा मेघाद्विनिःसृतैः</q> । पानादीतरत्र स्पर्शादौ च हविवंशः । <q>अमौममम्भोविसृजन्ति मेघाः पूतं पवित्रं पवनैः सुनन्धि</q> । नबोदकनिमित्तं च पार्वणं श्राद्धं नित्यं, तद्विधानादि ति° त° उक्तं यथा शातातपः <q>नबोदके नवान्ने च गृहप्रच्छादने सदा । पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च । तस्माद्दद्यात् सदोद्युक्तो विद्वत्सु ब्राह्मणेषु च</q> अत्र सदेति श्रवणात् अस्य नित्यत्वम् । नवोदके वर्षोपक्रमे आर्द्रागते रबा­विति यावत् । <q>आर्द्रादिती बिशाखान्तं रविचारेण वर्षति</q> इति नव्यवर्द्धमानधृतात् <q>प्रावृट्काले समा­याते रौद्र ऋक्षगते रवौ । नाडीवेधसमायोगे जल­योगं बदाम्यहम्</q> इति रुद्रजामलाच्च । रौद्रमार्द्रा नवोदकश्राद्धस्य सावकाशत्वात् त्रयोदश्यादिषु निषेधमाह दीपिकायाम् <q>त्रयोदशीं जन्मदिनञ्च नन्दां जन्मर्क्ष­तारां सितवासरञ्च । त्यक्त्वा हरीज्येन्दुकरान्त्यमैत्र ध्रुवेषु च श्राद्धविधानमिष्टम्</q> । सितबासरं शुक्रवारं ऋक्षं राशिः हर्य्यादयः श्रवणपुष्यमृगशिरोहस्तारेबत्य­नुराधा उत्तरात्रितयरोहिण्यः । कृष्णपक्षे चेन्नबोदक­श्राद्धकालस्तदोमयोः श्राद्धयोस्तन्त्रात् सिद्धिः” ।</span></li>"
        }
    ]
}