{
    "word": "निर्व्यूढं",
    "SKD": [
        {
            "word": "निर्व्यूढं",
            "eid": "19196",
            "pagenum": "2-898-b",
            "content": "निर्व्यूढं¦, त्रि, (निर् + वि + वह + क्तः ।) त्यक्तम् । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ समाप्तम् । यथा, “अवदानन्तु यत् कर्म्म निर्व्यूढमतिशोभनम् ॥” इति जटाधरः ॥ (स्थिरम् । यथा, “स्त्रीणां पतिपुत्त्रादिधने न निर्व्यूढं स्वत्वं पुंसान्तु तन्निर्व्यूढं अप्रतिबन्धकतया यथेष्टविनियोगार्हत्वात् ॥” तथा, च राजतरङ्गिण्याम् । ३ । ४७२ । “स एव भूपतिर्भूत्वा भुवं वर्षशतत्रयम् । निर्व्वाणश्लाघ्यनिर्व्यूढपातालेश्वरमासदत् ॥”)"
        }
    ]
}