{
    "word": "नन्दनन्दिनी",
    "WIL": [
        {
            "word": "नन्दनन्दिनी",
            "eid": "21044",
            "pagenum": 453,
            "content": "नन्दनन्दिनी¦ f. (-नी) A name of DURGĀ. .E. नन्द the cowherd NANDA, and नन्दिनी a daughter."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "नन्दनन्दिनी",
            "eid": "20537",
            "pagenum": 404,
            "content": "नन्द-नन्दिनी¦ (नी) 3. <i>f. Durgā.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "नन्दनन्दिनी",
            "eid": "18288",
            "pagenum": "2-823-c",
            "content": "नन्दनन्दिनी¦, स्त्री, (नन्दस्य नन्दिनी कन्या ।) “नन्दगोपगृहे जाता यशोदागर्भसम्भवा ।” इति मार्कण्डेयपुराणोक्तदेवीवचनात् तथात्वम् ।) दुर्गा । इति शब्दरत्नावली ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नन्दनन्दिनी",
            "eid": "27918",
            "pagenum": "3960,b",
            "content": "नन्दनन्दिनी¦ स्त्री ६ त० । दुर्गायां योगमायायां तस्यास्ततः उत्पत्तकथा हरिवं० ५८ अ० “ताञ्चोवाच ततो निद्रां विष्णुः सत्यपराक्रमः । गच्छ निद्रे! मयोत्सृष्टा देवकीभवनान्तिकम् । इमान् प्राणेश्वरान् गृह्य षड्गर्भान्नाम देहिनः । षट्सु गर्भेषु देवक्या योजयस्व यथाक्रमम् । जातेष्वेतेषु गर्भेषु नीतेषु च यमक्षयम् । कंसस्य विफले यत्ने देवक्याः सफले क्रमे । प्रसादं ते करिष्यामि मत्पभावसमं भुवि । येन सर्वस्य लोकस्य देवि! देवी भविष्यसि । सप्तमो देवकीगर्भो योऽंशः सौम्यो ममाग्रजः । स संक्रामयितव्यस्ते सप्तमे मासि रोहिणीम् । सङ्कर्षणात्तु गर्भस्य स तु सङ्कर्षणो युवा । भविष्यत्यग्रजो भ्राता मम शीतांशुदर्शनः । पतितो देवकीगर्भः सप्तमोऽयं भयादिति । अष्टमे मयि गर्भस्थे कंसो यत्नं करिष्यति । या तु सा नन्दगोपस्य वसुदेवानुगस्य वै । यशोदा नाम भद्रन्ते भार्य्या गोपकुलोद्वहा । तस्यास्त्वं नवमो गर्भः कुलेऽस्माकं भविष्यसि । नवम्यामेव संजाता कृष्णपक्षस्य बै तिथौ । अहन्त्वभिजिते योगे निशाया यौवने स्थिते । अर्द्धरात्रे करिष्यामि गर्भमोक्षं यथासुखम् । अष्टमस्य तु मासस्य जातावावां ततः समम् । प्राप्स्यावो गर्भव्यत्यासं प्राप्ते कंसस्य शासने । अहं यशोदां यास्यामि त्वं देवि! भज देवकीम् । आवयोर्गर्भव्यत्यसात् कंसो गच्छतु मूढताम् । ततस्त्वां गृह्य चरणे शिलायां निर सिष्यति । निरस्यमाना गगने स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नन्दनन्दिनी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नन्दनन्दिनी स्त्री ६ त° । दुर्गायां योगमायायां तस्यास्ततः उत्पत्तकथा हरिवं° ५८ अ° <q>ताञ्चोवाच ततो निद्रां विष्णुः सत्यपराक्रमः । गच्छ निद्रे! मयोत्सृष्टा देवकीभवनान्ति­कम् । इमान् प्राणेश्वरान् गृह्य षड्गर्भान्नाम देहिनः । षट्सु गर्भेषु देवक्या योजयस्व यथाक्रमम् । जातेष्वेतेषु गर्भेषु नीतेषु च यमक्षयम् । कंसस्य विफले यत्ने देवक्याः सफले क्रमे । प्रसादं ते करिष्यामि मत्पभावसमं भुवि । येन सर्वस्य लोकस्य देवि! देवी भविष्यसि । सप्तमो देवकीगर्भो योऽंशः सौम्यो ममाग्रजः । स संक्रामयितव्यस्ते सप्तमे मासि रोहिणीम् । सङ्कर्षणात्तु गर्भस्य स तु सङ्कर्षणो युवा । भविष्यत्यग्रजो भ्राता मम शीतांशुदर्शनः । पतितो देवकीगर्भः सप्तमोऽयं भयादिति । अष्टमे मयि गर्भस्थे कंसो यत्नं करिष्यति । या तु सा नन्दगोपस्य वसुदेवानुगस्य वै । यशोदा नाम भद्रन्ते भार्य्या गोपकुलोद्वहा । तस्यास्त्वं नवमो गर्भः कुलेऽस्माकं भविष्यसि । नवम्यामेव संजाता कृष्णपक्षस्य बै तिथौ । अहन्त्वभिजिते योगे निशाया यौवने स्थिते । अर्द्धरात्रे करिष्यामि गर्भमोक्षं यथासुखम् । अष्टमस्य तु मासस्य जातावावां ततः समम् । प्राप्स्यावो गर्भ­व्यत्यासं प्राप्ते कंसस्य शासने । अहं यशोदां यास्यामि त्वं देवि! भज देवकीम् । आवयोर्गर्भव्यत्यसात् कंसो गच्छतु मूढताम् । ततस्त्वां गृह्य चरणे शिलायां निर सिष्यति । निरस्यमाना गगने स्थानं प्राप्स्यसि शा­श्वतम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}