{
    "word": "नगरमार्ग",
    "LRV": [
        {
            "word": "नगरमार्ग",
            "eid": "18749",
            "pagenum": 366,
            "content": "nagara-mArga¦ <i>m.</i> a principal road."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नगरमार्ग",
            "eid": "27808",
            "pagenum": "3937,a",
            "content": "नगरमार्ग¦ पु० ६ त० । राजमार्गे तत्करणप्रकारादि औशनसनीति परिशिष्टे उक्तं यथा “राजमार्गास्तु कर्त्तव्याचतुर्दिक्षु नृपालयात् । उत्तमो राजमार्गस्तु त्रिंशद्धस्तमिता भवेत् । मध्यमो षिंशतिकरो दशपञ्चकरोऽधमः । पण्यमार्गास्तथा चैत्ये पुरग्रामादिषु स्थिताः । करत्रयात्मिका पद्या वीथिः पञ्चकरात्मिका । मार्गो दशकरः प्रोक्तो ग्रामेषु नगरेषु च । प्राक्पश्चाद्दक्षिणोदक्स्थान् ग्राममध्यात् प्रकल्पयेत् । पुरं दृष्ट्वा राजमार्गान् सुबहून् कल्पयेन्नृपः । न वीधिं न च पद्यां हि राजधान्यां प्रकल्पयेत् । षड्योजनान्तरेऽरण्ये राजमार्गन्तथोत्तमम् । कल्पयेद् मध्यमं मध्ये तयोर्मध्ये तथाऽधमम् दशहस्तीत्मकं नित्यं ग्रामे ग्रामे नियोजयेद् । कूर्मपृष्ठा मार्गभूमिः कार्य्या ग्राम्यैः सुपेतुका । कुर्य्यान्मार्गान् पार्श्वखातान् निर्गमार्थं जलस्य च । राजमार्गमुखानि स्युर्गृहाणि सकलान्यपि । गृहपूर्वे सदा वीथिं मलनिर्हरणस्थलम् । पङ्क्तिद्वयगतानोह गृहाणि कारयेत् तथा । भार्गान् सुधाकर्करैर्वा घटितान् प्रतिवत्सरम् । अभियुक्तनिरुद्धैर्वा कुर्य्याद्ग्रामजनैर्नृपः । ग्रामद्वयान्तरे चैव पान्त्रशालां प्रकल्पयेत् । नित्यं सम्मार्जितां चैव ग्रामपैश्च सुगोपिताम् । तत्रागतं तु संपृच्छेत् पान्यं शालाधिपः सदा । प्रयातोऽसि कुतः स्यानात् क्व गमित्यसि तत् वद । ससहायोऽसहायो वा सशस्त्रः किमबाहनः । का जातिः किं कुलं नाम स्थितिः कुत्रास्ति ते चिरम् । इति पृष्ट्वा लिखेत् सायं शस्त्रं तस्य प्रगृह्य च । सावधानमना भूत्वा स्वापं कुर्वीत स्वापयेत् । तत्रस्थान् गणयित्वा तु शालाद्वारं पिधाय च । संरक्षयेद् यामिकैस्तु प्रभाते तान् प्रबोधयेत् । अजानरवृषाश्वोष्ट्रगजेभ्यः क्रमतो हरेत् । भृतिं पणार्द्धवृद्ध्या तु रक्षार्थं मार्गशालयोः । शस्त्रं दद्याच्च गणयेत् द्वारमुद्द्वाट्य मोचयेत् । कुर्य्यात् सहायं सीमान्तं तेषां ग्रामजनं सदा” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "नगरमार्ग",
            "content": "नगरमार्गः पुं. नगरम्-मार्गः  - 'प्रधान सड़क, राजपथ'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नगरमार्ग",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪಟ್ಟಣದ ರಸ್ತೆ \\/ನಗರದೊಳಗಿನ ರಸ್ತೆ \\/ರಾಜಮಾರ್ಗ",
            "प्रयोगाः": "'राजमार्गास्तु कर्तव्याः चतुर्दिक्षु नृपालयात् । उत्तमो राजमार्गस्तु त्रिंशद्धस्तमितो भवेत् । मध्यमो विंशतिकरो दशपञ्चकरोऽधमः ॥'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नगरमार्ग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नगरमार्ग पु° ६ त° । राजमार्गे तत्करणप्रकारादि औशन­सनीति परिशिष्टे उक्तं यथा <q>राजमार्गास्तु कर्त्तव्या­चतुर्दिक्षु नृपालयात् । उत्तमो राजमार्गस्तु त्रिंशद्धस्त­मिता भवेत् । मध्यमो षिंशतिकरो दशपञ्चकरोऽधमः । पण्यमार्गास्तथा चैत्ये पुरग्रामादिषु स्थिताः । करत्रया­त्मिका पद्या वीथिः पञ्चकरात्मिका । मार्गो दशकरः प्रोक्तो ग्रामेषु नगरेषु च । प्राक्पश्चाद्दक्षिणोदक्स्थान् ग्राममध्यात् प्रकल्पयेत् । पुरं दृष्ट्वा राजमार्गान् सुबहून् कल्पयेन्नृपः । न वीधिं न च पद्यां हि राजधान्यां प्रकल्पयेत् । षड्योजनान्तरेऽरण्ये राजमार्गन्तथो­त्तमम् । कल्पयेद् मध्यमं मध्ये तयोर्मध्ये तथाऽधमम् दशहस्तीत्मकं नित्यं ग्रामे ग्रामे नियोजयेद् । कूर्म­पृष्ठा मार्गभूमिः कार्य्या ग्राम्यैः सुपेतुका । कुर्य्यान्मा­र्गान् पार्श्वखातान् निर्गमार्थं जलस्य च । राजमार्ग­मुखानि स्युर्गृहाणि सकलान्यपि । गृहपूर्वे सदा वीथिं मलनिर्हरणस्थलम् । पङ्क्तिद्वयगतानोह गृ­हाणि कारयेत् तथा । भार्गान् सुधाकर्करैर्वा घटितान् प्रतिवत्सरम् । अभियुक्तनिरुद्धैर्वा कुर्य्याद्ग्रामजनै­र्नृपः । ग्रामद्वयान्तरे चैव पान्त्रशालां प्रकल्पयेत् । नित्यं सम्मार्जितां चैव ग्रामपैश्च सुगोपिताम् । तत्रा­गतं तु संपृच्छेत् पान्यं शालाधिपः सदा । प्रयातोऽसि कुतः स्यानात् क्व गमित्यसि तत् वद । ससहायोऽसहायो वा सशस्त्रः किमबाहनः । का जातिः किं कुलं नाम स्थितिः कुत्रास्ति ते चिरम् । इति पृष्ट्वा लिखेत् सायं शस्त्रं तस्य प्रगृह्य च । सावधानमना भूत्वा स्वापं कुर्वीत स्वापयेत् । तत्रस्थान् गणयित्वा तु शालाद्वारं पिधाय च । संरक्षयेद् यामिकैस्तु प्रभाते तान् प्रबो­धयेत् । अजानरवृषाश्वोष्ट्रगजेभ्यः क्रमतो हरेत् । भृतिं पणार्द्धवृद्ध्या तु रक्षार्थं मार्गशालयोः । शस्त्रं दद्याच्च गणयेत् द्वारमुद्द्वाट्य मोचयेत् । कुर्य्यात् सहायं सीमान्तं तेषां ग्रामजनं सदा</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "नगरमार्ग",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "नगरमार्ग",
            "content": "<span lang=\"sa\">नगरमार्ग<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಪಟ್ಟಣದ ರಸ್ತೆ /ನಗರದೊಳಗಿನ ರಸ್ತೆ /ರಾಜಮಾರ್ಗ<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"राजमार्गास्तु कर्तव्याः चतुर्दिक्षु नृपालयात् । उत्तमो राजमार्गस्तु त्रिंशद्धस्तमितो भवेत् । मध्यमो विंशतिकरो दशपञ्चकरोऽधमः ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}