{
    "word": "नृपतिवल्लभ",
    "PW": [
        {
            "word": "नृपतिवल्लभ",
            "eid": "60901",
            "pagenum": 3,
            "content": "*नृपतिवल्लभ¦ <lex>m.</lex> <i>eine <ab>best.</ab> Arzeneipflanze</i>. <ab>Vgl.</ab> [Page3-238-c] नृपवल्लभ"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "नृपतिवल्लभ",
            "eid": "40671",
            "pagenum": 4,
            "content": "नृपतिवल्लभ¦ (नृ° + व°) <lex>m.</lex> <i>eine best. Arzeneipflanze</i> <ls>RATNĀV.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "नृपतिवल्लभ",
            "eid": "19582",
            "pagenum": "2-919-b",
            "content": "नृपतिवल्लभः¦, पुं, (नृपतीनां वल्लभः प्रियः ।) औषधविशेषः । नृपवल्लभ इति ख्यातः । यथा, “जातीफलं लवङ्गाब्दत्वगेलाटङ्गरामठम् । जीरकञ्च यमानी च विश्वसैन्धवपत्रकम् ॥ लौहमभ्रं रसं गन्धं ताम्रं प्रत्येकशः पलम् । मरिचं त्रिपलं दत्त्वा छागीदुग्धेन पेषयेत् ॥ धात्रीरसेन वा पिष्ट्वा वटिकां कुरु यत्नतः । श्रीमद्गहननाथेन विचिन्त्य परिनिर्म्मितः ॥ सूर्य्यवत्तेजसा चायं रसो नृपतिवल्लभः । अष्टाद्दशवटीं खादेत् पवित्रः सूर्य्यदर्शकः ॥ हन्ति मन्दानलं सर्व्वमामदोषं विसूचिकाम् । प्लीहगुल्मोदराष्ठीलायकृत्पाण्डुहलीमकम् ॥ हृत्शूलं कण्ठशूलञ्च चक्षुःशूलञ्च कामलाम् । शिरःशूलं कटीशूलमानाहमोष्ठशूलकम् ॥ कासश्वासामवातञ्च श्लीपदं शोथमर्व्वुदम् । गलगण्डं गण्डमालामम्लपित्तञ्च गर्द्दभीम् ॥ क्रिमिकुष्ठानि दद्रूणि वातरक्तं भगन्दरम् । उपदंशमतीसारं ग्रहण्यर्शःप्रमेहकम् ॥ अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रञ्च मूत्राघातमसृग्दरम् । ज्वरं जीर्णज्वरं कण्डुं तन्द्रालस्यं वमिं भ्रमिम् ॥ दाहविद्रधिहिक्काश्च जडगद्गदमूकताः । वाधिर्य्यं स्वरभेदञ्च वृध्नवृद्धिविसर्पकान् ॥ ऊरुस्तम्भं रक्तपित्तं गुदभ्रंशारुचिं तृषाम् । कर्णनासानुशोथांश्च दन्तरोगञ्च पीनसम् ॥ स्थौल्यञ्च शीतपित्तञ्च स्थावराणि विषाणि च । वातपित्तकफोत्थांश्च द्वन्द्बजान् सान्निपातिकान् ॥ सर्व्वरोगचयान् हन्ति चण्डांशुरिव पापहा । बलवर्णकरो ह्येष आयुष्यो वीर्य्यवर्द्धनः ॥ परं वाजीकरः श्रेष्ठः पटुतामन्त्रसिद्धिदः । अरोगीदीर्घजीवी स्यात् रोगी रोगं विमुञ्चति । रसस्यास्य प्रसादेन सुबुद्धिर्जायते नरः ॥” इति रत्नावली ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नृपतिवल्लभ",
            "eid": "29647",
            "pagenum": "4140,a",
            "content": "नृपतिवल्लभ¦ पु० ६ त० । १ वटिकात्मके औषधभेदे “जातीफलं लवङ्गाब्दत्वगेलाटङ्गरामठम् । जीरकञ्च यवानी च विश्वासौन्धवपत्रकम् । लौहमभ्रं रसं गन्धं ताम्रं प्रत्ये कशः पलम् । मरिचं त्रिपलं दत्त्या छागोदुग्धेन पेषयेत् । धात्रीरसेन वा पिष्ट्वा वटिकां कुरु यत्नतः । श्रीमद्गगननाथेन विचिन्त्य परिनिर्सितः । सूर्य्यवत्तेजसा चायं रसो नृपतिवल्लभः । अष्टादशवटीं खादेत् पवित्रः सूर्य्यदर्शकः । हन्ति मन्दानलं सर्वभामदोषं विसूचिकाम् । प्लीहगुल्मोदराष्ठीला यकृत् पाण्डुहलीसकम् । हृच्छूलं कण्ठशूलञ्च चक्षुःशूलञ्च कामलाम् । शिरःशूलं कटीशूलमानाहमोष्ठशूलकम् । कासश्वासामवातञ्च श्लीपदं शोथमर्बुदम् । गलगण्डं गण्डमालामम्लपित्तञ्च गर्दभीम् । क्रिमिकुष्ठानि दद्रूणि वातरक्तं भगन्दरम् । उपदंशमतीसारं ग्रहण्यर्शःप्रमेहकम् । अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रञ्च मूत्राधातमसृग्दरम् । ज्वरं जीर्णज्वरं कण्डूं तन्द्रालस्यं वमिं भ्रमिम् । दाहविद्रधि हिक्काश्च जडगद्गदमूकताः । बाधिर्य्यं स्वरभेदञ्च मुष्कवृद्धिविसर्प्रकान् । उरुस्तम्भं रक्तपित्तं गुदभ्रंशारुचिं तृषाम् । कर्णनासानुशोथांश्च दन्तरोगञ्च पीनसम् । स्थौल्यञ्च शीतपित्तञ्च स्थावराणि विषाणि च । वातपित्तकफोत्थांश्च द्वन्धजान् सान्निपातिकान् । सर्वरोगचयान् हन्ति चण्डांशुरिव पापहा । बलवर्णकरो ह्येष आयुष्यो वीर्य्यवर्द्धनः । परं वाजीकरः श्रेष्ठः पटुतामन्त्र सिद्धिदः । अरोगी दीर्घजीवी स्यात् रोगी रोगं विमुञ्चति । रसस्यास्य प्रसादेन सुबुद्धिर्जायते नरः” भैमज्यरत्नावली । २ राज्ञां प्रिये त्रि० ३ राजपत्न्यां स्त्री नृपवल्लभादयोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नृपतिवल्लभ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नृपतिवल्लभ पु° ६ त° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> वटिकात्मके औषधभेदे <q>जाती­फलं लवङ्गाब्दत्वगेलाटङ्गरामठम् । जीरकञ्च यवानी च विश्वासौन्धवपत्रकम् । लौहमभ्रं रसं गन्धं ताम्रं प्रत्ये कशः पलम् । मरिचं त्रिपलं दत्त्या छागोदुग्धेन पेषयेत् । धात्रीरसेन वा पिष्ट्वा वटिकां कुरु यत्नतः । श्रीमद्गगननाथेन विचिन्त्य परिनिर्सितः । सूर्य्यवत्ते­जसा चायं रसो नृपतिवल्लभः । अष्टादशवटीं खादेत् पवित्रः सूर्य्यदर्शकः । हन्ति मन्दानलं सर्वभामदोषं वि­सूचिकाम् । प्लीहगुल्मोदराष्ठीला यकृत् पाण्डुहली­सकम् । हृच्छूलं कण्ठशूलञ्च चक्षुःशूलञ्च कामलाम् । शिरःशूलं कटीशूलमानाहमोष्ठशूलकम् । कासश्वासाम­वातञ्च श्लीपदं शोथमर्बुदम् । गलगण्डं गण्डमाला­मम्लपित्तञ्च गर्दभीम् । क्रिमिकुष्ठानि दद्रूणि वातरक्तं भगन्दरम् । उपदंशमतीसारं ग्रहण्यर्शःप्रमेहकम् । अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रञ्च मूत्राधातमसृग्दरम् । ज्वरं जीर्ण­ज्वरं कण्डूं तन्द्रालस्यं वमिं भ्रमिम् । दाहविद्रधि हिक्काश्च जडगद्गदमूकताः । बाधिर्य्यं स्वरभेदञ्च मुष्क­वृद्धिविसर्प्रकान् । उरुस्तम्भं रक्तपित्तं गुदभ्रंशारुचिं तृषाम् । कर्णनासानुशोथांश्च दन्तरोगञ्च पीनसम् । स्थौल्यञ्च शीतपित्तञ्च स्थावराणि विषाणि च । वात­पित्तकफोत्थांश्च द्वन्धजान् सान्निपातिकान् । सर्वरोगचयान् हन्ति चण्डांशुरिव पापहा । बलवर्णकरो ह्येष आ­युष्यो वीर्य्यवर्द्धनः । परं वाजीकरः श्रेष्ठः पटुतामन्त्र सिद्धिदः । अरोगी दीर्घजीवी स्यात् रोगी रोगं विमु­ञ्चति । रसस्यास्य प्रसादेन सुबुद्धिर्जायते नरः</q> भैमज्य­रत्नावली । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> राज्ञां प्रिये त्रि° <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> राजपत्न्यां स्त्री नृपवल्लभादयोऽप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ]
}