{
    "word": "नित्यानित्यवस्तुविवेक",
    "SKD": [
        {
            "word": "नित्यानित्यवस्तुविवेक",
            "eid": "18909",
            "pagenum": "2-880-a",
            "content": "नित्यानित्यवस्तुविवेकः¦, पुं, (नित्यानित्ये वस्तुनी तयोर्व्विवेकः विवेचनम् ।) ब्रह्मैव नित्यं वस्तु ततोऽन्यदखिलमनित्यमिति विवेचनम् । इति वेदान्तसारः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नित्यानित्यवस्तुविवेक",
            "eid": "28770",
            "pagenum": "4065,a",
            "content": "नित्यानित्यवस्तुविवेक¦ पु० नित्यञ्च अनित्यञ्च नित्याऽनित्ये ते ष ते वस्तुनी च नित्यानित्यवस्तुनी नित्यानित्यवस्तुनोर्विवेकः पृथगात्मता । ब्रह्मैव नित्यं वस्तु ततोऽन्यदणिलमनित्यमिति विवेचने । “ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्येत्येवं रूपो विनिश्चयः । सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः” शब्दार्थचि धृतवाक्यम् । अयञ्च ब्रह्मविद्यायाम् अधिकारप्रयोजकः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नित्यानित्यवस्तुविवेक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नित्यानित्यवस्तुविवेक पु° नित्यञ्च अनित्यञ्च नित्याऽनित्ये ते ष ते वस्तुनी च नित्यानित्यवस्तुनी नित्यानित्यव­स्तुनोर्विवेकः पृथगात्मता । ब्रह्मैव नित्यं वस्तु ततोऽन्य­दणिलमनित्यमिति विवेचने । <q>ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्ये­त्येवं रूपो विनिश्चयः । सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः</q> शब्दार्थचि धृतवाक्यम् । अयञ्च ब्रह्मविद्या­याम् अधिकारप्रयोजकः ।</span></li>"
        }
    ]
}