{
    "word": "निश्वाससंहिता",
    "SKD": [
        {
            "word": "निश्वाससंहिता",
            "eid": "19294",
            "pagenum": "2-902-a",
            "content": "निश्वाससंहिता¦ स्त्री, (निश्वासाख्या संहिता ।) शिवप्रणीतशास्त्रविशेषः । यथा, “एवमभ्यर्थितस्तैस्तु पुराहं द्बिजसत्तमाः । वेदक्रियासमायुक्तां कृतवानस्मि संहिताम् ॥ निश्वासाख्यां ततस्तस्यां लीना वाभ्रव्यशाण्डिलाः । निश्वामहंहितायां हि लक्षमात्रप्रमाणतः ॥ सैव पाशुपती दीक्षा योगः पाशुपतस्य हि । एतस्माद्वेदमार्गाद्धि यदन्यदिह जायते ॥ तत् क्षुद्रकर्म्म विज्ञेयं रौद्रं शौचविवर्ज्जितम् ॥” इति वराहपुराणम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "निश्वाससंहिता",
            "eid": "29288",
            "pagenum": "4112,b",
            "content": "निश्वाससंहिता¦ शिवप्रणीते पाशुपते शास्त्रभेदे “एव० मभ्यर्थितस्तैस्तु पुराहं द्विजसत्तमाः । वेदक्रियासमायुक्तां कृतवानस्मि संहिताम् । निश्वासाख्यां ततस्तस्यां गीना वाभ्रव्यशाण्डिलाः । निश्वाससंहिता या हि लक्षमात्रप्रमाणतः । सैव पाशुपती दीक्षा योगः पाशुपतस्य हि । एतस्माद्वेदमार्गाद्धि यदन्यदिह जायते । तत् क्षुद्रकर्म विज्ञेयं रौद्रं शौचविवर्जितम्” वराहपु० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "निश्वाससंहिता",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">निश्वाससंहिता शिवप्रणीते पाशुपते शास्त्रभेदे <q>एव° मभ्यर्थितस्तैस्तु पुराहं द्विजसत्तमाः । वेदक्रियासमा­युक्तां कृतवानस्मि संहिताम् । निश्वासाख्यां ततस्तस्यां गीना वाभ्रव्यशाण्डिलाः । निश्वाससंहिता या हि लक्षमात्रप्रमाणतः । सैव पाशुपती दीक्षा योगः पाशु­पतस्य हि । एतस्माद्वेदमार्गाद्धि यदन्यदिह जायते । तत् क्षुद्रकर्म विज्ञेयं रौद्रं शौचविवर्जितम्</q> वराहपु° ।</span></li>"
        }
    ]
}