{
    "word": "निदर्शना",
    "LRV": [
        {
            "word": "निदर्शना",
            "eid": "19438",
            "pagenum": 379,
            "content": "nidarSanA¦ <i>f.</i> A figure of speech (in rhetoric); there is much difference of opinion as to its character; Mammata defines it thus- निदर्शना । अभवन्वस्तुसंबंध उपमापरिकल्पकः <ls>K.Pr.</ls>x."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "निदर्शना",
            "eid": "108524",
            "pagenum": "548,2",
            "content": "नि-°दर्शना ¦ <lex>f.</lex> a <ab>partic.</ab> form of a simile or comparison (<ab>e.g.</ab> <ls>Ragh. i, 2</ls>), <ls>Kpr.</ls>; <ls>Sāh.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "निदर्शना",
            "eid": "18914",
            "pagenum": "2-880-a",
            "content": "निदर्शना¦, स्त्री, (निदर्शयतीति । नि + दृश् + णिच् + ल्युः । टाप् ।) काव्यालङ्कारविशेषः । तस्य लक्षणम् । “अर्थान्तरप्रवृत्तेन किञ्चित्तत्सदृशं फलम् । सदसत्त्वान्निदर्श्येत यदि सा स्यान्निदर्शना ॥” उदाहरणं यथा, दण्डी । “उदयन्नेव सविता पद्मेष्वर्पयति श्रियम् । विभावयितुमृद्धीनां फलं मुहृदनुग्रहम् ॥” (यथा च साहित्यदर्पणे । १० । ७० । “सम्भवन् वस्तुसम्बन्धोऽसम्भवन् वापि कुत्रचित् । यत्र विम्बानुविम्बत्वं वोधयेत् सा निदर्शना ॥ अत्र सम्भवद्बस्तुसम्बन्धनिदर्शना । यथा, ‘कोऽत्र भूमिबलये जनान् मुधा तापयन् मुचिरमेति सम्पदम् । वेदयन्निति दिनेन भानुभानाममाद चरमाचलं ततः ॥’ अत्र रवेरीदृशार्थवेदनक्रियायां कर्त्तृत्वेनान्वयः सम्भतत्येव देदृशायंजाओअबसनर्त्गरमाचसप्राप्तिरूपधर्म्मवत्त्वात् । स च रवेरस्ताचलगमनस्य परतापिनां विपत्प्राप्तेश्च विम्बप्रतिविम्बभावं बोधयति । असम्भवद्वस्तुसम्बन्धनिदर्शना त्वेकवाक्यानेकवाक्यगतत्वेन द्विविधा । तत्रैकवाक्यगा यथा, ‘कलयति कुवलयमालाललितं कुटिलः कटाक्षविज्ञेपः । अधरः किसलयलीलामाननमस्याः कलानिधेर्व्विलासम् ॥’ अत्रान्यस्य धर्म्मं कथमन्यो वहत्विति कटाक्षविक्षेपादीनां कुवलयमालादिगतललितादीनां कलनमसम्भवत् तल्ललितादिसदृशं ललितादिकमवगमयत् कटाक्षविक्षेपादेः कुवलयमालादेश्च विम्बप्रतिविम्बभावं बोधयति । यथा वा । ‘प्रयाणे तव राजेन्द्र ! मुक्ता वैरीमृगीदृशाम् । राजहंसगतिः पद्भ्यामाननेन शशिद्युतिः ॥’ 
अत्र पादाभ्यामसम्बद्धराजहंसगतेस्त्यागोऽनुपपन्न इति तयोस्तत्सम्बन्धः कल्प्यते । स चासम्भवन् राजहंसगतिमिव गतिं बोधयति । अनेकवाक्यगा यथा, ‘इदं किलाव्याजमनोहरं वपुस्तपः क्षमं साधयितुं य इच्छति । ध्रुवं स नीनोत्पलपत्रधारया शमीलतां छेत्तुमृषिर्व्यवस्यति ॥’ अत्र यत्तच्छब्दनिर्द्दिष्टवाक्यार्थयोरभेदेनान्वयोऽनुपपद्यमानस्तादृशवपुषस्तपः क्षमत्वसाधनेच्छा नीलोत्पलपत्रधारया शमीलताछेदनेच्छेवेति विम्बप्रतिविम्बभावे पर्य्यवस्यति । यथा वा । ‘जन्मेदं बन्ध्यतां नीतं भवभोगोपलिप्सया । काचमूल्येन विक्रीतो हन्त चिन्तामणिर्म्मया ॥’ 
अत्र भवभोगलोभेन जन्मनो व्यर्थतानयनं काचमूल्येन चिन्तामणिविक्रय इवेति पर्य्यवसानम् । एवम् । ‘क्व सूर्य्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः । तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ॥’ 
अत्र मन्मत्या सूर्य्यवंशवर्णनमुडुपेन सागरतरणमिवेति पर्य्यवसानम् । इयं क्वचिदुपमेयवृत्तस्योपमानेऽसम्भवेऽपि भवति । यथा, ‘योऽनुभूतः कुरङ्गाक्ष्यास्तस्या मधुरिमाधरे । समास्वादि स मृद्वीकारसे रसविशारदैः ॥’ अत्र प्रकृतस्याधरस्य मधुरिमधर्म्मस्य द्राक्षारसेऽसम्भवात् । पूर्व्ववत् साम्ये पर्य्यवसानम् । मालारूपापि यथा मम । ‘क्षिपसि शुकं वृषदंशकवदने मृगमर्पयसि मृगादनरदने । वितरसि तुरगं महिषविषाणे निदधच्चेतो भोगविताने ॥’ इह विम्बप्रतिविम्बताक्षेपं विना वाक्यार्थापर्य्यवसानम् । दृष्टान्ते तु पर्य्यवसितेन वाक्यार्थेन सामर्थ्याद्विम्बप्रतिविम्बताप्रत्यायनम् । नापीयमर्थापत्तिस्तत्र ‘हारोऽयं हरिणाक्षीणाम् ।’ इत्यादौ सादृश्यपर्य्यवसानाभावात् ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "निदर्शना",
            "content": "निदर्शना स्त्री. - अलंकारशास्त्र में एक अलंकार"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "निदर्शना",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರದ ಒಂದು ಭೇದ\\/ನಿದರ್ಶನಾಲಂಕಾರ",
            "विस्तारः": "ಸಮಾನವಾದ ಎರಡು ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಅಭೇದಾರೋಪವು ನಿದರ್ಶನಾಲಂಕಾರವಾಗುವುದು. 'वाक्यार्थयोः सदृशयोरैक्यारोपो निदर्शना'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "निदर्शना",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">निदर्शना</span>\n\n<span class=\"lex\">स्त्री*</span>\n<div class=\"m-2\"> अलंकारशास्त्र में एक अलंकार<cite> रघु* १/२ </cite>अभवन्वस्तुसंबंध उपमापरिकल्पकः-<cite> काव्य* १० </cite></div>\n</li>"
        }
    ]
}