{
    "word": "नैपालः",
    "SKD": [
        {
            "word": "नैपालः",
            "eid": "19656",
            "pagenum": "2-924-b",
            "content": "नैपालः¦, पुं, (नेपाले नेपालाख्यदेशे भवः अण् ।) नेपालनिम्बः । इति राजनिर्घण्टः ॥ नेपालदेशसम्बन्धिनि, त्रि ॥ (भूनिम्बविशेषः । यथा, भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमभागे । “किरातकोऽन्यो नैपालः सोऽर्द्धतिक्तो ज्वरान्तकः ॥” इक्षुजातिभेदः । यथा तत्रैव २ भागे । अथ सूचीपत्रनैपालीदीर्घपत्रनीलपोराणां गुणाः ॥ “सूचीपत्रो नीलपोरो नैपालो दीर्घपत्रकः । वातलाः कफपित्तघ्नाः सकषाया विदाहिनः ॥”)"
        }
    ]
}