{
    "word": "नरयन्त्र",
    "MW": [
        {
            "word": "नरयन्त्र",
            "eid": "104107",
            "pagenum": "529,1",
            "content": "नर—यन्त्र ¦ <lex>n.</lex> ‘gnomon-instrument’, a sun-dial, <ls>Sūryas.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "नरयन्त्र",
            "eid": "56880",
            "pagenum": 3,
            "content": "नरयन्त्र¦ <lex>n.</lex> <i>Sonnenuhr</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "नरयन्त्र",
            "eid": "37813",
            "pagenum": 4,
            "content": "नरयन्त्र¦ (नर + य°) <lex>n.</lex> <i>Sonnenuhr</i> <ls>SŪRYAS. 13, 24.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नरयन्त्र",
            "eid": "28073",
            "pagenum": "3976,a",
            "content": "नरयन्त्र¦ न० छायाद्वारा कालसाधके द्वादशाङ्गुलकीलरूप शङ्कुयन्त्रे “नरयन्त्रं तथा साधु दिने च विमले रवौ । छायासंसाधनैः प्रोक्तं कालसाधकमुत्तमम्” सू० सि० “विसले मेघादिव्यबधानरूपमलेन रहिते सूर्ये एतद्रूपे दिने । चकार एवकारार्थस्तेन साभ्रदिनव्यवच्छेदः । नरयन्त्रं द्वादशाङ्गुलशङ्कुयन्त्रं तथा घटीयन्त्रवत् कालसाधकं साधु सूक्ष्मं रात्रौ नेत्यर्थसिद्धम् । ननु शङ्कोश्च्छायासाधकत्वं न कालसाधकत्वं तेन तस्य कथं यन्त्रत्वं कालसाधकवस्तुनो यन्त्रत्वप्रतिपादनादित्यत आह । छायासंसाधनैरिति । इदं शङ्कुरूपनरयन्त्रं छायायाः सम्यक्सूक्ष्मत्वेन साधनैरवगमैः कृत्वा कालसाधनं दिनगतादिकालस्य कारणमुत्तमम् । अन्ययन्त्रेभ्योऽस्मान्निरन्तरतयातिश्रेष्ठम् । तथा च छायासाधकत्वेनैव छायाद्वारा शङ्कोः कालसाधकत्वमिति न यन्त्रत्वव्याघातः । अतएव साभ्रदिने रात्रौ चेदमनुप्रयुक्तम् । नरस्य छायायन्त्रोपलक्षणत्वात् यष्टिधनुश्चक्राण्यपि तथेति बोध्यम्” रङ्ग० । “समतलमस्तकपरिधिर्भ्रमसिद्धोदन्तिदन्तजः शङ्कुः । तच्छायातः प्रोक्तं ज्ञानं दिग्देशकालानाम्” सि० शि० । शङ्कोः कालज्ञानसाधनत्वमुम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "नरयन्त्र",
            "content": "नरयन्त्रम् नपुं. नरः-यन्त्रम्  - धूपघड़ी"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नरयन्त्र",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನೆರಳಿನ ಮೂಲಕ ಕಾಲವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಮಾಡಿರುವ ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲ ಪ್ರಮಾಣದ ನೆರಳು ಗಡಿಯಾರದ ಕಂಬ\\/ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲಗಳ ಉದ್ದದ ಒಂದು ಸರಳು",
            "प्रयोगाः": "नरयन्त्रं तथा साधु दिने च विमले रवौ। छायासंसाधनैः प्रोक्तं कालसाधनमुत्तमम्॥",
            "उल्लेखाः": "सू०सि० १३-२४",
            "विस्तारः": "ಮೇಘಾದಿಗಳಿಂದ ಸೂರ್ಯನು ಆಚ್ಛಾದಿತನಾಗದಿರುವ ಹಗಲಲ್ಲಿ ಕಾಲಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नरयन्त्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नरयन्त्र न° छायाद्वारा कालसाधके द्वादशाङ्गुलकीलरूप शङ्कु­यन्त्रे <q>नरयन्त्रं तथा साधु दिने च विमले रवौ । छाया­संसाधनैः प्रोक्तं कालसाधकमुत्तमम्</q> सू° सि° <q>विसले मेघादिव्यबधानरूपमलेन रहिते सूर्ये एतद्रूपे दिने । चकार एवकारार्थस्तेन साभ्रदिनव्यवच्छेदः । नरयन्त्रं द्वादशाङ्गुलशङ्कुयन्त्रं तथा घटीयन्त्रवत् कालसाधकं साधु सूक्ष्मं रात्रौ नेत्यर्थसिद्धम् । ननु शङ्कोश्च्छायासाधकत्वं न कालसाधकत्वं तेन तस्य कथं यन्त्रत्वं कालसाधकवस्तुनो यन्त्रत्वप्रतिपादनादित्यत आह । छायासंसाधनैरिति । इदं शङ्कुरूपनरयन्त्रं छायायाः सम्यक्सूक्ष्मत्वेन सा­धनैरवगमैः कृत्वा कालसाधनं दिनगतादिकालस्य कार­णमुत्तमम् । अन्ययन्त्रेभ्योऽस्मान्निरन्तरतयातिश्रेष्ठम् । तथा च छायासाधकत्वेनैव छायाद्वारा शङ्कोः काल­साधकत्वमिति न यन्त्रत्वव्याघातः । अतएव साभ्रदिने रात्रौ चेदमनुप्रयुक्तम् । नरस्य छायायन्त्रोपलक्षणत्वात् यष्टिधनुश्चक्राण्यपि तथेति बोध्यम्</q> रङ्ग° । <q>समतलम­स्तकपरिधिर्भ्रमसिद्धोदन्तिदन्तजः शङ्कुः । तच्छायातः प्रोक्तं ज्ञानं दिग्देशकालानाम्</q> सि° शि° । शङ्कोः कालज्ञानसाधनत्वमुम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "नरयन्त्र",
            "content": ""
        }
    ]
}