{
    "word": "नवरात्र",
    "CAE": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "15988",
            "pagenum": 263,
            "content": "नवरात्र¦ <lex>m.</lex> a period or festival of nine days."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "11633",
            "pagenum": 206,
            "content": "नवरात्र¦ <i>m.</i> ein Zeitraum von neun Tagen."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "3741",
            "pagenum": 214,
            "content": "<i>navarātra, navarātri</i>¦ (EI 11, 25; CII 4), the festival of Durgā; Āśvina-sudi 1 to 9."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "19046",
            "pagenum": 371,
            "content": "navan-rAtra¦ <i>n.</i> 1. a period of nine days; 2. the first nine days of the month of <i>Āśvina</i> held sacred to Durgā."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "10367",
            "pagenum": 137,
            "content": "नवरात्र¦ nava-rātra, <lex>m.</lex> period (<ab>esp.</ab> Soma 🞄sacrifice) of nine days."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "104669",
            "pagenum": "531,2",
            "content": "नव—रात्र ¦ <lex>m.</lex> a period of 9 days, <ls>AitBr.</ls>; <ls>ŚrS.</ls><info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "104670",
            "pagenum": "531,2",
            "content": "¦ a <s1 slp1='soma'>Soma</s1> sacrifice with 9 <s1 slp1='sutyA'>Sutyā</s1> days, <ls>KātyŚr.</ls>; 9 days in the middle of the <s1 slp1='gavAm-ayana'>Gavām-ayana</s1>, <ls>ŚāṅkhŚr.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "104671",
            "pagenum": "531,2",
            "content": "नव—रात्र ¦ <lex>n.</lex> (also °त्रिक) the 9 days from the 1st of the light half of month <s1 slp1='ASvina'>Āśvina</s1> to the 9th (devoted to the worship of <s1 slp1='durgA'>Durgā</s1>), <ls>RTL. 431</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "57167",
            "pagenum": 3,
            "content": "नवरात्र¦ <dvsn n='1'>— 1〉 <lex>m.</lex> <i>ein Zeitraum von neun Tagen,</i> <ab>insbes.</ab> <dvsn n='2'>— a〉 <i>ein</i> <is>Soma</is>-<i>Opfer mit neun Kelterungstagen</i>. <dvsn n='2'>— b〉 <i>neun Tage in der Mitte des</i> <is>Gavāmayana</is>. <dvsn n='1'>— 2〉 <lex>n.</lex> <i>neun, der Verehrung der</i> <is>Durgā</is> <i>geweihte Tage, vom ersten bis zum neunten in der lichten Hälfte des</i> <is>Āśvina</is>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "37995",
            "pagenum": 4,
            "content": "नवरात्र¦ (नवन् + रात्र) <lex>m.</lex> <i>ein Zeitraum von neun Tagen</i> <ls>AIT. BR. 5, 21.</ls> <ls>ŚĀṄKH. ŚR. 4, 15, 10.</ls> <ls>KAUŚ. 126.</ls> Im Bes. <i>ein <is>Soma</is>-Opfer mit neun <is>Sutyā</is>-Tagen</i> <ls>KĀTY. ŚR. 23, 5, 13.</ls> <ls n='KĀTY. ŚR.'>24, 3, 24.</ls> <i>neun Tage in der Mitte des</i> <is>Gavāmayana</is> <ls n='KĀTY. ŚR.'>20.</ls> <ls>ŚĀṄKH. ŚR. 13, 18, 2. 17, 5. 6.</ls> <lex>n.</lex> <i>neun, der Verehrung der</i> <is>Durgā</is> <i>geweihte Tage, vom ersten bis zum neunten in der lichten Hälfte des Monats</i> <is>Āśvina</is>, <ls>ŚKDR.</ls> Diese Feier heisst auch नवरात्रिक <lex>n.</lex> <ls>BHAVIṢYOTTARA-P.</ls> ebend. <dvsn n='v'>— Vgl. 2. नवाह ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "21228",
            "pagenum": 381,
            "content": "नवरात्र¦ n. (-त्रं) The period of nine days, from the first of the light half of Aswin to the ninth; part of the time devoted to the worship of DURGĀ. E. नव, and रात्रि a night."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "21242",
            "pagenum": 457,
            "content": "नवरात्र¦ n. (-त्रं) The period of nine days, from the first of the light half of <i>Aśvin</i> to the ninth; part of the time devoted to the worship of DURGĀ. .E. नव, and रात्र for रात्रि a night."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "20728",
            "pagenum": 408,
            "content": "नव-रात्र¦ (त्रं) 1. <i>n.</i> Nine days & nights."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "18480",
            "pagenum": "2-840-b",
            "content": "नवरात्रं¦, क्ली, (नवानां रात्रीणां समाहारः । तत् साधनत्वेनास्त्यस्येति अच् ।) आश्विनशुक्लप्रतिपदादिनवमीपर्य्यन्तनवदिनकर्त्तव्यदुर्गाव्रतविशेषः । तस्यारम्भः । देवीपुराणे डामरतन्त्रे च देवीवचः । “अमायुक्ता न कर्त्तव्या प्रतिपत् पूजने मम । मुहूर्त्तमात्रा कर्त्तव्या द्वितीयादिगुणान्विता ॥” मार्कण्डेयदेवीपुराणयोः । “पूर्व्वविद्धा तु या शुक्ला भवेत् प्रतिपदाश्विनी । नवरात्रव्रतं तस्यां न कार्य्यं शुभमिच्छता ॥” अत्रोपवासादिकमुक्तं हेमाद्रौ भविष्ये । “एवञ्च विन्ध्यवासिन्यां नवरात्रोपवासतः । एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च ॥ पूजनीया जनैर्देवी स्थाने स्थाने पुरे पुरे । स्नातैः समुदितैर्हृष्टैर्ब्राह्मणैः क्षत्त्रियैर्नृपैः ॥ वैश्यैः शूद्रैर्भक्तियुक्तैर्म्लेच्छैरन्यैश्च मानवैः ॥” मदनरत्ने देवीपुराणेऽपि । “कन्यासंस्थे रवौ शक्र ! शुक्लामारभ्य नन्दिकाम् । अपाशी ह्यथवैकाशी नक्ताशी वाथ वाय्वदः ॥ भूमौ शयीत चामन्त्र्य कुमारीर्भोजयेन्मुदा । वस्त्रालङ्कारदानैश्च सन्तोष्याः प्रतिवासरम् ॥ बलिञ्च प्रत्यहं दद्यादोदनं मांसमाषवत् । त्रिकालं पूजयेद्देवीं जपस्तोत्रपरायणः ॥” स्कान्दे । “मासि चाश्वयुजे शुक्ले नवरात्रे विशेषतः । संपूज्य नवदुर्गाञ्च नक्तं कुर्य्यात् समाहितः ॥ नवरात्राभिधं कर्म्म नक्तव्रतमिदं स्मृतम् । तिथिवृद्ध्वौ तिथिह्रासे नवरात्रमपार्थकम् ॥ अष्टरात्रे न दोषोऽयं नवरात्रतिथिक्षयः ॥” * ॥ तत्र पूजाविधिः । सा च जयन्तीत्यादिमन्त्रेण नवाक्षरेण वा कार्य्या । यथा । सङ्कल्पं विधाय घटं संस्थाप्य तत्र देवीमावाह्य षोडशोपचारैः पूजयित्वा माषभक्तवलिं कुष्माण्डादिबलिं वा निवेदयेत् ॥ * ॥ ततः कुमारीपूजा । यदुक्तं हेमाद्रौ स्कान्दे । “एकैकां पूजयेत् कन्यामेकवृद्ध्या तथैव च । द्विगुणं त्रिगुणं वापि प्रत्येकं नवकन्तु वा ॥” तथा, “नवभिर्लभते भूमिमैश्वर्य्यं द्विगुणेन तु । एकवृद्ध्या लभेत् क्षेममेकैकेन श्रियं लभेत् ॥” अथ कुमारीनिर्णयः । “एकवर्षा तु या कन्या पूजार्थे तां विवर्ज्जयेत् । गन्धपुष्पफलादीनां प्रीतिस्तस्या न विद्यते ॥” तेन द्विवर्षमारभ्य दशवर्षपर्य्यन्तम् । कुमारिका १ त्रिमूर्त्तिः २ कल्याणी ३ रोहिणी ४ काली ५ चण्डिका ६ शाम्भवी ७ दुर्गा ८ सुभद्रा ९ इति नवनामभिस्ताः पूजनीयाः । आसामावाहनमन्त्रः । यथा, “मन्त्राक्षरमयीं लक्ष्मीं मातॄणां रूपधारिणीम् । नवदुर्गात्मिकां साक्षात् कन्यामावाहयाम्यहम् ॥ एवमभ्यर्च्चनं कुर्य्यात् कुमारीणां प्रयत्नतः । कञ्चुकैश्चैव वस्त्रैश्च गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ॥ नानाविधैर्भक्ष्यभोज्यैर्भोजयेत् पायसादिभिः ॥” तासां त्याज्यत्वमाह । “ग्रन्थिस्फुटितशीर्णाङ्गीं रक्तपूयव्रणाङ्किताम् । जात्यन्धां केकरां काणीं कुरूपां तनुरोमशाम् । सन्त्यजेद्रोगिणीं कन्यां दासीगर्भसमुद्भवाम् ॥” तासां जातिविशेषे फलविशेषो यथा, “ब्राह्मणीं सर्व्वकार्य्ये च जयार्थे नृपवंशजाम् । लाभार्थे वैश्यवंशोत्थां सुतार्थे शूद्रवंशजाम् ॥ दारुणे चान्त्यजातानां पूजयेद्विधिना नरः ॥” अत्र वेदचण्डीपाठ उक्तः । रुद्रयामले । “एवं चतुर्व्वेदविदो विप्रान् सर्व्वान् प्रसादयेत् । तेषाञ्च वरणं कार्य्यं वेदपारायणाय वै ॥” तथा, “एकोत्तराभिवृद्ध्या तु नवमीं यावदेव हि । चण्डीपाठं जपेच्चैव जापयेद्वा विधानतः ॥” * ॥ अत्राश्ववतोऽश्वपूजनमुक्तम् । मदनरत्ने देवीपुराणे । “अश्वयुक्शुक्लप्रतिपत्स्वातियोगे शुभे दिने । पूर्व्वमुच्चैःश्रवा नाम प्रथमं श्रियमाहरत् ॥ तस्मात् साश्वैर्नरैस्तत्र पूज्योऽसौ श्रद्धया सह । पूजनीयाश्च तुरगा नवमीं यावदेव हि ॥ शान्तिः स्वस्त्ययनं कार्य्यं तथा तेषां दिने दिने । धान्यं भल्लातकं कुष्ठं वचा सिद्धार्थकास्तथा ॥ पञ्चवर्णेन सूत्रेण ग्रन्थिन्तेषान्तु बन्धयेत् । वायव्यैर्वारुणैः सौरैः शाक्रैमैन्त्रैः सवैष्णवैः ॥ वैश्वदेवैस्तथाग्नेयैर्होमः कार्य्यो दिने दिने ॥” तत्र गजपूजापि । कल्पतरौ । “ज्येष्ठायोगे पुरा तत्र गजाश्चाष्टौ महाबलाः । पृथिवीमवहन् पूर्व्वं सशैलवनकाननाम् ॥ कुमुदैरावतौ पद्मः पुष्पदन्तोऽथ वामनः । सुप्रतीकोऽञ्जनो नीलस्तस्मात्तांस्तत्र पूजयेत् ॥” अथ प्रतिपदादिषु विशेषो दुर्गाभक्तितरङ्गिण्यां भविष्ये । “केशसंस्कारद्रव्याणि प्रदद्यात् प्रतिपद्दिने । पक्वतैलं द्वितीयायां केशसंयमहेतवे ॥ दर्पणञ्च तृतीयायां सिन्दूरालक्तकन्तथा । मधुपर्कं चतुर्थ्यान्तु तिलकं नेत्रमण्डनम् ॥ पञ्चम्यामङ्गरागञ्च शक्त्यालङ्करणानि च । षष्ठ्यां विल्वतरौ बोधं सायंसन्ध्यासु कारयेत् ॥ सप्तम्यां प्रातरानीय गृहमध्ये प्रवेशयेत् । उपोषणमथाष्टम्यामात्म्यशक्त्या तु पूजनम् ॥ नवम्यामुग्रचण्डायाः पूजां कुर्य्याद्बलिन्तथा । संपूज्योपोषणं कुर्य्यात् दशम्यां शावरोत्सवैः ॥ अनेन विधिना यस्तु देवीं प्रीणयते नरः । स्कन्दवत् पालयेद्देवी तं पुत्त्रधनकीर्त्तिभिः ॥” आश्विनशुक्लपक्षे मूलनक्षत्रे सरस्वतीस्थापनम् । यथोक्तं निर्णयामृते देवीपुराणे । “मूलेषु स्थापनं देव्याः पूर्व्वाषाढासु पूजनम् । उत्तरासु बलिं दद्यात् श्रवणेन विसर्ज्जयेत् ॥” रुद्रयामलेऽपि । “मूलऋक्षे सुराधीश पूजनीयां सरस्वतीम् । पूजयेत् प्रत्यहं देव यावद्वैष्णवमृक्षकम् ॥ नाध्यापयेन्न च लिखेन्नाधीयीत कदाचन । पुस्तके स्थापिते देवि ! विद्याकामो द्बिजोत्तमः ॥” स्त्रीणाञ्च नवरात्रे ताम्बूलचर्व्वणादिकं न निषिद्धम् । तदुक्तं व्रतहेमाद्रौ गारुडे । “गन्धालङ्कारताम्बूलपुष्पमालानुलेपनम् । उपवासे न दुष्यन्ति दन्तधावनमञ्जनम् ॥” एतत् सभर्तृकोपवासविषयम् ॥ * ॥ हेमाद्रौ । आश्विनमाघचैत्रश्रावणमासचतुष्टये कृष्णाष्टम्यादिपञ्चदशरात्रव्रतमभिधाय । अथवा नवरात्रञ्च सप्तपञ्चत्रिकं दिवा । इत्यक्तम् । देवीपुराणे । “नवरात्रव्रतेऽशक्तस्त्रिरात्रञ्चैकरात्रकम् । व्रतञ्चरति यो भक्तस्तस्मै दास्यामि वाञ्छितम् ॥” * (यथाच देवीभागवते । ३ । २६ -- २७ । “शृणु राजन् ! प्रवक्ष्यामि नवरात्रव्रतं शुभम् । शरत्काले विशेषेण कर्त्तव्यं विधिपूर्व्वकम् ॥ वसन्ते च प्रकर्त्तव्यं तथैव प्रेमपूर्व्वकम् । द्बावृतू यमदंष्ट्राख्यौ नूनं सर्व्वजनेषु वै ॥ शरद्वसन्तनामानौ दुर्गमौ प्राणिनामिह । तस्माद्यत्नादिदं कार्य्यं सर्व्वत्र शुभमिच्छता ॥ द्वावेव सुमहाघोरावृतू रोगकरौ नृणाम् । वसन्तशरदावेव जननाशकरावुभौ ॥ तस्मात्तत्र प्रकर्त्तव्यं चण्डिकापूजनं बुधैः । चैत्राश्विने शुभे मासे भक्तिपूर्व्वं नराधिप ! ॥ अमावस्याञ्च सम्प्राप्य सम्भारं कल्पयेच्छुभम् । हविष्यञ्चाशनं कार्य्यमेकभुक्तन्तु तद्दिने ॥ मण्डपस्तु प्रकर्त्तव्यः समे देशे शुभे स्थले । हस्तषोडशमानेन स्तम्भध्वजसमन्वितः ॥ गौरमृद्गोमयाभ्याञ्च लेपनं कारयेत्ततः । तन्मध्ये वेदिका शुभ्रा कर्त्तव्या च समा स्थिरा ॥ चतुर्हस्ता च हस्तोच्छ्रा पीठार्थं स्थानमुत्तमम् । तोरणानि विचित्राणि वितानञ्च प्रकल्पयेत् ॥ रात्रौ द्बिजानथामन्त्र्य देवीतत्त्वविशारदान् । आचारनिरतान् दान्तान् वेदवेदाङ्गपारगान् ॥ प्रतिपद्दिवसे कार्य्यं प्रातःस्नानं विधानतः । नद्यां नदे तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेऽथ वा ॥ प्रातर्न्नित्यं पुरः कृत्वा द्विजानां वरणं ततः । अर्ध्यपाद्यादिकं सर्व्वं कर्त्तव्यं मधुपूर्व्वकम् ॥ वस्त्रालङ्करणादीनि देयानि च स्वशक्तितः । वित्तशाठ्यं न कर्त्तव्यं विभवे सति कर्हिचित् ॥ विप्रैः सन्तोषितैः कार्य्यं सम्पूर्णं सर्व्वथा भवेत् । नव पञ्च त्रयश्चैको देव्याः पाठे द्विजाः स्मृताः ॥ वरयेद्ब्राह्मणं शान्तं पारायणकृते तदा । स्वस्तिवाचनकं कार्य्यं वेदमन्त्रविधानतः ॥ वेद्यां सिंहासनं स्थाप्य क्षौमवस्त्रसमन्वितम् । तत्र स्थाप्याम्बिका देवी चतुर्हस्तायुधान्विता ॥ रत्नभूषणसंयुक्ता मुक्ताहारविराजिता । दिव्याम्बरधरा सौम्या सर्व्वलक्षणसंयुता ॥ शङ्खचक्रगदापद्मधरा सिंहे स्थिता शिवा । अष्टादशभुजा वापि प्रतिष्ठाप्या सनातनी ॥ अर्च्चाभावे तथा यन्त्रं नवार्णमन्त्रसंयुतम् । स्थापयेत् पीठपूजार्थं कलसं तत्र पार्श्वतः ॥ पञ्चपल्लवसंयुक्तं वेदमन्त्रैः सुसंस्कृतम् । सुतीर्थजलसम्पूर्णं हेमरत्नैः समन्वितम् ॥ पार्श्वे पूजार्थसम्भारान् परिकल्प्य समन्ततः । गीतवादित्रनिर्घोषान् कारयेन्मङ्गलाय वै ॥ तिथौ हस्तान्वितायाञ्च नन्दायां पूजनं वरम् । प्रथमे दिवसे राजन् ! विधिवत् कामदं नृणाम् ॥ नियमं प्रथमं कृत्वा पश्चात् पूजां समाचरेत् । उपवासेन नक्तेन चैकभक्तेन वा पुनः ॥ करिष्यामि व्रतं मातर्नवरात्रमनुत्तमम् । साहाय्यं कुरु मे देवि ! जगदम्ब ! ममाखिलम् ॥ यथाशक्ति प्रकर्त्तव्यो नियमो व्रतहेतवे । पश्चात् पूजा प्रकर्त्तव्या विधिवन्मन्त्रपूर्व्वकम् ॥ चन्दनागुरुकर्पूरैः कुसुमैश्च सुगन्धिभिः । मन्दारकरजाशोकचम्पकैः करवीरकैः ॥ मालतीब्रह्मकापुष्पैस्तथाबिल्वदलैः शुभैः । पूजयेज्जगतां धात्रीं धूपैर्दीपैर्व्विधानतः ॥ फलैर्नानाविधैरर्घ्यं प्रदातव्यञ्च तत्र वै । नारिकेलैर्मातुलिङ्गैर्दाडिमीकदलीफलैः ॥ नारङ्गैः पनसैश्चैव तथा पूर्णफलैः शुभैः । अन्नदानं प्रकर्त्तव्यं भक्तिपूर्व्वं नराधिप ! ॥ नैवेद्यानि विचित्राणि सर्व्वान्नसंयुतानि च । ओदनं पायसञ्चैव पूपांश्च वटकांस्तथा ॥ मांसाशनं ये कुर्व्वन्ति तैः कार्य्यं पशुहिंसनम् । महिषाजवराहाणां बलिदानं विशिष्यते ॥ देव्यग्रे निहता यान्ति पशवः स्वर्गमव्ययम् । न हिंसा पशुजा तत्र निघ्नतां तत्कृतेऽनघ ! ॥ अहिंसा याज्ञिकी प्रोक्ता सर्व्वशास्त्रविनिर्णये । देवतार्थे विसृष्टानां पशूनां स्वर्गतिर्ध्रुवा ॥ होमार्थञ्चैव कर्त्तव्यं कुण्डञ्चैव त्रिकोणकम् । स्थण्डिलं वा प्रकर्त्तव्यं त्रिकोणं मानतः शुभम् ॥ त्रिकालं पूजनं नित्यं नानाद्रव्यैर्म्मनोहरैः । गीतवादित्रनृत्यैश्च कर्त्तव्यश्च महोत्सवः ॥ नित्यं भूमौ च शयनं कुमारीणाञ्च पूजनम् । वस्त्रालङ्करणैर्द्दिव्यैर्भोजनैश्च सुधामयैः ॥ एकैकां पूजयेन्नित्यमेकवृद्ध्या तथा पुनः । द्बिगुणं त्रिगुणं वापि प्रत्येकं नवकञ्च वा ॥ विभवस्यानुसारेण कर्त्तव्यं पूजनं किल । वित्तशाव्यं न कर्त्तव्यं राजञ्छक्तिमखे सदा ॥ एकवर्षा न कर्त्तव्या कन्या पूजाविधौ नृप ! । परमज्ञा तु भोगानां गन्धादीनाञ्च बालिका ॥ कुमारिका तु सा प्रोक्ता द्बिवर्षा या भवेदिह । त्रिमूर्त्तिश्च त्रिवर्षा च कल्याणी चतुरब्दिका ॥ रोहिणी पञ्चवर्षा च षड्वर्षा कालिका स्मृता । चण्डिका सप्तवर्षा स्यादष्ठवर्षा च शाम्भवी ॥ नववर्षा भवेद्दुर्गा सुभद्रा दशवार्षिकी । अत ऊर्द्ध्वं न कर्त्तव्या सर्व्वकार्य्यविगर्हिता ॥ एभिश्च नामभिः पूजा कर्त्तव्या विधिसंयुता । तासां फलानि वक्ष्यामि नवानां पूजने सदा ॥ कुमारी पूजिता कुर्य्याद्दुःखदारिद्र्यनाशनम् । शत्रुक्षयं धनायुष्यबलवृद्धिं करोति वै । त्रिमूर्त्तिपूजनादायुस्त्रिवर्गस्य फलं भवेत् । धनधान्यागमश्चैव पुत्त्रपौत्त्रादिवृद्धयः ॥ विद्यार्थी विजयार्थी च राज्यार्थी यश्च पार्थिवः । सुखार्थी पूजयेन्नूनं कल्याणीं सर्व्वकामदाम् ॥ रोहिणीं रोगनाशाय पूजयेद्बिधिवन्नरः । कालिकां शत्रुनाशार्थं पूजयेद्भक्तिपूर्व्वकम् ॥ ऐश्वर्य्यधनकामश्च चण्डिकां परिपूजयेत् । पूजयेच्छाम्भवीं नित्यं नृप ! संमोहनाय च ॥ दुःखदारिद्र्यनाशाय संग्रामे विजयाय च । क्रूरशत्रुविनाशार्थं तथोग्रकर्म्मसाधने ॥ दुर्गाञ्च पूजयेद्भक्त्या परलोकसुखाय च । वाञ्छितार्थस्य सिद्ध्यर्थं सुभद्रां पूजयेत् सदा ॥ श्रीरस्त्विति च मन्त्रेण पूजयेद्भक्तितत्परः । श्रीयुक्तमन्त्रैरथवा बीजमन्त्रैरथापि वा ॥ कुमारस्य च तत्त्वानि या सृजत्यपि लीलया । कादीनपि च देवांस्तां कुमार्रां पूजयाम्यहम् ॥ सत्त्वादिभिस्त्रिमूर्त्तिर्या तैर्हि नानास्वरूपिणी । त्रिकालव्यापिनी शक्तिस्त्रिमूर्त्तिं पूजयाम्यहम् ॥ कल्याणकारिणी नित्यं भक्तानां पूजितानिशम् । पूजयामि च तां भक्त्या कल्याणीं सर्व्वकामदाम् ॥ रोहयन्ती च बीजानि प्राग्जन्मसञ्चितानि वै । या देवी सर्व्वभूतानां रोहिणीं पूजयाम्यहम् ॥ काली कालयते सर्व्वं ब्रह्माण्डं सचराचरम् । कल्पान्तसमये या तां कालिकां पूजयाम्यहम् ॥ चण्डिकां चण्डरूपाञ्च चण्डमुण्डविनाशिनीम् । तां चण्डपापहरिणीं चण्डिकां पूजयाम्यहम् ॥ अकारणात् समुत्पत्तिर्यन्मयैः परिकीर्त्तिता । यस्यास्तां सुखदां देवीं शाम्भवीं पूजयाम्यहम् ॥ दुर्गा त्रायति भक्तं या सदा दुर्गार्त्तिनाशिनी । दुर्ज्ञेया सर्व्वदेवानां तां दुर्गां पूजयाम्यहम् ॥ सुभद्राणि च भक्तानां कुरुते पूजिता सदा । अभद्रनाशिनीं देवीं सुभद्रां पूजयाम्यहम् ॥ एभिर्म्मन्त्रैः पूजनीयाः कन्यकाः सर्व्वदा बुधैः । वस्त्रालङ्करणैर्माल्यैर्गन्धैरुच्चावचैरपि ॥” “हीनाङ्गीं वर्ज्जयेत् कन्यां कुष्ठयुक्तां व्रणाङ्किताम् । गन्धस्फुरितहीनाङ्गीं विलासकुलसम्भवाम् ॥ जात्यन्धां केकरां काणीं कुरूपां बहुरोमशाम् । सन्त्यजेद्रोगिणीं कन्यां रक्तपुष्पादिनाङ्किताम् ॥ दासीगर्भसमुद्भूतां गोलकां कन्यकोद्भवाम् । वर्ज्जनीयाः सदा चैताः सर्व्वपूजादिकर्म्मसु ॥ अरोगिणीं सुरूपाङ्गीं सुन्दरीं व्रणवर्ज्जिताम् । एकवंशसमुद्भूतां कन्यां सम्यक् प्रपूजयेत् ॥ ब्राह्मणी सर्व्वकार्य्येषु जयार्थे नृपवंशजा । लाभार्भे वैश्यवंशोत्था क्षेमे च शूद्रवंशजा ॥ ब्राह्मणैर्ब्रह्मजाः पूज्याः राजन्यैर्ब्रह्मक्षत्त्रजाः । वैश्यैस्त्रिवर्गजाः पूज्याश्चतस्रः पादसम्भवैः ॥ कांरुभिश्चैव वंशोत्था यथायोग्यं प्रपूजयेत् । नवरात्रविधानेन भक्तिपूर्व्वं सदैव हि ॥ अशक्तो नियतं पूजां कर्त्तुं चेन्नवरात्रके । अष्टम्याञ्च विशेषेण कर्त्तव्यं पूजनं सदा ॥ पुराष्टम्यां भद्रकाली दक्षयज्ञविनाशिनी । प्रादुर्भूता महाघोरा योगिनीकोटिभिः सह ॥ अतोऽष्टम्यां विशेषेण कर्त्तव्यं पूजनं सदा । नानाविधोपहारैश्च गन्धमाल्यानुलेपनैः ॥ पायसैरामिषैर्होमैर्ब्राह्मणानाञ्च भोजनैः । फलपुष्पोपहारैश्च तोषयेज्जगदम्बिकाम् ॥ उपवासे ह्यशक्तानां नवरात्रव्रते पुनः । उपोषणत्रयं प्रोक्तं यथोक्तं फलदं नृप ! ॥ सप्तम्याञ्च तथाष्टम्यां नवम्यां भक्तिभावतः । त्रिरात्रकरणात् सर्व्वं फलं भवति पूजनात् ॥ सम्पूर्णं तद्व्रतं प्रोक्तं विप्राणाञ्चैव भोजनैः । व्रतानि यानि चान्यानि दानानि विविधानि च ॥ नवरात्रव्रतस्यास्य नैव तुल्यानि भूतले । धनधान्यप्रदं नित्यं सुखसन्तानवृद्धिदम् ॥ आयुरारोग्यदञ्चैव स्वर्गदं मोक्षदं तथा । विद्यार्थी वा धनार्थी वा पुत्त्रार्थी वा भवेन्नरः । तेनेदं विधिवत् कार्य्यं व्रतं सौभाग्यदं शिवम् ॥ विद्यार्थी सर्व्वविद्यां वै प्राप्नोति व्रतसाधनात् । राज्यभ्रष्टो नृपो राज्यं समवाप्नोति सर्व्वथा ॥ पूर्व्वजन्मनि यैर्नूनं न कृतं व्रतमुत्तमम् । ते व्याधिनो दरिद्राश्च भवन्ति पुत्त्रवर्ज्जिताः ॥ बन्ध्या च या भवेन्नारी विधवा धनवर्ज्जिता । अनुमा तत्र कर्त्तव्या नेयं कृतवती व्रतम् ॥ नवरात्रव्रतं प्रोक्तं न कृतं येन भूतले । स कथं विभवं प्राप्य मोदतेऽत्र तथा दिवि ॥ रक्तचन्दनसंमिश्रैः कोमलैर्विल्वपत्रकैः । भवानी पूजिता येन स भवेन्नृपतिः क्षितौ ॥” * ॥) अथ नवरात्रपारणानिर्णयः । सा च दशम्यां कार्य्या ॥ * ॥ दशम्यां विशेषस्तु भार्गवार्च्चनदीपिकायां भविष्ये । “शमीयुक्तं जगन्नाथं भक्तानामभयङ्करम् । अर्च्चयित्वा शमीवृक्षमर्च्चयेच्च ततः पुनः ॥” शमीमन्त्रः । स्कान्दे हेमाद्रौ गोपथब्राह्मणे । “अमङ्गलानां शमनीं शमनीं दुष्कृतस्य च । दुःस्वप्ननाशिनीं धन्यां प्रपद्येऽहं शमीं शुभाम् ॥” तथा भविष्ये । “शमी शमयते पापं शमी शत्रुविनाशिनी । अर्ज्जुनस्य धनुर्द्धारी रामस्य प्रियवादिनी ॥ करिप्यमाणा या यात्रा यथाकालं सुखं मया । तत्र निर्व्विव्नकत्रीं त्वं भव श्रीरामपूजिते ॥” अथ बलनीराजनम् । कल्परत्ने । तत्र मन्त्रः । “चतुरङ्गं बलं मह्यं निरनिष्टं व्रजत्विह । सर्व्वत्र विजयो मेऽस्तु त्वत्प्रसादात् सुरेश्वरि ! ॥” गौडनिबन्धे ज्योतिषे । “कृत्वा नीराजनं राजा बलवृद्ध्यै यथाक्रमम् । शोभनं खञ्जनं पश्येत् जलगोष्ठस्य सन्निधौ ॥” इति निर्णयसिन्धुः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "eid": "28199",
            "pagenum": "3992,b",
            "content": "नवरात्र¦ त्रि० नवभिः रात्रिभिर्निर्वृत्तं तद्धितार्थे द्विगुः “द्विगोर्लुगनपत्ये” तद्धितस्य ठको लुक् अच्समा० । नवमी रात्रिभिस्तदुपलक्षितैर्दिनैर्वा निर्वृत्ते यागादौ “नवरात्राश्चत्वारः” कात्या० श्रौ० ४ । ३ । १४ “नवरात्रे त्रिक्कुत्काः” कात्या० श्रौ० ३५ । १३ । नवरात्रसाध्ये २ व्रतभेदे तद्विधानकालनिर्णयादि नि० सि० उक्त यथा “अथाश्विनशुक्लप्रतिपदि नवरात्रारम्भः । तन्निर्णयः भार्गवार्चनदीपिकायां देवीपुराणे सुमेधा उवाच “शृणु राजन्! प्रवक्ष्यामि चण्डिकापूजनक्रमम् । आश्विनस्य सिते पक्षे प्रतिपत्सुशुभे दिने” इत्युपक्रम्योक्तम् । “शुद्धे तिथौ प्रकर्त्तव्यं प्रतिपच्चोर्ध्वगामिनी । आद्यास्तु नाडिकास्त्यक्त्वा षोडश द्वादशापि वा । अपराह्णे च कर्त्तव्यं शुद्धसन्ततिकाङ्क्षिभिः” । इदं चापराह्णयोगिन्याः प्राशख्यं द्वितीयदिने प्रतिपदोऽभावे ज्ञेयम् । तथा च तत्रैव देवीपुराणे डामरतन्त्रे च देवी वचः “अमायुक्ता न कर्त्तव्या प्रतिपत् पूजने मम । मुहूर्तमात्रा कर्तव्या द्वितीयादिगुणान्विता । आद्याः षोडश नाङीस्तु लब्ध्वा यः कुरुते नरः । कलशस्थापने तत्र ह्यरिष्टं जायते ध्रुवम्” । मार्कण्डेय देवीपुराणयोः “पूर्वविद्धा तु या शुक्ला भवेत् प्रतिपदाश्विनी । नवरात्रव्रतं तस्यां न कार्यं शुभमिच्छता । देशभङ्गो भवेत्तत्र दुर्भिक्षं चोपजायते । नन्दायां दर्शयुक्तायां यत्र स्यान्मम पूजनमिति” । स्कान्देऽपि “प्रतिपद्याश्विमे मासि सा शुद्धा शुभदा भवेत् । भाद्रपञ्चदशीकृष्णा तया युक्ता न शस्यते । विरुद्धफलदा सा हि पुत्रदारभयावहेति” । तथा “वर्जनीया प्रयत्नेन अमायुक्ता तु पार्थिव! । द्वितीयादिगुणैर्युक्ता प्रतिपत् सर्वकामदा” । तथा देवीपुराणे “यो मां पूजयते नित्यं द्वितीयादिगुणान्विताम् । प्रतिपच्छारदीं ज्ञात्वा सोऽश्नुते सुखमव्ययम् । क्रियते चेदमायुक्ता प्रतिपत् स्थापने मम । तस्य शापायुतं दत्त्वा भस्मशेषं करोम्यहम् । अग्रहात् कुरुते यस्तु कलशख्यापनं मम । तस्य सम्पद्विनाशः स्याज्ज्येष्ठः पुत्रो विनश्यति । अमायुक्ता न कर्त्तव्या प्रतिपच्चण्डिकार्चने । धनार्थिभिर्विशेषेण वंशहानिश्च जायते । न दर्शवलया युक्ता प्रतिपच्चण्डिर्चने । उदये द्विमुहूर्त्तापि ग्राह्या सोदयगामिनी” इति देवीपुराणे “या चाश्वयुजि मासे स्यात् प्रपितद्भद्रयान्विता । शुद्धा ममार्चनं तस्यां शतयज्ञफलप्रदम्” । रुद्रयामले “अमायुक्ता सदा चैव प्रतिपन्निन्दिता मता । तत्र चेत् स्थापयेत्कुम्भं दुर्भिक्षं जायते ध्रुवम् । प्रतिपत् सद्वितीया तु कुम्मारोपणकर्मणि” इति । यद्यपि रुद्रयामलं डामरं च निर्मूलं तथाप्यविरोधात् प्रचाराच्च तद्वचनानि लिख्यन्ते । तिथितत्त्वे देवीपुराणेऽपि “प्रातरावाहवेद्देवीं प्रातरेव प्रवेशयेत् । प्रातःप्रातश्च संपूज्य प्रातरेब विसर्जयेत्” । तत्रैव “शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी । सा कार्य्योदयनामिन्यां न तत्र तिथियुग्मता” । तथा “कुहूकाष्ठोपसंयुक्तां वर्जयेत् प्रतिपत्तिथिम् । राज्यनाशाय सा प्रोक्ता निन्दिता चाश्वपूजन” इति । एषु वचनेषु कलशस्थापनग्रहणात् तदेव प्रथमदिने निषिद्धं न तूपवासादि तस्य “प्रतिपदाप्यभावास्येति युग्मवाक्यात् । “शुक्ला स्यात् प्रतिपत्तिथिः प्रथमतः” इति दीपिकोक्तेः “शुक्लपक्षे दर्शविद्धेति” माधवोक्तेश्च पूर्वदिने प्राप्तस्य बाधे मानाभावादिति केचित् । वस्तुतस्तु पूर्वोक्तवाक्येषु चण्डिकार्चनपूजाग्रहणादुपवासादेश्चाङ्गत्वात् प्रधानदेवीपूजादावपि परेति युक्तम् । कलशस्थापनग्रहणं तूपलक्षणम् । अतएव देवलः “व्रतोपवासनियमे घटिकैकापि या भवेत् । सा तिथिस्तद्दिने पूज्या विपरीता तु पैतृक” इति । अत्र घटिका मुहूर्त्त इति गौडाः । यदा तु पूर्वदिभे सम्भूर्णा शुद्धा च भूत्वा परदिने वर्द्धते तदा सम्पूर्णत्वादमायोगाभावाच्च पूर्वैव यानि च द्वितीयायोगनिषेधकानि वचनानि केचित् पठन्ति तान्यपि शुद्धाधिकनिषेधपराणि परदिने प्रतिपदोऽत्यन्तासत्त्वे तु दर्शयुतापि पूर्बैव ग्राह्या तदाह लल्लः “तिथिः शरीरं तिथिरेव कारणं तिथिः प्रमाणं तिथिरेव साधनमिति” यानि त्वमायुक्ता प्रकर्त्तव्येत्यादीनि नृसिंहप्रसादे वचनानि तानि समूलत्वे सत्येतद्विषयाणि । अत्रेदं तत्त्वम् । पूर्वोक्तवाक्यानां सर्वेषां हेमाद्र्याद्यलिखितत्वेन निर्मूलत्वात्तैश्चान्यनिर्णयस्यानुक्तेः सामान्यनिर्णयात् पूर्ववत्प्राप्तावपि गौडनिबन्धेषु विशेषेण निर्णयादौदयिकी ग्राह्या तत्रापि घटिकैकेत्यस्य द्विमुहूर्त्तस्तुतित्वोक्तेर्द्विमुहूर्त्ता ग्राह्या “उदिते दैवतं भाना” वित्यत्र “द्विमुहूर्त्ता त्रिरह्नश्चेति” औदयिक्या द्विमुहूर्त्तत्वनियमात् तेन उदये द्विमुहूर्त्तापीत्याद्यनुसारोऽपि “मुहूर्त्तमात्रा कर्त्तव्येति” द्विमुहूर्त्तस्तुतिः । अन्यथा द्विमुहूर्त्तविधिवैयर्थ्यात् । केचित्तु मुहूर्त्तमात्रेति वचनात्ततो न्यूनत्वे परा नेत्याहुः गौडा अप्येवम् । अत्र देवीपूजैव प्रधानम् उपबासादि त्वङ्गम् “अष्टम्यां च नवम्यां च जगन्मातरमम्यिकाम् । पूजयित्वाश्विने मासि विशोको जायते नरः” इति हेमाद्रौ भविष्ये तस्या एव फलसम्बन्धात् “नवमीतिथिपर्य्यन्तं वृद्ध्या पूजाजपादिकमिति” तत्रैव देवीपुराणात् । “शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी” इति मार्कण्डेयपुराणाञ्च पूर्ववचनादष्टमीपूजैव प्रधानमन्यत् सर्वमङ्गमिति गौडाः। एकाहपक्षोऽपि कालिकापुराणे “यस्त्वेकस्यामथाष्टम्यां नवम्यामथ साधकः । पूजयेद्वरदां देवीं महाविभवविस्तरैःऽ इति । तत्त्वं तु राजसूवेऽन्ययागैः सभप्रधानायाः सहिताया अप्येवेष्टेरेतयान्नाद्यकामं याजयेदित्येकत्वान्मध्ये विधानाच्च यथा फलार्थोबर्हिः प्रयोगस्तथा नवरात्रमध्यस्याया अष्टम्या नवम्या वा फलार्थः पृथक्प्रयोगः । रूपनारायणधृतदेवीपुराणे “महानवम्यां पूजेयं सर्वकामप्रदायिका । सर्वेषु सर्ववर्णेषु तव भक्त्या प्रकीर्त्तिता । कृत्वाप्नोति यशो राज्य पुत्रायुर्द्ध नसम्पदः” सा च काम्या नित्या च “एवमन्यैरपि तथा देब्धाः कार्यं पपूजनम् । विभूतिमतुलां लब्धुं चतुर्वर्गप्रदायकम्” इति “यो मोहादय वाऽऽलस्याद्देवीं दुर्गां महीत्सवैः । न पूजयति दम्भाद्वा द्वेमाद्वाप्यत्र भैरव! । क्रुद्धा भगवती तस्य काभानिष्टान्निहन्ति वै” इति कालिकापुराणेऽकरणे निन्दाश्रुतेः “वर्षे वर्षे विधातव्यं स्यापनञ्च विसर्जनम्” इति तिथितत्त्वे देवीपुराणाच्च । अत्रोपवासादिकमुक्तं हेमाद्रौ मविष्ये “एवं च विन्ध्यवासिन्या नवरात्रोपवामतः । एकभक्तेन नक्तेन तथैवाया चितेन च । पूजनीया जनैर्देवी स्थाने स्थाने पुरे पुरे । गृहे गृहे शक्तिपरैर्ग्रामेग्रामे नवे नवे । स्नातैः प्रमुदितैर्हृष्टैर्ब्राह्मणैःक्षत्रियैर्नृपैः । वैश्यैः शूद्रैर्भक्तियुक्तैर्म्लेच्छैरन्यैश्च मानवैः” इति यत्तु रूपनारायणीये भविष्ये “एवं नानाम्लेच्छगणैः पूज्यते सर्वदस्युभिरिति” तत्तामसपूजापरम् । “विना मन्त्रैस्तामसी स्यात् किरातानान्तु सम्मतेति” तत्रैवोक्तेः । मदनरत्ने देवीपुराणेऽपि “कन्यासंस्थे रवौ शक्र! शुक्लामारभ्य नन्दिकाम् । अयाची द्व्यथ वैकाशी नक्ताशी वाथ वायुभुक् । भूमौ शयीत चामन्त्र्य कुमारी र्भोजयेन्मुदा । वस्त्रालङ्कारदानैश्च सन्तोष्याः प्रतिवासरम् । यलिञ्च प्रत्यहं दद्यादोदनं मांसमाषवत् । त्रिकालं पूजयेद्देवीं जपस्तोत्रपरायणः” इति नन्दिका प्रतिपत्तिथिरिति मैथिलाः । षष्ठीति गौडाः । तच्च पूजनं रात्रौ कार्य्यम् “आश्विने मासि मेघान्ते महिषासुरमर्दिनीम् । निशासु पूजयेद्भक्त्या सोपवासादिकः क्रमात्” इति देवीपुराणात् संग्रहेऽपि “आश्विने मासि मेषान्ते प्रतिपद्या तिथिर्भवेत् । तस्यां नक्तं प्रकुर्वीत रात्री देवीं च पूजयेत् । रात्रिरूपा यतो देवी दिवारूपो महेश्वरः । रात्रिव्रतमिदं देवि! सर्वपापप्रणाशनम् । सर्वकामप्रदं नॄणां सर्वशत्रुनिवर्हणम् । रात्रिव्रतमिदं तस्य रात्रौ कर्त्तव्यतेष्यते । नक्तव्रतमिदं यस्मादन्यथा नरके गतिः” इत्यादिवचनाच्च रात्रिव्रतत्वमेवाभिप्रेत्य माधवेनोक्तम् तस्य नक्तव्रतत्वादिति । न तु रात्रिभोजनात् । “ननु मासि चाश्वयुजे शुक्ले नवरात्रे विशेषवत् । संपूज्य नवदुर्गाञ्च नक्तं कुर्य्यात् समाहितः । नवरात्राभिधं कर्म नक्तव्रतमिदं स्मृतम्” । आरम्भे नवरात्रस्येत्यादि स्कान्दात् माधवोक्तेश्च नक्तमेव प्रधानमिति चेत् नवरात्रोपवासत इत्यादेरनुपपत्तेः तेन पाक्षिकनक्तानुवादोऽयं नित्यानित्यसंयोगविरोधात् नह्यग्निहोत्रे दध्नं पक्षे प्राप्तस्य दध्नाजुहोतीत्यस्येन्द्रियकामहोमेऽनुवादो घटते नित्यवदनुवादायोगादित्युक्तं वार्त्तिके, तथात्राऽपि । तेनात्र तद्वदेव गुणात् फलमिति ज्ञेयम् । ननु रात्रेः कर्मकालत्वे तद्व्यापिनी पूर्वैव प्रतिपत् प्राप्नुयात् मैवम् न्यायतः प्राप्तावपि पूर्वोक्तवचनैर्वाधात् यथा पूर्वेद्युः कमेकालव्यापिनीमपि त्यक्त्वा स्वल्पापि परैव रामनवमीति प्रागुक्तम् यथा वा निशीथे सतीमपि पूर्वां जन्माष्टमीं त्यक्त्वा रोहिणीयुक्ता परैवेति माधवेनोक्तम् तथात्रापि । वस्तुतस्तु रात्रेः कर्मकालत्ववचसां हेमाद्र्याद्यलिखनात् समूलत्वं विमृश्यमेव त्रिकालं पूजयेदित्यादिपूर्वविरोधाच्च । माधवोक्तिस्तु पाक्षिकनक्तानुवाद इत्युक्तम् । तस्मात् सर्वपक्षेषु परैव प्रतिपदिति सिद्धम् । अत्र केचिन्नवरात्रशब्दो नवाहोरात्रपरः “वृद्धौ समाप्तिरष्टम्याम्” ह्रासेन प्रतिपन्निशि । प्रारम्भो नवचण्ड्यास्तु नवरात्रमतोऽर्थवत्” इति देवीपुराणादित्याहुः । तन्न ह्रासवृद्ध्योर्न्यूनाधिकत्वापत्तेः अत्र मूलाभावाच्च तेन तिथिवाच्येवायं तदुक्तम् “तिथिवृद्धौ तिथिह्रासे नवरात्रमपार्थकम् । अष्टरात्रे न दोषोऽयं नवरात्रं तिथिक्षये” इति । स च नवरात्रशब्दः क्वचिल्लक्षणया कर्मवाची यथा । प्रारम्भो नवरात्रस्येत्यत्रेति दिक्”"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "content": "नवरात्रम् नपुं. नवन्-रात्रम्  - नौ दिन का समय"
        },
        {
            "word": "नवरात्र",
            "content": "नवरात्रम् नपुं. नवन्-रात्रम्  - अश्विन मास के प्रथम नौ दिन जो दुर्गा पूजा के दिन माने जाते हैं।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಒಂಬತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳು",
            "निष्पत्तिः": "'अच्' (५-४-८७)सङ्ख्यापूर्वं रात्रं क्लीबम् (लिङ्गा १३१) इति क्लीबत्वम्।",
            "व्युत्पत्तिः": "नवानां रात्रीणां समाहारः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नवरात्र त्रि° नवभिः रात्रिभिर्निर्वृत्तं तद्धितार्थे द्विगुः <q>द्विगोर्लुगनपत्ये</q> तद्धितस्य ठको लुक् अच्समा° । नवमी रात्रिभिस्तदुपलक्षितैर्दिनैर्वा निर्वृत्ते यागादौ <q>नवरात्रा­श्चत्वारः</q> कात्या° श्रौ° ४ । ३ । १४ <q>नवरात्रे त्रिक्कुत्काः</q> कात्या° श्रौ° ३५ । १३ । नवरात्रसाध्ये २ व्रतभेदे तद्वि­धानकालनिर्णयादि नि° सि° उक्त यथा <q>अथाश्विनशुक्लप्रतिपदि नवरात्रारम्भः । तन्निर्णयः भार्गवार्चनदीपिकायां देवीपुराणे सुमेधा उवाच “शृणु राजन्! प्रवक्ष्यामि चण्डिकापूजनक्रमम् । आश्विनस्य सिते पक्षे प्रतिपत्सुशुभे दिने</q> इत्युपक्रम्यो­क्तम् । <q>शुद्धे तिथौ प्रकर्त्तव्यं प्रतिपच्चोर्ध्वगामिनी । आद्यास्तु नाडिकास्त्यक्त्वा षोडश द्वादशापि वा । अप­राह्णे च कर्त्तव्यं शुद्धसन्ततिकाङ्क्षिभिः</q> । इदं चाप­राह्णयोगिन्याः प्राशख्यं द्वितीयदिने प्रतिपदोऽभावे ज्ञेयम् । तथा च तत्रैव देवीपुराणे डामरतन्त्रे च देवी वचः <q>अमायुक्ता न कर्त्तव्या प्रतिपत् पूजने मम । मुहूर्तमात्रा कर्तव्या द्वितीयादिगुणान्विता । आद्याः षोडश नाङीस्तु लब्ध्वा यः कुरुते नरः । कलश­स्थापने तत्र ह्यरिष्टं जायते ध्रुवम्</q> । मार्कण्डेय देवीपुराणयोः <q>पूर्वविद्धा तु या शुक्ला भवेत् प्रतिपदा­श्विनी । नवरात्रव्रतं तस्यां न कार्यं शुभमिच्छता । देशभङ्गो भवेत्तत्र दुर्भिक्षं चोपजायते । नन्दायां दर्श­युक्तायां यत्र स्यान्मम पूजनमिति</q> । स्कान्देऽपि <q>प्रति­पद्याश्विमे मासि सा शुद्धा शुभदा भवेत् । भाद्रपञ्च­दशीकृष्णा तया युक्ता न शस्यते । विरुद्धफलदा सा हि पुत्रदारभयावहेति</q> । तथा <q>वर्जनीया प्रयत्नेन अमा­युक्ता तु पार्थिव! । द्वितीयादिगुणैर्युक्ता प्रतिपत् सर्व­कामदा</q> । तथा देवीपुराणे <q>यो मां पूजयते नित्यं द्वितीयादिगुणान्विताम् । प्रतिपच्छारदीं ज्ञात्वा सोऽश्नुते सुखमव्ययम् । क्रियते चेदमायुक्ता प्रतिपत् स्थापने मम । तस्य शापायुतं दत्त्वा भस्मशेषं करोम्यहम् । अग्रहात् कुरुते यस्तु कलशख्यापनं मम । तस्य सम्प­द्विनाशः स्याज्ज्येष्ठः पुत्रो विनश्यति । अमायुक्ता न कर्त्तव्या प्रतिपच्चण्डिकार्चने । धनार्थिभिर्विशेषेण वंश­हानिश्च जायते । न दर्शवलया युक्ता प्रतिपच्चण्डि­र्चने । उदये द्विमुहूर्त्तापि ग्राह्या सोदयगामिनी</q> इति देवीपुराणे <q>या चाश्वयुजि मासे स्यात् प्रपितद्भद्रयान्विता । शुद्धा ममार्चनं तस्यां शतयज्ञफलप्रदम्</q> । रुद्रयामले <q>अमायुक्ता सदा चैव प्रतिपन्निन्दिता मता । तत्र चेत् स्थापयेत्कुम्भं दुर्भिक्षं जायते ध्रुवम् । प्रतिपत् स­द्वितीया तु कुम्मारोपणकर्मणि</q> इति । यद्यपि रुद्र­यामलं डामरं च निर्मूलं तथाप्यविरोधात् प्रचाराच्च तद्वचनानि लिख्यन्ते । तिथितत्त्वे देवीपुराणेऽपि <q>प्रात­रावाहवेद्देवीं प्रातरेव प्रवेशयेत् । प्रातःप्रातश्च संपूज्य प्रातरेब विसर्जयेत्</q> । तत्रैव <q>शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी । सा कार्य्योदयनामिन्यां न तत्र तिथियुग्मता</q> । तथा <q>कुहूकाष्ठोपसंयुक्तां वर्जयेत् प्रति­पत्तिथिम् । राज्यनाशाय सा प्रोक्ता निन्दिता चाश्व­पूजन</q> इति । एषु वचनेषु कलशस्थापनग्रहणात् तदेव प्रथमदिने निषिद्धं न तूपवासादि तस्य <q>प्रतिपदाप्य­भावास्येति युग्मवाक्यात् । “शुक्ला स्यात् प्रतिपत्तिथिः प्रथमतः</q> इति दीपिकोक्तेः <q>शुक्लपक्षे दर्शविद्धेति</q> माधवोक्तेश्च पूर्वदिने प्राप्तस्य बाधे मानाभावादिति केचित् । वस्तुतस्तु पूर्वोक्तवाक्येषु चण्डिकार्चनपूजाग्रहणादुप­वासादेश्चाङ्गत्वात् प्रधानदेवीपूजादावपि परेति युक्तम् । कलशस्थापनग्रहणं तूपलक्षणम् । अतएव देवलः <q>व्रतो­पवासनियमे घटिकैकापि या भवेत् । सा तिथिस्तद्दिने पूज्या विपरीता तु पैतृक</q> इति । अत्र घटिका मुहूर्त्त इति गौडाः । यदा तु पूर्वदिभे सम्भूर्णा शुद्धा च भूत्वा परदिने वर्द्धते तदा सम्पूर्णत्वादमायोगाभावाच्च पूर्वैव यानि च द्वितीयायोगनिषेधकानि वचनानि केचित् पठन्ति तान्यपि शुद्धाधिकनिषेधपराणि परदिने प्रति­पदोऽत्यन्तासत्त्वे तु दर्शयुतापि पूर्बैव ग्राह्या तदाह लल्लः <q>तिथिः शरीरं तिथिरेव कारणं तिथिः प्रमाणं तिथिरेव साधनमिति</q> यानि त्वमायुक्ता प्रकर्त्तव्येत्या­दीनि नृसिंहप्रसादे वचनानि तानि समूलत्वे सत्ये­तद्विषयाणि । अत्रेदं तत्त्वम् । पूर्वोक्तवाक्यानां सर्वेषां हेमाद्र्याद्यलिखितत्वेन निर्मूलत्वात्तैश्चान्यनिर्णयस्यानुक्तेः सामान्यनिर्णयात् पूर्ववत्प्राप्तावपि गौडनिबन्धेषु विशे­षेण निर्णयादौदयिकी ग्राह्या तत्रापि घटिकैकेत्यस्य द्विमुहूर्त्तस्तुतित्वोक्तेर्द्विमुहूर्त्ता ग्राह्या <q>उदिते दैवतं भाना</q> वित्यत्र <q>द्विमुहूर्त्ता त्रिरह्नश्चेति</q> औदयिक्या द्विमु­हूर्त्तत्वनियमात् तेन उदये द्विमुहूर्त्तापीत्याद्यनुसारोऽपि <q>मुहूर्त्तमात्रा कर्त्तव्येति</q> द्विमुहूर्त्तस्तुतिः । अन्यथा द्विमुहूर्त्तविधिवैयर्थ्यात् । केचित्तु मुहूर्त्तमात्रेति वचनात्ततो न्यूनत्वे परा नेत्याहुः गौडा अप्येवम् । अत्र देवीपूजैव प्रधानम् उपबासादि त्वङ्गम् <q>अष्टम्यां च नवम्यां च जगन्मातरमम्यिकाम् । पूजयित्वाश्विने मासि विशोको जायते नरः</q> इति हेमाद्रौ भविष्ये तस्या एव फलसम्बन्धात् <q>नवमीतिथिपर्य्यन्तं वृद्ध्या पूजाजपादिकमिति</q> तत्रैव देवीपुराणात् । <q>शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी</q> इति मार्कण्डेयपुरा­णाञ्च पूर्ववचनादष्टमीपूजैव प्रधानमन्यत् सर्वमङ्गमिति गौडाः। एकाहपक्षोऽपि कालिकापुराणे <q>यस्त्वेकस्या­मथाष्टम्यां नवम्यामथ साधकः । पूजयेद्वरदां देवीं महा­विभवविस्तरैः\" इति । तत्त्वं तु राजसूवेऽन्ययागैः सभ­प्रधानायाः सहिताया अप्येवेष्टेरेतयान्नाद्यकामं याज­येदित्येकत्वान्मध्ये विधानाच्च यथा फलार्थोबर्हिः प्रयोग­स्तथा नवरात्रमध्यस्याया अष्टम्या नवम्या वा फलार्थः पृथक्प्रयोगः । रूपनारायणधृतदेवीपुराणे “महानवम्यां पूजेयं सर्वकामप्रदायिका । सर्वेषु सर्ववर्णेषु तव भक्त्या प्रकीर्त्तिता । कृत्वाप्नोति यशो राज्य पुत्रायुर्द्ध नसम्पदः</q> सा च काम्या नित्या च <q>एवमन्यैरपि तथा देब्धाः कार्यं पपूजनम् । विभूतिमतुलां लब्धुं चतुर्वर्ग­प्रदायकम्</q> इति <q>यो मोहादय वाऽऽलस्याद्देवीं दुर्गां महीत्सवैः । न पूजयति दम्भाद्वा द्वेमाद्वाप्यत्र भैरव! । क्रुद्धा भगवती तस्य काभानिष्टान्निहन्ति वै</q> इति कालिका­पुराणेऽकरणे निन्दाश्रुतेः <q>वर्षे वर्षे विधातव्यं स्यापनञ्च विसर्जनम्</q> इति तिथितत्त्वे देवीपुराणाच्च । अत्रोपवा­सादिकमुक्तं हेमाद्रौ मविष्ये <q>एवं च विन्ध्यवासिन्या नवरात्रोपवामतः । एकभक्तेन नक्तेन तथैवाया चितेन च । पूजनीया जनैर्देवी स्थाने स्थाने पुरे पुरे । गृहे गृहे शक्तिपरैर्ग्रामेग्रामे नवे नवे । स्नातैः प्रमुदितै­र्हृष्टैर्ब्राह्मणैःक्षत्रियैर्नृपैः । वैश्यैः शूद्रैर्भक्तियुक्तैर्म्ले­च्छैरन्यैश्च मानवैः</q> इति यत्तु रूपनारायणीये भविष्ये <q>एवं नानाम्लेच्छगणैः पूज्यते सर्वदस्युभिरिति</q> तत्तामस­पूजापरम् । <q>विना मन्त्रैस्तामसी स्यात् किरातानान्तु स­म्मतेति</q> तत्रैवोक्तेः । मदनरत्ने देवीपुराणेऽपि <q>कन्या­संस्थे रवौ शक्र! शुक्लामारभ्य नन्दिकाम् । अयाची द्व्यथ वैकाशी नक्ताशी वाथ वायुभुक् । भूमौ शयीत चामन्त्र्य कुमारी र्भोजयेन्मुदा । वस्त्रालङ्कारदानैश्च सन्तोष्याः प्रतिवासरम् । यलिञ्च प्रत्यहं दद्यादोदनं मांसमाषवत् । त्रिकालं पूजयेद्देवीं जपस्तोत्रपरायणः</q> इति नन्दिका प्रतिपत्तिथिरिति मैथिलाः । षष्ठीति गौडाः । तच्च पूजनं रात्रौ कार्य्यम् <q>आश्विने मासि मेघान्ते महिषासुरम­र्दिनीम् । निशासु पूजयेद्भक्त्या सोपवासादिकः क्रमात्</q> इति देवीपुराणात् संग्रहेऽपि <q>आश्विने मासि मेषान्ते प्रतिपद्या तिथिर्भवेत् । तस्यां नक्तं प्रकुर्वीत रात्री देवीं च पूजयेत् । रात्रिरूपा यतो देवी दिवारूपो महेश्वरः । रात्रिव्रतमिदं देवि! सर्वपापप्रणाशनम् । सर्वकामप्रदं नॄणां सर्वशत्रुनिवर्हणम् । रात्रिव्रतमिदं तस्य रात्रौ कर्त्तव्यतेष्यते । नक्तव्रतमिदं यस्मादन्यथा नरके गतिः</q> इत्यादिवचनाच्च रात्रिव्रतत्वमेवाभिप्रेत्य माधवेनोक्तम् तस्य नक्तव्रतत्वादिति । न तु रात्रिभोजनात् । <q>ननु मासि चा­श्वयुजे शुक्ले नवरात्रे विशेषवत् । संपूज्य नवदुर्गाञ्च नक्तं कुर्य्यात् समाहितः । नवरात्राभिधं कर्म नक्तव्रतमिदं स्मृतम्</q> । आरम्भे नवरात्रस्येत्यादि स्कान्दात् माधवो­क्तेश्च नक्तमेव प्रधानमिति चेत् नवरात्रोपवासत इत्या­देरनुपपत्तेः तेन पाक्षिकनक्तानुवादोऽयं नित्यानित्य­संयोगविरोधात् नह्यग्निहोत्रे दध्नं पक्षे प्राप्तस्य दध्ना­जुहोतीत्यस्येन्द्रियकामहोमेऽनुवादो घटते नित्यवदनु­वादायोगादित्युक्तं वार्त्तिके, तथात्राऽपि । तेनात्र तद्वदेव गुणात् फलमिति ज्ञेयम् । ननु रात्रेः कर्म­कालत्वे तद्व्यापिनी पूर्वैव प्रतिपत् प्राप्नुयात् मैवम् न्यायतः प्राप्तावपि पूर्वोक्तवचनैर्वाधात् यथा पूर्वेद्युः कमेकालव्यापिनीमपि त्यक्त्वा स्वल्पापि परैव रामनव­मीति प्रागुक्तम् यथा वा निशीथे सतीमपि पूर्वां जन्माष्टमीं त्यक्त्वा रोहिणीयुक्ता परैवेति माधवेनोक्तम् तथात्रापि । वस्तुतस्तु रात्रेः कर्मकालत्ववचसां हेमाद्र्याद्यलिखनात् समूलत्वं विमृश्यमेव त्रिकालं पूजयेदित्यादिपूर्वविरोधाच्च । माधवोक्तिस्तु पाक्षिकन­क्तानुवाद इत्युक्तम् । तस्मात् सर्वपक्षेषु परैव प्रतिपदिति सिद्धम् । अत्र केचिन्नवरात्रशब्दो नवाहोरात्रपरः <q>वृद्धौ समाप्तिरष्टम्याम्</q> ह्रासेन प्रतिपन्निशि । प्रारम्भो नवचण्ड्यास्तु नवरात्रमतोऽर्थवत्” इति देवीपुराणादि­त्याहुः । तन्न ह्रासवृद्ध्योर्न्यूनाधिकत्वापत्तेः अत्र मूलाभावाच्च तेन तिथिवाच्येवायं तदुक्तम् <q>तिथिवृद्धौ तिथिह्रासे नवरात्रमपार्थकम् । अष्टरात्रे न दोषोऽयं नवरात्रं तिथिक्षये</q> इति । स च नवरात्रशब्दः क्वचिल्ल­क्षणया कर्मवाची यथा । प्रारम्भो नवरात्रस्येत्यत्रेति दिक्”</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">नवरात्र</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-त्रं</span>) The period of nine days, from the first of the light half <lb />of Aswin to the ninth; part of the time devoted to the worship of <lb />DURGĀ.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">नव,</span> and <span lang=\"sa\">रात्रि</span> a night.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "नवरात्र",
            "content": "<span lang=\"sa\">नवरात्र<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಒಂಬತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳು<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>\"अच्\" (५-४-८७) - सङ्ख्यापूर्वं रात्रं क्लीबम् (लिङ्गा १३१) इति क्लीबत्वम्।<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>नवानां रात्रीणां समाहारः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}