{
    "word": "निर्व्वापः",
    "SKD": [
        {
            "word": "निर्व्वापः",
            "eid": "19173",
            "pagenum": "2-897-b",
            "content": "निर्व्वापः¦, पुं, (निर्व्वपणमिति । निर् + वप + घञ् ।) निवापः । प्रेतभिन्नमृतपित्रुद्देश्यकदानम् । इत्यमरटीकायां तर्कवागीशः ॥ (यथा, देवीभागवते । २ । ७ । १६ । “पुत्त्रेभ्योऽहं ददाम्यद्य निर्व्वापं विधिपूर्व्वकम् ॥” भिक्षार्थदानम् । यथा, पञ्चतन्त्रे । ५ । २० । “एतस्मिन्नवसरे ब्राह्मणोऽपि कुतश्चित् गृहीतनिर्व्वापः परिभ्रम्य यावदागतः पश्यति तावत् पुत्त्रशोकाभिभूता ब्राह्मणी विलपति ॥” भक्षणम् । इति रामानुजः ॥ यथा, रामायणे । २ । ९१ । ८० । नीलवैदूर्य्यवर्णांश्च मृदून् यवससञ्चयान् । निर्व्वापार्थं पशूनां ते ददृशुस्तत्र सर्व्वशः ॥”)"
        }
    ]
}