{
    "word": "नाडीव्रण",
    "ABCH": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "22",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "1452",
            "group": "479",
            "synonyms": [
                "गति"
            ],
            "content": "गतिर्नाडीव्रणे वृद्धिः कुरण्डश्चाण्डवर्धने ।"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "eid": "105424",
            "pagenum": "534,3",
            "content": "नाडी—व्रण ¦ <lex>m.</lex> an ulcer, fistula, <ls>L.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "eid": "57637",
            "pagenum": 3,
            "content": "नाडीव्रण¦ <lex>m.</lex> <i>Fistel</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "eid": "38329",
            "pagenum": 4,
            "content": "नाडीव्रण¦ (ना° + व्र°) <lex>m.</lex> <ls>SIDDH. K. 249,b,4</ls> v. u. <i>Fistel</i> <ls>AK. 2, 6, 2, 5.</ls> <ls>TRIK. 3, 5, 5.</ls> <ls>H. 470.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 963. 975.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. नाडी 3."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "eid": "21372",
            "pagenum": 384,
            "content": "नाडीव्रण¦ n. (-णं) An ulcer. E. नाडी a sinus, and व्रण a sore. (नालीघा ।)"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "eid": "21386",
            "pagenum": 460,
            "content": "नाडीव्रण¦ m. (-णः) An ulcer. .E. नाडी a sinus, and व्रण a sore."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "eid": "20872",
            "pagenum": 411,
            "content": "नाडी-व्रण¦ (णं) 1. <i>n.</i> An ulcer."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "eid": "18657",
            "pagenum": "2-857-c",
            "content": "नाडीव्रणः¦, पुं, (नाडीसंलग्नो व्रणः ।) सर्व्वदागलद्व्रणः । नाली घा इति भाषा । इत्यमरः । २ । ६ । ५४ ॥ तस्य निदानं यथा, “यः शोथमामभिति पक्वमुपेक्षतेऽज्ञो यो वा व्रणं प्रचुरपूयमसाधुवृत्तः । अभ्यन्तरं प्रविशति प्रविदार्य्य तस्य स्थानानि पूर्व्वविहितानि ततः सपूयः ॥ तस्यातिमात्रगमनाद्गतिरिष्यते तु नाडीव यद्वहति तेन मता तु नाडी ॥” * ॥ वातादिदोषभेदेन तस्य रूपाणि यथा, “दोषैस्त्रिभिर्भवति सा पृथगेकशश्च संमूर्च्छितैरपि च शल्यनिमित्ततोऽन्या । तत्रानिलात् परुषसूक्ष्ममुखी सशूला फेनानुविद्धमधिकं स्रवति क्षपासु ॥ पित्तात्तृषाज्वरकरी परिदाहयुक्ता पीतं स्रवत्यधिकमुष्णमहःसु चापि । ज्ञेया कफाद्बहुघनार्ज्जुनपिच्छिलास्रा स्तब्धा सकण्डुररुजा रजनीप्रवृद्धा ॥ दाहज्वरश्वसनमूर्च्छनवक्त्रशोषा यस्यां भवन्त्यभिहितानि च लक्षणानि । तामादिशेत् पवनपित्तकफप्रकोपात् घोरामसुक्षयकरीमिव कालरात्रिम् ॥ दोषद्बयाभिहतलक्षणदर्शनेन तिस्रो गतीर्व्यतिकरप्रभवास्तु विद्यात् ॥” शल्यनिमित्तलक्षणं यथा, “नष्टं कथञ्चिदनुमार्गमुदीरितेषु स्थानेषु शल्यमचिरेण गतिं करोति । सा फेनिलं मथितमच्छमसृग्विमिश्रमुष्णं करोति सहसा सरुजञ्च नित्यम् ॥” असाध्यकृच्छ्रसाध्ययोर्लक्षणं यथा, “नाडी त्रिदोषप्रभवा न सिध्येत् शेषाश्चतस्रः खलु यत्नसाध्याः ॥” इति माधवकरः ॥ * ॥ “विडङ्गत्रिफला कृष्णाचूर्णं लीढं समाक्षिकम् । हन्ति कुष्ठं कृमीन्मेहनाडीव्रणभगन्दरान् ॥” इति गरुडपुराणम् ॥ (अस्य चिकित्सान्तरं यथा, “नाडीनां गतिमन्विष्य शस्त्रेणापाट्य कर्म्मवित् । सर्व्वव्रणक्रमं कुर्य्यात् शोघनं रोपणादिकम् ॥ नाडीं वातकृतां साधु पाटितां लेपयेद्भिषक् । प्रत्यक् पुष्पीफलयुतैस्तिलैः पिष्टैः प्रलेपयेत् ॥ पैत्तिकीं तिलमञ्जिष्ठानागदन्तीनिशायुगैः । श्लैष्मिकीं तिलयष्ट्याह्वनिकुम्भारिष्टसैन्धवैः ॥ शल्यजां तिलमध्वाज्यैर्लेपयेच्छिन्नशोधिताम् । आरग्वधनिशाकालाच्चूर्णाज्यक्षौद्रसंयुता । सृत्रवर्त्तिर्व्रणे योज्या शोधनी गतिनाशनी ॥ घोण्टाफलत्वङ्मदनात् फलानि पूगस्य च त्वक् लवणञ्च मुख्यम् । स्नुह्यर्कदुग्धेन सहैष कल्को वर्त्तीकृतो हन्त्यचिरेण नाडीम् ॥ वर्त्तीकृतं माक्षिकसंप्रयुक्तं नाडीघ्नमुक्तं लवणोत्तमं वा । दुष्टव्रणे यद्बिहितञ्च तैलं तत् सेच्यमानं गतिमाशु हन्ति ॥ जात्यर्कसम्पाककरञ्जदन्तीसिन्धूत्थसौवर्च्चलयावशूकैः । वर्त्तिः कृता हन्त्यचिरेण नाडीं स्नुक्क्षीरपिष्टा सह चित्रकेण ॥ महिषदधिकोद्रवान्नमिश्रं हरति चिरविरूढाञ्च । भुक्तं कङ्कुनिकामूलचूर्णमतिदारुणां हन्ति ॥ कृशदुर्ब्बलभीरूणां गतिर्म्मर्म्माश्रिता च या । क्षारसूत्रेण तां भिन्द्यान्न शस्त्रेण कदाचन ॥ एषण्या गतिमन्विष्य क्षारसूत्रानुसारिणीम् । सूचीं विदध्याद्गत्यन्ते चोन्नम्याशु च निर्हरेत् ॥ सूत्रस्यान्तं समानीय गाढबन्धनमाचरेत् । ततः क्षारबलं वीक्ष्य सूत्रमन्यत् प्रवेशयेत् ॥ क्षाराक्तं मतिमान् वैद्यो यावन्न च्छिद्यते गतिः । भगन्दरेऽप्येष विधिः कार्य्यो वैद्येन जानता ॥ गुग्गुलुस्त्रिफलाव्योषैः समांशैराज्ययोजितः । नाडीदुष्टव्रणं शूल-भगन्दरविनाशनः ॥ इति सप्ताङ्गगुग्गुलुः ॥ स्वर्ज्जिका सिन्धुदन्त्यग्निरूपिकानलनीलिका । खरमञ्जरीबीजेषु तैलं गोमूत्रपाचितम् ॥ दुष्टव्रणप्रशमनं कफनाडीव्रणापहम् ॥ इति स्वर्ज्जिकाद्यं तैलम् ॥ समूलपत्रां निर्गुण्डीं पीडयित्वा रसेन तु । तेन सिद्धं समं तैलं नाडीदुष्टव्रणापहम् ॥ हितं पामापचीनान्तु पानाभ्यञ्जननावनैः । विविधेषु च स्फोटेषु तथा सर्व्वव्रणेषु च ॥ इति निर्गुण्डीतैलम् । हंसपाद्यरिष्टपत्रं जातीपत्रं ततो रसैः । तत्कल्कैश्च पचेत्तैलं नाडीव्रणविशोधनम् ॥ इति हंसपादादितैलम् ॥” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे नाडीव्रणाधिकारः ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "eid": "28433",
            "pagenum": "4027,b",
            "content": "नाडीव्रण¦ पु० न० नाडीव व्रणम् । माधवकरोक्ते ब्रणभेदे (नालीघा) “यः शोथमाममिति पक्वमुपेक्षतेऽज्ञो यो वा व्रणं प्रचूरपूयमसाधुवृत्तः । अभ्यन्तरं प्रविशति प्रविदार्य तस्य स्थानानि पूर्वविहितानि ततः सपूयः । तस्यातिमात्रगमनाद्गतिरिष्यते तु नाडीव यद्वहति तेन मता तु नाडी” । वातादिदोषभेदेन तस्य रूपाणि यथा “दोषैस्त्रिभिर्भबति सा पृथगेकशश्च संमूर्च्छितैरपि च शल्यनिमित्ततोऽन्या । तत्रानिलात् परुषसूक्ष्ममुखी सशूला फेनानुविद्धमधिकं स्रवति क्षपासु । पित्तात्तृषाज्वरकरी परिदाहयुक्ता पीतं स्रवत्यधिकमुष्णमहःसुतापि । ज्ञेया कफाद्बहुघनार्जनपिच्छिलास्रा स्तब्धा सकण्डूर रुणा रजनीप्रवृद्धा । दाहज्वरश्वसनमूर्च्छनवक्त्रशोषा यस्यां भवन्त्यमिहितानि च लक्षणानि । तामादिशेत् पवनपित्तकफप्रकोपाद् घोरामसुक्षयकरीमिव कालरात्रिम् । दोषद्वयाभिहतलक्षणदर्शनेन तिस्रो गतीर्व्यतिकरप्रभवास्तु विद्यात्” । शल्यनिमित्तलक्षणं यथा “नष्टं कथञ्चिदनुमार्गमुदीरितेषु स्थानेषु शल्यमचिरेण गतिं करोति । सा फेनिलं मथितमच्छमसृग्विमिश्रमुष्णं करोति सहसा सरुजञ्च नित्यम्” । असाध्यकृच्छ्रसाध्ययोर्लक्षणं यथा “नाडी त्रिदोषप्रभबा न सिध्येत् शेषाश्चतस्रः खलु यत्नसाध्याः” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः, नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಒಂದು ವ್ರಣ \\/ಭಗಂದರ",
            "व्युत्पत्तिः": "नाड्यां व्रणम्",
            "विस्तारः": "'शोफं न पक्वमिति पक्वमुपेक्षते यो यो वा व्रणं प्रचुरपूयमसाधुवृत्तः । अभ्यन्तरं प्रविशति प्रविदार्य तस्य स्थानानि पूर्वविहितानि ततः स पूयः । तस्यातिमात्रगमनाद्गतिरित्यतश्च नाडीव यद्वहति तेन मता तु नाडी'सुश्रुत० निदान० १०-९,१०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "linga": "P",
            "artha": "सदा_गलतो_व्रणम्",
            "synonyms": [
                "नाडीव्रण"
            ],
            "num": "2.6.54",
            "text": "व्रणोऽस्त्रियामीर्ममरुः क्लीबे नाडीव्रणः पुमान् । कोठो मण्डलकं कुष्ठश्वित्रे दुर्नामकार्शसी ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नाडीव्रण पु° न° नाडीव व्रणम् । माधवकरोक्ते ब्रणभेदे (नालीघा) <q>यः शोथमाममिति पक्वमुपेक्षतेऽज्ञो यो वा व्रणं प्रचूरपूयमसाधुवृत्तः । अभ्यन्तरं प्रविशति प्रविदार्य तस्य स्थानानि पूर्वविहितानि ततः सपूयः । तस्यातिमात्रगमनाद्गतिरिष्यते तु नाडीव यद्वहति तेन मता तु नाडी</q> । वातादिदोषभेदेन तस्य रूपाणि यथा <q>दोषैस्त्रिभिर्भबति सा पृथगेकशश्च संमूर्च्छितैरपि च शल्यनिमित्ततोऽन्या । तत्रानिलात् परुषसूक्ष्ममुखी स­शूला फेनानुविद्धमधिकं स्रवति क्षपासु । पित्तात्तृषाज्वर­करी परिदाहयुक्ता पीतं स्रवत्यधिकमुष्णमहःसुतापि । ज्ञेया कफाद्बहुघनार्जनपिच्छिलास्रा स्तब्धा सकण्डूर रुणा रजनीप्रवृद्धा । दाहज्वरश्वसनमूर्च्छनवक्त्रशोषा यस्यां भवन्त्यमिहितानि च लक्षणानि । तामादिशेत् पवनपित्तकफप्रकोपाद् घोरामसुक्षयकरीमिव काल­रात्रिम् । दोषद्वयाभिहतलक्षणदर्शनेन तिस्रो गतीर्व्य­तिकरप्रभवास्तु विद्यात्</q> । शल्यनिमित्तलक्षणं यथा <q>नष्टं कथञ्चिदनुमार्गमुदीरितेषु स्थानेषु शल्यमचिरेण गतिं करोति । सा फेनिलं मथितमच्छमसृग्विमिश्रमुष्णं करोति सहसा सरुजञ्च नित्यम्</q> । असाध्यकृच्छ्रसा­ध्ययोर्लक्षणं यथा <q>नाडी त्रिदोषप्रभबा न सिध्येत् शेषाश्चतस्रः खलु यत्नसाध्याः</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "नाडीव्रण",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">नाडीव्रण</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-णं</span>) An ulcer.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">नाडी</span> a sinus, and <span lang=\"sa\">व्रण</span> a sore. (<span lang=\"sa\">नालीघा ।</span>)</div></li>"
        }
    ]
}