{
    "word": "नियमसेवा",
    "SKD": [
        {
            "word": "नियमसेवा",
            "eid": "19002",
            "pagenum": "2-886-c",
            "content": "नियमसेवा¦, स्त्री, (नियमेन भगवतः सेवा ।) कार्त्तिकमासे नियमपूर्व्वकभगवदाराधना । यथा, “अकृत्वा नियमं विष्णोः कार्त्तिकं यः क्षिपेन्नरः । जन्मार्ज्जितस्य पुण्यस्य फलं नाप्नोति नारद ! ॥” किञ्च । “नियमेन विना चैव यो नयेत् कार्त्तिकं मुने ! । चातुर्म्मास्यं तथा चैव ब्रह्महा स कुलाधमः ॥” तत्रोपक्रमकालश्चोक्तः श्रीकृष्णसत्यासंवादीयकार्त्तिकमाहात्म्ये । “आश्विनस्य तु मासस्य या शुक्लैकादशी भवेत् । कार्त्तिकस्य व्रतानीह तस्यां कुर्य्यादतन्द्रितः ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १६ विलासः ॥ अन्यत् कार्त्तिकशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नियमसेवा",
            "eid": "28887",
            "pagenum": "4079,a",
            "content": "नियमसेवा¦ स्त्री नियमेन सेवा विष्णोः । नियमपूर्वकम् आश्विनस्य शुक्लैदश्यामारभ्य कार्त्तिकमासे विष्णोः सेवायाम् “आश्विनस्य तु मासस्य या शुक्लैकादशी भवेत् । कार्त्तिकस्यन्ध्रतानीह तस्यां कुर्य्यादतन्त्रितः । अकृत्वा नियमं विष्णोः कार्त्तिकं यः क्षिपेन्नरः । जन्मार्जितस्य पुण्यस्य फलं नाप्नोति नारद!” । किञ्च “नियमेन विना चैव न नयेत् कार्त्तिकं मुने! । चातुर्मास्यं तथा चैव ब्रह्महा स कुलाधमः” हरिभक्तिविलासः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नियमसेवा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नियमसेवा स्त्री नियमेन सेवा विष्णोः । नियमपूर्वकम् आ­श्विनस्य शुक्लैदश्यामारभ्य कार्त्तिकमासे विष्णोः सेवायाम् <q>आश्विनस्य तु मासस्य या शुक्लैकादशी भवेत् । कार्त्ति­कस्यन्ध्रतानीह तस्यां कुर्य्यादतन्त्रितः । अकृत्वा नियमं विष्णोः कार्त्तिकं यः क्षिपेन्नरः । जन्मार्जितस्य पुण्यस्य फलं नाप्नोति नारद!</q> । किञ्च <q>नियमेन विना चैव न नयेत् कार्त्तिकं मुने! । चातुर्मास्यं तथा चैव ब्रह्महा स कुलाधमः</q> हरिभक्तिविलासः ।</span></li>"
        }
    ]
}