{
    "word": "न्यस्तशस्त्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "न्यस्तशस्त्रः",
            "eid": "19714",
            "pagenum": "2-930-a",
            "content": "न्यस्तशस्त्रः¦, पुं, (न्यस्तं शस्त्रं येन । युद्धादिविरतत्वात् तथात्वम् ।) पितृलोकः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (यथा, मनुः । ३ । १९२ । “अक्रोधनाः शौचपराः सततं ब्रह्मचारिणः । न्यस्तशस्त्रा महाभागाः पितरः पूर्व्वदेवताः ॥”) त्यक्तशस्त्रे, त्रि । यथा, “न्यस्तशस्त्रं दिलीपञ्च तञ्च शुश्रुवुषां प्रभुम् । राज्ञामुद्धृतनाराचे हृदि शल्यमिवार्पितम् ॥” इति रघुः ॥"
        }
    ]
}