{
    "word": "नागरखण्ड",
    "ACC": [
        {
            "word": "नागरखण्ड",
            "eid": "11338",
            "pagenum": 1,
            "content": "नागरखण्ड¦ paur. Oppert 6928. Quoted by Hemādri. See Nagarakhaṇḍa. <HI>--of Bhaviṣyottarapurāṇa. Burnell 203^b. Oppert II, 2831. <HI>--of Skandapurāṇa. B. 3, 96. Ben. 49. 55. Bik. 214. Bühler 439. Oxf. 84^b (Index). <HI>Nāgarakhaṇḍasya Sāgraślokāḥ compiled by Vallabhajī. B. 3, 98. <HI>--Adhyāyānukramaṇī by Vallabhajī. B. 3, 98."
        },
        {
            "word": "नागरखण्ड",
            "eid": "31081",
            "pagenum": 1,
            "content": "नागरखण्ड¦ of the Skandapurāṇa. <i>read</i> Bühler 539. In the next line <i>read</i> Sāraślokāḥ."
        },
        {
            "word": "नागरखण्ड",
            "eid": "33990",
            "pagenum": 2,
            "content": "नागरखण्ड¦ of the Skandapurāṇa. CU. add. 2520 (inc.) Gov. Or. Libr. Madras 41. Stein 217."
        },
        {
            "word": "नागरखण्ड",
            "eid": "44298",
            "pagenum": 3,
            "content": "नागरखण्ड¦ of the Skandapurāṇa. See Hāṭakeśvaramāhātmya."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "नागरखण्ड",
            "eid": "105243",
            "pagenum": "534,1",
            "content": "नागर—खण्ड ¦ <lex>n.</lex> <ab>N.</ab> of <ab>ch.</ab> of <ls>SkandaP.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "नागरखण्ड",
            "eid": "57451",
            "pagenum": 3,
            "content": "नागरखण्ड¦ <lex>n.</lex> Titel eines <i>Abschnitts</i> im <is>Skandapurāṇa</is>."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नागरखण्ड",
            "eid": "28330",
            "pagenum": "4013,b",
            "content": "नागरखण्ड¦ न० स्कन्धपुराणान्तर्गते स्वानामख्याते खण्डभेदे तत्प्रतिपाद्यविषयाश्च वृहन्नारदीये उक्ता यथा “अतः परः नागराख्यः खण्डः षष्ठोऽभिधीयते । लिङ्गोत्पत्तिसमाख्यानं हरिश्चन्द्रकथा शुभा । विश्वामित्रस्य माहात्म्यं त्रिशङ्कुस्वर्गतिस्तथा । हाटकेश्वरमाहात्म्यं वृत्रासुरबधस्तथा । नागविलं शङ्खतीर्थं अचलेश्वरवर्णनम् । चमत्कारपुराख्यानं चमत्कारकरं परम् । गयशीर्षं बालशाख्यं बालमण्डं मृगाह्वयम् । विष्णुपादञ्च गोकर्णं युगरूपं समाश्रयः । सिद्धेश्वरं नागसरः सप्तार्षेयं ह्यगस्तकम् । भ्रूणगर्त्तं नलेशञ्च भैष्मं दुर्वैरमर्ककम् । शार्म्मिष्ठं सोमनाथञ्च दौर्गमानर्जकेश्वरम् । जमदग्निबधाख्यानं नैःक्षत्रियकथानकम् । रामह्रदं नागपुरं जडलिङ्गञ्च यज्ञभूः । मुण्डीरादित्रिकाकञ्च सतीपरिणयस्तथा । बालखिल्यञ्च यागेशं बालखिल्यञ्च गारुडम् । लक्ष्मीशापः सप्तविंशः सोमप्रासादमेव च । अम्बावृद्धं पादुकाख्यम् आग्नेयं ब्रह्मकुण्डकम् । गोमुखं लोहयष्ट्याख्यं अजापालेश्वरी तथा । शानैश्चरं राजवापी रामेशो लक्ष्यणेश्वरः । कुशेशाख्यं लवेशाख्यं लिङ्गं सर्वोत्तमोत्तमम् । अष्टषष्टिसमाख्यानं दमयन्त्या स्त्रीजातकम् । ततोऽम्बा रेवती चात्र भट्टिकातीर्थसम्भवम् । क्षेमङ्करी च केदारं शुक्लतीर्थं मुखारकम् । सत्यसन्धेश्वराख्यानं तथा कर्णोत्पला कथा । जटेश्वरं याज्ञवल्क्यं गौर्य्यं गाणेशमेव च । ततो वास्तुपदाख्यानम् अजामहकथानकम् । सौभाग्यान्धुक शूलेशं धर्मराजकथानकम् । मिष्टाम्रदेश्वराख्यानं गाणपत्यत्रयं ततः । जावालिचरितञ्चैव मकरेशकथा ततः । कालेश्वर्य्यन्धकाख्यानं कुण्डमाप्सरसन्तथा । पुष्यादित्यं रोहिताश्वं नागरोत्पत्तिकीर्त्तनम् । भार्गवं चरितं चैव विश्वामित्रं ततः परम् । सारस्वतं पैप्पलादं कंसारीशञ्च पैतृकम् । ब्रह्मणो थज्ञचरितं सावित्र्याख्यानसंयुतम् । रैवतं भर्तृयज्ञाख्यं तुख्यतीर्थनिरीक्षणम् । कौरवं हाटकेशाख्यं प्रभासक्षेत्रकत्रयम् । पौष्करं नैमिषं धार्ममरण्यत्रितयं स्मृतम् । वाराणसी द्वारकाख्याऽवन्त्याख्येति पुरीत्रयम् । वृन्दावनं खाण्डवाख्यं सद्वैताख्यं वनत्रयम् । कल्पः शालस्तथा नन्दो ग्रामत्रयमनुत्तमम् । असिशुक्लपितृसंज्ञतीर्थत्रयसुदाहृतम् । श्र्यर्वुदौ रैवतश्चैव पर्वतत्रयमुत्तमम् । नदीनां त्रितयं गङ्गा नर्मदा च सरस्वती । सार्द्धकोटि त्रयफलमेकैकञ्चासृ कीर्त्तितम् । कूपिका शङ्खतीर्थञ्चामरकं बालमण्डनम् । हाटकेशं क्षेत्रफलप्रदं प्रोक्तं चतुष्टयम् । शाम्बादित्यं श्राद्धकल्पं यौधिष्ठिरमथान्धकम् । जलाशयिचतुर्मास्यं अशून्यशयनं व्रतम् । मङ्कणेशं शिवरात्रिस्तुलापुरुषदानकम् । पृथ्वीदानं बामकेशं कपालमोचनेश्वरम् । पापपिण्डं साप्तलैङ्गं युगमानादिकीर्त्तनम् । दानमाहात्म्यकथनं द्वादशादित्य कीर्त्तनम् । इत्येष नागरः खण्डः प्रभासाख्योऽधुनोच्यते”"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नागरखण्ड",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ಖಂಡ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नागरखण्ड",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नागरखण्ड न° स्कन्धपुराणान्तर्गते स्वानामख्याते खण्डभेदे तत्प्रतिपाद्यविषयाश्च वृहन्नारदीये उक्ता यथा <q>अतः परः नागराख्यः खण्डः षष्ठोऽभिधीयते । लिङ्गोत्­पत्तिसमाख्यानं हरिश्चन्द्रकथा शुभा । विश्वामित्रस्य माहात्म्यं त्रिशङ्कुस्वर्गतिस्तथा । हाटकेश्वरमाहात्म्यं वृत्रासुरबधस्तथा । नागविलं शङ्खतीर्थं अचलेश्वरवर्ण­नम् । चमत्कारपुराख्यानं चमत्कारकरं परम् । गयशीर्षं बालशाख्यं बालमण्डं मृगाह्वयम् । विष्णुपादञ्च गोकर्णं युगरूपं समाश्रयः । सिद्धेश्वरं नागसरः सप्तार्षेयं ह्यगस्तकम् । भ्रूणगर्त्तं नलेशञ्च भैष्मं दुर्वैरमर्ककम् । शार्म्मिष्ठं सोमनाथञ्च दौर्गमानर्जके­श्वरम् । जमदग्निबधाख्यानं नैःक्षत्रियकथानकम् । रामह्रदं नागपुरं जडलिङ्गञ्च यज्ञभूः । मुण्डीरादि­त्रिकाकञ्च सतीपरिणयस्तथा । बालखिल्यञ्च यागेशं बालखिल्यञ्च गारुडम् । लक्ष्मीशापः सप्तविंशः सोम­प्रासादमेव च । अम्बावृद्धं पादुकाख्यम् आग्नेयं ब्रह्म­कुण्डकम् । गोमुखं लोहयष्ट्याख्यं अजापालेश्वरी तथा । शानैश्चरं राजवापी रामेशो लक्ष्यणेश्वरः । कुशेशाख्यं लवेशाख्यं लिङ्गं सर्वोत्तमोत्तमम् । अष्टषष्टिसमाख्यानं दमयन्त्या स्त्रीजातकम् । ततोऽम्बा रेवती चात्र भट्टि­कातीर्थसम्भवम् । क्षेमङ्करी च केदारं शुक्लतीर्थं मुखा­रकम् । सत्यसन्धेश्वराख्यानं तथा कर्णोत्पला कथा । जटेश्वरं याज्ञवल्क्यं गौर्य्यं गाणेशमेव च । ततो वास्तुपदाख्यानम् अजामहकथानकम् । सौभाग्यान्धुक शूलेशं धर्मराजकथानकम् । मिष्टाम्रदेश्वराख्यानं गाण­पत्यत्रयं ततः । जावालिचरितञ्चैव मकरेशकथा ततः । कालेश्वर्य्यन्धकाख्यानं कुण्डमाप्सरसन्तथा । पुष्यादित्यं रोहिताश्वं नागरोत्पत्तिकीर्त्तनम् । भार्गवं चरितं चैव विश्वामित्रं ततः परम् । सारस्वतं पैप्पलादं कंसा­रीशञ्च पैतृकम् । ब्रह्मणो थज्ञचरितं सावित्र्याख्यान­संयुतम् । रैवतं भर्तृयज्ञाख्यं तुख्यतीर्थनिरीक्षणम् । कौरवं हाटकेशाख्यं प्रभासक्षेत्रकत्रयम् । पौष्करं नैमिषं धार्ममरण्यत्रितयं स्मृतम् । वाराणसी द्वारकाख्याऽवन्त्याख्येति पुरीत्रयम् । वृन्दावनं खाण्ड­वाख्यं सद्वैताख्यं वनत्रयम् । कल्पः शालस्तथा नन्दो ग्रामत्रयमनुत्तमम् । असिशुक्लपितृसंज्ञतीर्थत्रयसुदा­हृतम् । श्र्यर्वुदौ रैवतश्चैव पर्वतत्रयमुत्तमम् । नदीनां त्रितयं गङ्गा नर्मदा च सरस्वती । सार्द्धकोटि त्रयफलमेकैकञ्चासृ कीर्त्तितम् । कूपिका शङ्खतीर्थञ्चा­मरकं बालमण्डनम् । हाटकेशं क्षेत्रफलप्रदं प्रोक्तं चतुष्टयम् । शाम्बादित्यं श्राद्धकल्पं यौधिष्ठिरमथान्ध­कम् । जलाशयिचतुर्मास्यं अशून्यशयनं व्रतम् । मङ्कणेशं शिवरात्रिस्तुलापुरुषदानकम् । पृथ्वीदानं बामकेशं कपालमोचनेश्वरम् । पापपिण्डं साप्तलैङ्गं युगमानादिकीर्त्तनम् । दानमाहात्म्यकथनं द्वादशादित्य कीर्त्तनम् । इत्येष नागरः खण्डः प्रभासाख्योऽधुनोच्यते</q></span></li>"
        }
    ]
}