{
    "word": "नन्दीवृक्षः",
    "SKD": [
        {
            "word": "नन्दीवृक्षः",
            "eid": "18311",
            "pagenum": "2-825-c",
            "content": "नन्दीवृक्षः¦, पुं, (नन्दि + वा ङीष् । नन्द्याः वृक्षः । नन्दीजनको वृक्षोवा ।) कोङ्कणदेशप्रसिद्धसुगन्धिवृक्षविशेषः । तत्पर्य्यायः । तूणीकः २ तूणिकः ३ तूणी ४ पीतकः ५ कच्छपः ६ नन्दी ७ कुठेरकः ८ कान्तः ९ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । शीतत्वम् । पित्तरक्तदाहशिरोऽर्त्तिस्वेदकुष्ठनाशित्वम् । सुगन्धित्वम् । पुष्टिवीर्य्यदातृत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ अश्वत्थाकारः क्षीरवान् स्वनामप्रसिद्धो वृक्षः । इति भरतः ॥ तुँद् इति ख्यातो वृक्ष इति केचित् ॥ तत्पर्य्यायः । तुन्नः २ कुवेरकः ३ कुणिः ४ कच्छः ५ कान्तलकः ६ । इत्यमरः । २ । ४ । १२८ ॥ तुणिः ७ । इति भरतः ॥ नन्दिवृक्षः ८ कूणिः ९ तुन्दः १० नन्दिकः ११ नन्दिवृक्षकः १२ । इति शब्दरत्नावली ॥ * ॥ मेषशृङ्गीवृक्षः । इति रत्नमाला ॥ स्थालीवृक्षः । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}