{
    "word": "निरृतिः",
    "AP90": [
        {
            "word": "निरृतिः",
            "eid": "16907",
            "pagenum": 632,
            "content": "निरृतिः¦ <i><ab>f.</ab></i> <b>1</b> Decay, destruction, dissolution. <b>--2</b> A calamity, evil, bane, adversity; सा हि लोकस्य <lbinfo n='nirf#tiH'/> निरृतिः <ls>U. 5. 30.</ls> <b>--3</b> An imprecation, a curse. <b>--4</b> Death or destruction <lbinfo n='per+sonified'/> personified, the goddess of death or destruction, the regent of the <lbinfo n='south+western'/> southwestern quarter; <ls>Ms. 11. 119.</ls> <b>--5</b> The bottom of the earth."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "निरृतिः",
            "eid": "19070",
            "pagenum": "2-890-b",
            "content": "निरृतिः¦, स्त्री, (निर्नियता ऋतिर्घृणा अशुभं वा यत्र ।) अलक्ष्मीः । इत्यमरः । १ । ८ । २ ॥ (यथा, महाभारते । १ । ८७ । ९ । “अरुन्तुदं परुषं तीक्ष्णवाचं वाक्कण्टकैर्व्वितुदन्तं मनुष्यान् । विद्यादलक्ष्मीकतमं जनानां सुखे निबद्धां निरृतिं वहन्तम् ॥”) अस्या उपाख्यानं यथा, “समुद्रमथनाद्यानि रत्नान्यापुः सुरोत्तमाः । श्रेष्ठञ्च कौस्तुभं तेषु विष्णवे प्रददुः सुराः ॥ यावदङ्गीचकारासौ लक्ष्मीं भार्य्यार्थमात्मनः । तावद्विज्ञापयामास लक्ष्मीस्तं चक्रपाणिनम् ॥ लक्ष्मीरुवाच । असंस्कृत्य कथं ज्येष्ठां कनिष्ठा परिणीयते । तस्मान्ममाग्रजामेतामलक्ष्मीं मधुसूदन ! ॥ विवाह्योद्वह मां पश्चादेष धर्म्मः सनातनः । तस्माद्धर्म्मव्यतिक्रामं न कुर्य्या मधुसूदन ! ॥ सूत उवाच । इति तद्वचनं श्रुत्वा स विष्णुर्लोकभावनः । उद्दालकाय मुनये मुदीर्घतपसे तदा । आप्तवाक्यानुरोधेन तामलक्ष्मीं ददौ किल ॥ स्थूलोष्ठीं शुष्कवदनां विरूपां बिभ्रतीं तनुम् । स्रवदारक्तनयनां रूक्षपिङ्गशिरोरुहाम् ॥ स मुनिर्विष्णुवाक्यात्तामङ्गीकृत्य स्वमाश्रमम् । वेदध्वनिसमायुक्तमानयामास धर्म्मवित् ॥ होमधूपसुगन्धाढ्यं वेदघोषेण नादितम् । आश्रमं तं विलोक्याथ व्यथिता साब्रवीदिदम् ॥ ज्येष्ठोवाच । नहि वासानुरूपोऽयं वेदध्वनियुतो मम । नात्रागमिष्ये भो ब्रह्मन् ! नयस्वान्यत्र मां ध्रुवम् ॥ उद्दालक उवाच । कथं नायासि किञ्चात्र वर्त्तते स्वमतं तव । तव योग्या च वसतिः का भवेत् तद्वदस्व माम् ॥ ज्येष्ठोवाच । वेदध्वनिर्भवेद्यस्मिन्नतिथीनाञ्च पूजनम् । यज्ञदानादिकं यत्र नैव तत्र वसाम्यहम् ॥ परस्परानुरागेण दाम्पत्यं यत्र विद्यते । पितृदेवार्च्चनं यत्र तत्र नैव वसाम्यहम् ॥ दानशौचे न विद्येते परद्रव्यापहारिणः । परदाररता यत्र तत्र स्थाने रतिर्म्मम ॥ वृद्धसज्जनविप्राणां यत्र स्यादपमाननम् । निष्ठुरं भाषणं यत्र तत्र सम्यग्वसाम्यहम् ॥ सूत उवाच । इति तद्वचनं श्रुत्वा विषण्णवदनोऽभवत् । उद्दालकस्ततो वाक्यं तामलक्ष्मीमुवाच ह ॥ उद्दालक उवाच । अश्वत्थवृक्षमूलेऽस्मिन्नलक्ष्मि श्रम्यतां क्षणम् । आश्रमस्थानमालोक्य यावदायाम्यहं पुनः ॥ सूत उवाच । इति तां तत्र संस्थाप्य जगामोद्दालको मुनिः । प्रतीक्षन्ती चिरं तत्र यदा तं न ददर्श सा ॥ तदा रुरोद करुणं भर्त्तुस्त्यागेन दुःखिता । तत्तस्याः क्रन्दितं लक्ष्मीर्वैकुण्ठभवनेऽशृणोत् ॥ तदा विज्ञापयामास विष्णुमुद्बिग्नमानसा ॥ लक्ष्मीरुवाच । स्वामिन्मद्भगिनी ज्येष्ठा स्वामित्यागेन दुःखिता । तामाश्वासयितुं याहि कृपालो ! यद्यहं प्रिया ॥ सूत उवाच । लक्ष्म्या सह ततो विष्णुस्तत्रागात् कृपयान्वितः । आश्वासयन्नलक्ष्मीं तामिदं वाक्यमथाब्रवीत् ॥ विष्णुरुवाच । अश्वत्थवृक्षमासाद्य सदालक्ष्मीः स्थिरा भव । ममांशसम्भवो ह्येष आवासस्ते मया कृतः ॥ मन्दवारे सदा नूनं लक्ष्मीरत्रागमिष्यति । अस्पृश्योऽसौ भवेत्तस्मान्मन्दवारं विना किल ॥ प्रत्यब्दमर्च्चयिष्यन्ति तां ज्येष्ठां गृहधर्म्मिणः । तेष्वियं श्रीः कनिष्ठा ते सदा तिष्ठत्वनामया ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डे १६१ अध्यायः ॥ (पापदेवता । यथा, ऋग्वेदे । १० । १६५ । १ । “दूतो निरृत्या इदमाजगाम ।” “निरृत्याः पापदेवताया दूतोऽनुचरः ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥)"
        },
        {
            "word": "निरृतिः",
            "eid": "19071",
            "pagenum": "2-891-a",
            "content": "निरृतिः¦, त्रि, (निर्गता ऋतिरशुभं यस्मात् ।) निरुपद्रवः । इति धरणिः ॥ दिक्पालविशेषे, पुं । इति मेदिनी । ते, ११६ ॥ स तु नैरृतकोणाधिपतिः । तस्य विवरणं यथा, “पूर्व्वस्यान्तु सुकान्तस्य रक्षकूटाह्वयो गिरिः । यत्रास्ते सततं देवो निरृती राक्षसेश्वरः ॥ खड्गहस्तो महाकायो वामे चर्म्मधरस्तथा । जटाजूटसमायुक्तः प्रांशुकृष्णाचलोपमः ॥ द्विभुजः कृष्णवस्त्रस्तु गर्द्दभोपरिसंस्थितः । प्रान्तोपान्तौ विन्दुसर्गसहितौ वादिरेव च ॥ नैरृत्यं कथितं बीजं तेन तं परिपूजयेत् । रक्षकूटं समारुह्य निरृतिं राक्षसेश्वरम् ॥ यः पूजयेद्विधानेन चण्डिकां राक्षसेश्वरीम् । न तस्य राक्षसेभ्योऽस्ति भयं वापि कदात्तन ॥ राक्षसाश्च पिशाचाश्च वेताला गणनायकाः । तं दृष्ट्वा पुरुषं राजन् ! सर्व्वदैव प्रबिभ्यति ॥” इति कालिकापुराणे ८१ अध्यायः ॥ (राक्षसः । यथा, ऋग्वेदे । ८ । २४ । २४ । “वेत्था हि निरृतीनां वज्रहस्तपरिवृजम् ॥” मृत्युः । यथा, भागवते । १ । १९ । ४ । “स चिन्तयन्नित्थमथाशृणोद्यथा मुनेः सुतोक्तो निरृ तिस्तक्षकाख्यः ॥”)"
        }
    ]
}