{
    "word": "निवातकवचः",
    "SKD": [
        {
            "word": "निवातकवचः",
            "eid": "19214",
            "pagenum": "2-899-a",
            "content": "निवातकवचः¦, पुं, दैत्यविशेषः । स तु हिरण्यकसिपोः पौत्त्रः संह्रादपुत्त्रः । इत्यग्निपुराणम् ॥ (निवातं शस्त्राभेद्यं कवचं येषामिति । दानवविशेषे, पुंलिङ्गो बहुवचनान्तः । ते तु इन्द्रादिष्टेनार्ज्जुनेन निहताः । यथा, महाभारते । ३ । १६८ । ७० -- ७२ । “ततो मामब्रवीद्राजन् ! प्रहस्य बलवृत्रहा । नाविषह्यन्तवास्तीति त्रिषु लोकेषु किञ्चन ॥ निवातकवचा नाम दानवा देवशत्रवः । समुद्रकुक्षिमाश्रित्य दुर्गे प्रतिवसत्युत ॥ तिस्रः कोट्यः समाख्याता स्तुल्यरूपबलप्रभाः । तांस्तत्रजहि कौन्तेय ! गुर्व्वर्थस्ते भविष्यति ॥” एतद्बिवरणविस्तृतिस्तु तत्रैव विशेषतो द्रष्टव्या ॥)"
        }
    ]
}