{
    "word": "नित्याभैरवी",
    "SKD": [
        {
            "word": "नित्याभैरवी",
            "eid": "18910",
            "pagenum": "2-880-a",
            "content": "नित्याभैरवी¦, स्त्री, (नित्या तदाख्यया प्रसिद्धा भैरवी ।) भैरवीविशेषः । अस्या ध्यानादिकं षट्कूटाभैरवीध्यानादिवत् ॥ ध्यानं यथा, “बालसूर्य्यप्रभां देवीं जवाकुसुमसन्निभाम् । मुण्डमालावलीरम्यां बालसूर्य्यसमांशुकाम् ॥ सुवर्णकलसाकारपीनोन्नतपयोधराम् । पाशाङ्कुशौ पुस्तकञ्च तथा च जपमालिकाम् ॥” दधतीमिति शेषः । इति तन्त्रसारः ॥ (अस्या बीजं यथा, ‘हसकलरडैं’ ‘हसकलरडीँ’ ‘हसकलरडौँ ॥’)"
        }
    ]
}