{
    "word": "नागोदरं",
    "SKD": [
        {
            "word": "नागोदरं",
            "eid": "18620",
            "pagenum": "2-851-b",
            "content": "नागोदरं¦, क्ली, (नागवत् बृहदुदरं यस्मात् ।) उरस्त्राणम् । इति हारावली । १९८ ॥ (गर्भिण्या गर्भोपद्रवविशेषः । यथा, सुश्रुते शरीरस्थाने । १० अध्याये । “शुक्रशोणितं वायुनाभिप्रपन्नमवक्रान्तजीवमाध्मापयत्युदरं तत् कदादित् यदृच्छया उपशान्तं नैगमेषापहृतमिति भाषन्ते । तमेव कदाचित् प्रलीयमानं नागोदरमित्याहुः । तत्रापि लीनवत् प्रतीकारः ॥”)"
        }
    ]
}