{
    "word": "नीलध्वजः",
    "SKD": [
        {
            "word": "नीलध्वजः",
            "eid": "19484",
            "pagenum": "2-914-c",
            "content": "नीलध्वजः¦, पुं, (नीलः नीलवर्णः ध्वज इव ।) तमालवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (नीलो ध्वजो यस्य ।) राजविशेषः । अस्य पुरी माहिष्मती । भार्य्याज्वाला । कन्या स्वाहा लक्ष्मीशापाज्जाता । “अर्ज्जुनस्य हयो राजन् ! पुरीं माहिष्मतीं ययौ । नीलध्वजेन वीरेण रक्षितां दुर्गमण्डिताम् ॥ नीलध्वजस्य महिषी ज्वालानाम्नी सुमध्यमा । स्वाहां कन्यां प्रसूता सा सुन्दरीं धर्म्मतत्परा ॥” इति जैमिनिभारते आश्वमेधिके पर्व्वणि १५ अध्यायः ॥ नीलध्वजाविशेष्टे, त्रि ॥"
        }
    ]
}