{
    "word": "नेमिचक्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "नेमिचक्रः",
            "eid": "19643",
            "pagenum": "2-924-a",
            "content": "नेमिचक्रः¦, पुं, परीक्षिद्वंशजः असीमकृष्णस्य पुत्त्रः । स हस्तिनानगरे नद्या हृते कौशाम्ब्यां पुर्य्यां राजासीत् । इति श्रीभागवते । ९ । २२ । ३९ ॥ (अस्यैव राज्यशासनसमयनिर्णयो यथा, राजावल्याम् १ परिच्छेदे । “गजाह्वये हृते नद्या कोशम्ब्यां निवसन् मुदा । षट्सप्ततिमितान् वर्षान् तथा मासत्रयाधिकान् । भुक्त्वा भोगान् गतः स्वर्गं सुप्तं राज्येऽभिषिच्य च ॥”)"
        }
    ]
}