{
    "word": "निर्ज्जलः",
    "SKD": [
        {
            "word": "निर्ज्जलः",
            "eid": "19096",
            "pagenum": "2-892-a",
            "content": "निर्ज्जलः¦, त्रि, (निर्गतं जलं यस्मात् ।) जलशून्यदेशादिः । इति मरुशब्दटीकायां भरतः । २ । १ । ५ ॥ यदक्तम् । सम्पाप्ता दशमध्वजाद्यगतिना संमूर्च्छिता निर्ज्जले तुर्य्यद्बादशवद्द्वितीयमतिमन्नेकादशाभस्तनी । सा षष्ठी नृपपञ्चमस्य नवमभ्रूः सप्तमीवर्ज्जिता प्राप्नोत्यष्टमवेदनां प्रथम हे तस्यास्तृतीयो भव ॥” इति वल्लालसेनः ॥"
        }
    ]
}