{
    "word": "नाडीवलय",
    "MW": [
        {
            "word": "नाडीवलय",
            "eid": "105419",
            "pagenum": "534,3",
            "content": "नाडी—वलय ¦ <lex>n.</lex> equinoctial circle, <ls>Gol.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "नाडीवलय",
            "eid": "57634",
            "pagenum": 3,
            "content": "नाडीवलय¦ <lex>n.</lex> <i>Aequinoctialkreis</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "नाडीवलय",
            "eid": "76963",
            "pagenum": 5,
            "content": "नाडीवलय¦ <lex>n.</lex> = नाडिकावृत्त <ls>GOLĀDHY. 1, 11. 5. fgg.</ls>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नाडीवलय",
            "eid": "28431",
            "pagenum": "4027,a",
            "content": "नाडीवलय¦ न० नाड्या घटिकायाः ज्ञानार्थं बलयं वलया कारं यन्त्रम् । सि० शि० उक्ते लग्नादिज्ञानार्थे नाडीरूपकालज्ञानोपाये यन्त्रभेदे “अपवृत्ते कुजलग्ने लग्नं चाथो खगोलनलिकान्तः । भूस्थं ध्रुवयष्टिस्थं चक्रं षष्ट्या निजोदयैश्चाङ्क्यम् । व्यस्तैर्यष्टीभायामुदयेऽर्कं न्यस्य नाडिका ज्ञेयाः । इष्टच्छायासूर्यान्तरेऽथ लग्नं प्रभायां च । केनचिदाधारेण ध्रुवाभिमुखकीलकेऽत्र धृते । अथ वा कीलच्छायातत्वमध्ये स्युर्नता नाड्यः” मू० । “अत्र सारदारुमयमिष्टाप्रमाणं चक्राकारं समं नेम्यां षष्टिघटिकाङ्कं यन्त्रं खगोलमध्यस्थायां ध्रुवयष्टौ पृथ्वीमध्यस्थाने प्रोतं कार्यम् । तथा स्वोदयप्रमाणैर्मेषादिराशिभिरसमैरुभयपार्श्वयोः षड्वर्गेण च बुद्धिमताङ्कनीयम् । तैश्चोदयैर्विलोमैरङ्क्यम् । मेषात् पश्चिमतो वृषो वृषात् पश्चिमतो मिथुनम् इत्थादि । स चाङ्कनप्रकारः सर्वतोभद्रयन्त्रे मया पठितः । “वृतौ चक्रभागैस्तदन्वर्घटीभिः स्वदेशोदयैश्चाङ्कयेदस्य पार्श्वम् । प्रतिस्वोदयं स्वाग्निमिः ३० क्षेत्रभागैस्त्रिभागाभिधैर्द्वादशांशै० । ३० र्नवांशैः ३ । २० । त्रिभागै १० र्द्वि भागै १५ स्तथा सस्वनाथैः प्रयत्नेन षडवर्गमेवं विभज्य” । एवं यन्त्रं कृत्वा यस्मिन् दिने तेन कालज्ञानं तस्मिन् दिने यावानौदयिको रविस्तद्भुक्तान् राशीन् मेषादेर्दत्त्वा भुज्यमानराशेर्भागान् क्षेत्रभागेषु दत्त्वाग्रे रविचिह्नं कार्यम् । तस्मिन् दिन उदयकाले यष्टिच्छाया या पश्चिमतो गता तस्यां छायायां रविचिह्नं यथा भवति तथा यन्त्रं स्थिरं कार्यम् । ततोऽनन्तरं रविर्यथा यथोपरि याति तथा तथा छायाऽधो गच्छति । छायार्कचिह्नयोर्मध्ये या घटिकास्ता दिनगता ज्ञेयाः । तथा यष्टिच्छायायां यो राशिर्ये च क्षेत्रांशास्तल्लग्नं ज्ञेयम् । स च षड्वर्गः । अथ वा किं खगोलान्तःस्थेन यष्टिप्रोतेन, चक्रान्तरिष्टप्रमाणं कीलकं प्रोतं कृत्वा स कीलको घ्रुवाभिमुखो यथा भवति तथा केनचिदाधारेण चक्रं स्थिरं कार्यम् । तथा कृते इष्टकाले कीलच्छाया यत्र लगति तस्य यन्त्राधश्चिह्नस्य च मध्ये नतनाडिका ज्ञेयाः” प्रमिता० ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नाडीवलय",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕಾಲಪರಿಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ವಲಯಾಕಾರವಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಒಂದು ಯಂತ್ರ",
            "व्युत्पत्तिः": "नाड्या घटिकाया ज्ञानार्थं वलयं वलयाकारं यन्त्रम्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नाडीवलय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नाडीवलय न° नाड्या घटिकायाः ज्ञानार्थं बलयं वलया कारं यन्त्रम् । सि° शि° उक्ते लग्नादिज्ञानार्थे नाडीरूप­कालज्ञानोपाये यन्त्रभेदे <q>अपवृत्ते कुजलग्ने लग्नं चाथो खगोलनलिकान्तः । भूस्थं ध्रुवयष्टिस्थं चक्रं षष्ट्या निजोदयैश्चाङ्क्यम् । व्यस्तैर्यष्टीभायामुदयेऽर्कं न्यस्य नाडिका ज्ञेयाः । इष्ट­च्छायासूर्यान्तरेऽथ लग्नं प्रभायां च । केनचिदाधारेण ध्रुवाभिमुखकीलकेऽत्र धृते । अथ वा कीलच्छायातत्व­मध्ये स्युर्नता नाड्यः</q> मू° । <q>अत्र सारदारुमयमिष्टाप्र­माणं चक्राकारं समं नेम्यां षष्टिघटिकाङ्कं यन्त्रं खगो­लमध्यस्थायां ध्रुवयष्टौ पृथ्वीमध्यस्थाने प्रोतं कार्यम् । तथा स्वोदयप्रमाणैर्मेषादिराशिभिरसमैरुभयपार्श्वयोः षड्व­र्गेण च बुद्धिमताङ्कनीयम् । तैश्चोदयैर्विलोमैरङ्क्यम् । मेषात् पश्चिमतो वृषो वृषात् पश्चिमतो मिथुनम् इत्थादि । स चाङ्कनप्रकारः सर्वतोभद्रयन्त्रे मया पठितः । “वृतौ चक्रभागैस्तदन्वर्घटीभिः स्वदेशोदयैश्चाङ्कयेदस्य पार्श्वम् । प्रतिस्वोदयं स्वाग्निमिः ३° क्षेत्रभागैस्त्रिभागाभिधैर्द्वादशां­शै° । ३° र्नवांशैः ३ । २° । त्रिभागै १° र्द्वि भागै १५ स्तथा सस्वनाथैः प्रयत्नेन षडवर्गमेवं विभज्य</q> । एवं यन्त्रं कृत्वा यस्मिन् दिने तेन कालज्ञानं तस्मिन् दिने यावानौदयिको रविस्त­द्भुक्तान् राशीन् मेषादेर्दत्त्वा भुज्यमानराशेर्भागान् क्षेत्र­भागेषु दत्त्वाग्रे रविचिह्नं कार्यम् । तस्मिन् दिन उदय­काले यष्टिच्छाया या पश्चिमतो गता तस्यां छायायां रवि­चिह्नं यथा भवति तथा यन्त्रं स्थिरं कार्यम् । ततोऽ­नन्तरं रविर्यथा यथोपरि याति तथा तथा छायाऽधो गच्छति । छायार्कचिह्नयोर्मध्ये या घटिकास्ता दिन­गता ज्ञेयाः । तथा यष्टिच्छायायां यो राशिर्ये च क्षे­त्रांशास्तल्लग्नं ज्ञेयम् । स च षड्वर्गः । अथ वा किं खगोलान्तःस्थेन यष्टिप्रोतेन, चक्रान्तरिष्टप्रमाणं की­लकं प्रोतं कृत्वा स कीलको घ्रुवाभिमुखो यथा भवति तथा केनचिदाधारेण चक्रं स्थिरं कार्यम् । तथा कृते इष्टकाले कीलच्छाया यत्र लगति तस्य यन्त्राधश्चि­ह्नस्य च मध्ये नतनाडिका ज्ञेयाः” प्रमिता° ।</span></li>"
        }
    ]
}