{
    "word": "नैमित्तिकलय",
    "SKD": [
        {
            "word": "नैमित्तिकलय",
            "eid": "19664",
            "pagenum": "2-925-a",
            "content": "नैमित्तिकलयः¦, पुं, (नैमित्तिकः ब्रह्मणो दिवावसाननिमित्तवशात् यो लयः ।) प्रलयविशेषः । यथा, “चतुर्युगसहस्रान्ते ब्राह्मो नैर्मित्तिको लयः । अनावृष्टिश्च कल्पान्ते जायते शतवार्षिकी ॥ उत्तिष्ठन्ति तदा रौद्रा दिवि सप्त दिवाकराः । ते तु पीत्वा जलं सर्व्वं शोषयन्ति जगत्त्रयम् ॥ भूर्भुवःस्वर्म्महर्लोकसंस्था यान्ति जनं जनाः । रुद्रो भूत्वा त्वसौ विष्णुः पातालानि दहत्यधः ॥ विष्णुर्दहेत्त्रिलोकञ्च मुखान्मेघान् सृजत्यलम् । वर्षन्ते च वर्षशतं नानावर्णा महाघनाः ॥ विष्ण्वास्यजः शतं वाति वर्षाणां वायुरूर्ज्जितः ॥ विष्णुरेकार्णवे पीत्वा सव्व ब्रह्मस्वरूपधृक् । शेतेऽनन्तासने विष्णुर्नष्टे स्थावरजङ्गमे । सुप्त्वा युगसहस्रं स जगद्भूयोऽसृजद्धरिः ॥” इति गरुडपुराणम् ॥ (तथा च भागवते । ८ । २४ । ७ । “आसीदतीतकल्पान्ते ब्राह्मो नैमित्तिको लयः ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नैमित्तिकलय",
            "eid": "29808",
            "pagenum": "4150,a",
            "content": "नैमित्तिकलय¦ पु० “चतुर्युगसहस्रान्ते ब्राह्मो नैमित्तिको लयः” इत्युक्ते प्रलयभेदे “चतुर्दशगुणो ह्येष कालो ब्राह्म्यमहः स्मृतम् । तस्यान्ते प्रलयः प्रोक्तो व्रह्मन्! नैमित्तिको बुधैः” मार्कण्डपु० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नैमित्तिकलय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नैमित्तिकलय पु° <q>चतुर्युगसहस्रान्ते ब्राह्मो नैमित्तिको लयः</q> इत्युक्ते प्रलयभेदे <q>चतुर्दशगुणो ह्येष कालो ब्राह्म्यमहः स्मृतम् । तस्यान्ते प्रलयः प्रोक्तो व्रह्मन्! नैमित्तिको बुधैः</q> मार्कण्डपु° ।</span></li>"
        }
    ]
}