{
    "word": "नद्युत्सृष्टः",
    "SKD": [
        {
            "word": "नद्युत्सृष्टः",
            "eid": "18272",
            "pagenum": "2-822-a",
            "content": "नद्युत्सृष्टः¦, त्रि, (नद्या उत्सृष्टः ।) नदीकर्त्तृकत्यक्तवस्तु । तद्रूपभूखण्डस्य चर इति चडा इति च भाषा ॥ नद्युत्सृष्टा भूमिस्तु यस्याघिकारे जाता तस्यैव भवति । यथा, “नद्युत्सृष्टा राजदत्ता यस्य तस्यैव सा मही । अन्यथा न भवेल्लाभो नराणां राजदैविकः ॥ क्षयोदयौ जीवनञ्च दैवराजवशान्नृणाम् । तस्मात् सर्व्वेषु कार्य्येषु तत्कृतं न विचालयेत् ॥” इति विवादचिन्तामणिविवादरत्नाकरवीरमित्रोदयप्रभृतिग्रन्थधृतवचनम् ॥"
        }
    ]
}