{
    "word": "नरासन",
    "VCP": [
        {
            "word": "नरासन",
            "eid": "28093",
            "pagenum": "3978,b",
            "content": "नरासन¦ नराकारे आसनभेदे तल्लणभेदादिकं रुद्रयामलोक्तं यथा “अथ नरासनं वक्ष्ये षोडशादिप्रकारकम् । येन साधनमात्रेण योगी भवति साधकः । प्रकाराः षोडश प्रोक्ताः सत्कुलज्ञैर्महीतले । एकमासात् भवेत् कल्पो द्विमासे द्रुतकल्पकम् । त्रिमासे योगकल्पः स्यात् चतुर्मासे स्थिराशयः । पञ्चमासे सूक्ष्मकल्पः षष्ठमासे विवेकधीः । सप्तमासे ज्ञानयुक्तो भावको भवति ध्रुवम् । अष्टमे मन्त्रसंयुक्तो जितेन्द्रियकलेबरः । नवमे सिद्धिमिलनो दशमे चक्रभेदवान् । एकादशे महावीरो द्वादशे खेचरी भवेत् । इति योगासन द्वन्द्वे योगी भवति साधकः । नरासनं यः करोति स सिद्धो नात्र संशयः । अधोमुखं महादेव! नरासनस्य साधने । करणीयं साधकाग्र्यैः योगशास्त्रार्थसम्मतैः” रुद्रजा० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नरासन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नरासन नराकारे आसनभेदे तल्लणभेदादिकं रुद्रयामलोक्तं यथा <q>अथ नरासनं वक्ष्ये षोडशादिप्रकारकम् । येन साधनमात्रेण योगी भवति साधकः । प्रकाराः षोडश प्रोक्ताः सत्कुलज्ञैर्महीतले । एकमासात् भवेत् कल्पो द्विमासे द्रुतकल्पकम् । त्रिमासे योगकल्पः स्यात् चतुर्मासे स्थिराशयः । पञ्चमासे सूक्ष्मकल्पः षष्ठमासे विवेकधीः । सप्तमासे ज्ञानयुक्तो भावको भवति ध्रुवम् । अष्टमे मन्त्र­संयुक्तो जितेन्द्रियकलेबरः । नवमे सिद्धिमिलनो दशमे चक्रभेदवान् । एकादशे महावीरो द्वादशे खेचरी भ­वेत् । इति योगासन द्वन्द्वे योगी भवति साधकः । नरा­सनं यः करोति स सिद्धो नात्र संशयः । अधोमुखं महादेव! नरासनस्य साधने । करणीयं साधकाग्र्यैः योगशास्त्रार्थसम्मतैः</q> रुद्रजा° ।</span></li>"
        }
    ]
}