{
    "word": "नवग्रह",
    "LRV": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "19031",
            "pagenum": 371,
            "content": "navan-graha¦ <i>m. pl.</i> the nine planets. See under ग्रह."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "10348",
            "pagenum": 137,
            "content": "नवग्रह¦ nava-graha, <lex>a.</lex> recently caught."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "104492",
            "pagenum": "530,3",
            "content": "<hom>1.</hom> नव—ग्रह ¦ <lex>mfn.</lex> (for <hom>2.</hom> See <hom>4.</hom> नव) recently caught. <s1 slp1='kad'>Kad</s1>.<info lex='m:f:n'/>"
        },
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "104627",
            "pagenum": "531,2",
            "content": "<hom>2.</hom> नव—ग्रह ¦ <lex>m. <ab>pl.</ab></lex> the 9 planets (<ab>i.e.</ab> sun, moon, 5 planets with <s1 slp1='rAhu'>Rāhu</s1> and <s1 slp1='ketu'>Ketu</s1>), <ls>W.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "57082",
            "pagenum": 3,
            "content": "<hom>1.</hom> नवग्रह°¦ <i>die neun Planeten</i>. °पूजा <lex>f.</lex>, °प्रश्न <lex>m.</lex>, °मख <lex>m.</lex>, °मन्त्र <lex>m.</lex> <ab>Pl.</ab>, °याग <lex>m.</lex>, °शान्ति <lex>f.</lex>, °स्तोत्र <lex>n.</lex> (<ls>OPP. CAT. 1</ls>), °होम <lex>m.</lex> Titel von Werken."
        },
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "57083",
            "pagenum": 3,
            "content": "<hom>2.</hom> नवग्रह¦ <lex>Adj.</lex> (<lex>f.</lex> आ) <i>vor Kurzem eingefangen</i> <ls>KĀD. 164,12. 246,13</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "37935",
            "pagenum": 4,
            "content": "1. नवग्रह¦ (1. नव + ग्रह) <lex>adj.</lex> <i>jüngst —, vor Kurzem eingefangen</i>: द्विप <ls>R. 2, 58, 2.</ls> <ls>DAŚAK.</ls> in <ls>BENF. Chr. 185, 4.</ls> Vgl. नवबद्ध <ls>R. 3, 68, 4.</ls> <ls>RAGH. (ed. Calc.) 1, 72.</ls>"
        },
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "37936",
            "pagenum": 4,
            "content": "2. नवग्रह¦ (नवन् + ग्रह) <lex>m.</lex> pl. <i>die neun Planeten</i> (s. u. ग्रह 2, <i>a</i>) <ls>ŚKDR.</ls> <ls>WILS.</ls> Diese Zusammensetzung erscheint gewiss nur wieder in einer Zusammensetzung, wie z. B. in नवग्रहशान्ति <ls>Verz. d. B. H. No. 325.</ls> °होम <ls n='Verz. d. B. H.'>1256.</ls> °मख <ls n='Verz. d. B. H.'>1127.</ls> <ls n='Verz. d. B. H.'>1247.</ls> °पूजा <ls>MACK. Coll. I, 55.</ls>"
        },
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "76876",
            "pagenum": 5,
            "content": "1. नवग्रह¦ <ls>MBH. 5, 291</ls> nach der Lesart der <ls>ed. Bomb.</ls>"
        },
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "76877",
            "pagenum": 5,
            "content": "2. नवग्रह¦, °मन्त्राः <ls>Verz. d. Oxf. H. 398,a, No. 144.</ls>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "21213",
            "pagenum": 456,
            "content": "नवग्रह¦ m. <i>plu.</i> (-हाः) The nine planets, or sun, moon, five planets, and the ascending and descending nodes. .E. नव for नवन्, and ग्रह a planet."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "20698",
            "pagenum": 407,
            "content": "नव-ग्रह¦ (हाः) 1. <i>m. plu.</i> Sun, moon, five planets and the nodes."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "eid": "28155",
            "pagenum": "3986,a",
            "content": "नवग्रह¦ पु० कर्म० संज्ञात्वात् न द्विगुः । “सूर्यचन्द्रौ मङ्गलश्च बुधश्चापि वृहस्पतिः । शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतवश्च नव ग्रहा” इत्युक्तेषु नवसु १ ग्रहेषु खगोलशब्दे तत्कक्षादिमानमुक्तं तद्रथादिमानमत्रोच्यते । <HI>रवेः “योजनानां सहस्राणि भास्करस्य रयो नव । ईषादण्डस्तथैवास्य द्विगुणो मुनिसत्तम! । सार्द्धकोटिस्तथा सप्त नियुतान्यधिकानि वै । योजनानान्तु तस्याक्षश्चक्रं यत्र प्रतिष्ठितम् । चत्वारिंशत् सहस्राणि द्वितीयोऽक्षो व्यवस्थितः । पञ्चान्यानि तु सार्द्धानि स्यन्दनस्य महामते! । अक्षप्रमाणमुभयोः प्रमाणं तद्युगार्द्धयोः । ह्रस्वोऽक्षस्तद्युगार्द्धेन ध्रुवाधारो रथस्य वै । द्वितीयेऽक्षे तु तच्चक्रं संस्थितं मानसाचले । हयाश्च सप्त छन्दांसि तेषां नामानि मे शृणु । गायत्री च वृहत्युष्णिग्जगती त्रिष्टुबेव च । अनुष्टुप् पङ्क्तिरित्युक्ताश्छन्दांसि हरयो रवेः । स रथोऽधिष्ठितो देवैरादित्यैरृषिभिस्तथा । गन्धर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः । स्तुवन्ति मुनयः सूर्य्यं गन्धर्वैर्गीयते पुरः । नृत्यन्त्योऽप्सरसो यान्ति सूर्य्यस्यानु निशाचराः । वहन्ति पन्नगाः यक्षैः क्रियतेऽभीषुसंग्रहः । वालखिल्यास्तथैवैनं परिवार्य्य समासते । सोऽयं सप्तगणः सूर्य्यमण्डले मुनिसत्तम । हिमोष्णवारिवृष्टीनां हेतुत्वं समुपागतः” । <HI>इन्दीः “रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः । वामदक्षिणतो युक्ताः दश तेन चरत्यसौ” । <HI>बुधस्य “वाय्वग्निद्रव्यसम्भूती रथश्चन्द्रसुतस्य च । पिशङ्गैस्तुरगैर्युक्तः सोऽष्टाभिर्वायुवेगिभिः । सत्ररूथः सानुकर्षो युक्तोऽभूसम्भवैर्हयैः” । <HI>शुक्रस्य “सोपासङ्गपताकस्तु शुक्रस्यापि रथो महान् । अष्टाश्वः काञ्चनः श्रीमान्” । <HI>कुजस्य “भौमस्यापि रथो महान् । पद्मरागारुणैरश्वैः संयुक्तो वह्निसम्भवैः” । <HI>गुरोः “अष्टाभिः काञ्चननिभैर्वाजिभिः काञ्चने रथे । तिष्ठंश्चरति वै वर्षं राशौ राशौ वृहस्पतिः” । <HI>शनेः “आकाशसम्भवैरश्वैः शवलैः स्यन्दनं युतम् । समारुह्य शनैर्याति मन्दगामी शनैश्चरः” । <HI>राहोः “स्वर्मानोस्तुरगाह्यष्टौ भृङ्गाभा धूसरं रथम् । सकृद्युक्तास्तु मैत्रेय! वहन्त्यविरतं सदा । आदित्यान्निःसृतो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु । आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सौरेषु पर्वसु” । <HI>केतोः “तथा केतुरथस्याश्वा अष्टौ ते वातरंहसः । पलालधूमवर्णाभा लाक्षारसनिभारुणाः । एते मया ग्रहाणां वै तवाख्याता रथा नव” विष्णुपु० । सुश्रुतोक्ते नवविधे स्कन्धाद्यभिधे २ नवग्रहभेदे ग्रहशब्दे २७४५ पृ० दृश्यम् । तेषामुत्पत्यादिकं उत्तरतन्त्रे तत्रोक्तं यथा 
“अथातो ग्रहोत्पत्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः । नव स्कन्दादयः प्रोक्ता बालानां य इमे ग्रहाः । श्रीमन्तो दिव्यवपुषो नारीपुरुषविग्रहाः । एते गुहस्य रक्षार्थां कृत्तिकोमाग्निशूलिभिः । सृष्टाः शरवणस्थस्य रक्षितस्यात्मतेजसा । स्त्रीविग्रहा ग्रहा ये तु नानारूपा मयेरिताः । गङ्गोमाकृत्तिकानाञ्च ते भागा राजसा मताः । नैगमेयस्तु पार्वत्या सृष्टो मेषाननो ग्रहः । कुमारधारी देवस्य गुहस्यात्मसमः सखा । स्कन्दापस्मारसंज्ञो यः सोऽग्निनाग्निसमद्युतिः । स च स्कन्दसखो नाम विशाख इति चोच्यते । स्कन्दः सृष्टो भगवता देवेन त्रिपुरारिणा । बिभर्त्ति चापरां संज्ञां कुमार इति स ग्रहः । बाललीलाधरो योऽयं देवो रुद्राग्निसम्भवः । मिथ्याचारेषु भगवान् स्वयं मैत्र प्रवर्त्तते । कुमारः स्कन्दसामान्यादत्र केचिदपण्डिताः । गृह्णन्तीत्यल्पविज्ञाना ब्रुवते देहचिन्तकाः । ततो भगवति स्कन्दे सुरसेनापतौ कृते । उपतस्थुर्ग्रहाः सर्वे दीप्तशक्तिधरं गुहम् । ऊचुः प्राञ्जलयश्चैनं वृत्तिं नः संविधत्स्व वै । तेषामर्थे ततः स्कन्दः शिवं देवमचोदयत् । ततो ग्रहांस्तानुवाच भगवान् भगनेत्रहृत् । तिर्य्यग्योनिं मानुषञ्च दैवञ्च त्रितयं जगत् । परस्परोपकारेण वर्त्तते धार्य्यतेऽपि च । देवा मनुष्यान् प्रीणन्ति तैर्य्यग्योनींस्तथैव च । वर्त्तमानैर्यथाकालं शीतवर्षोष्णमारुतैः । इज्याञ्जलिनमस्कारजपहोमव्रतादिभिः । नराः सम्यक् प्रयुक्तैश्च प्रीणन्ति त्रिदिवेश्वरान् । भागधेयं विभक्तञ्च शेषं किञ्चिन्न विद्यते । तद्युष्मार्कं शुभा वृत्तिर्बालेष्वेव भविष्यति । कुलेषु येषु नेज्यन्तो देवाः पितर एव च । ब्राह्मणाः साधवश्चैव गुरवोऽतिथयस्तथा । निवृत्ताचारशौचेषु परपाकोपभोजिषु । उच्छन्नबलिभिक्षेषु भिन्नकांस्योपभोजिषु । गृहेषु तेषु ये बालास्तान् गृह्णीध्वमशङ्किताः । तत्र वो विपुला वृत्तिः पूजा चैव भविष्यति । एवं ग्रहाः समुत्पन्ना बालान् गृह्णन्ति चाप्यतः । ग्रहोपसृष्टा बालास्तु दुश्चिकित्स्यतमा मताः । वैकल्यं मरणं चाशु ध्रुवं स्कन्दग्रहे मतम् । स्कन्दग्रहोऽत्युग्रतमः सर्वेष्वेव यतः स्मृतः । अन्यो वा सर्वरूपस्तु न साध्यो ग्रह उच्यते” । अथ सूर्य्यादिग्रहाणां स्वरूपादि वृहज्जातकोक्तं प्रदर्श्यते 
“कालात्मा दिनकृन्मनस्तुहिनगुः सत्वं कुजौ ज्ञो वचो जीवो ज्ञानसुखे सितश्च मदनो दुःखं दिनेशात्मजः । राजानौ रविशीतगू क्षितिसुतो नेता कुमारो बुधः सूरिर्दानवपूजितश्च सचियी प्रेष्यः सहस्रांशुजः” वृहज्जा० । “कालस्यात्मा कालात्मा दिनकृत् सूर्यः । अस्यैव तुहिनगुश्चन्द्रोमनः तुहिनेन हिमेन सदृशाः शीतलागावोरश्मयो यस्य स तुहिनगुः । सत्वं कुजो भौमः सत्वस्य लक्षणं “अधिकारकरं सत्वं व्यसनाभ्युदयागमे” सत्वशब्दोऽत्र शौर्यपर्य्यायः तच्च सिंहादीनामस्ति तथा च एकाकिनि बनवासिन्यराजलक्ष्मण्यतीतशास्त्रज्ञे । सत्वस्थिते मृगपतौ राजेति गिरः परिणमन्ति । उत्कृष्टतरस्वभाव इत्यर्थः ज्ञो बुधो वचो गीः जीवो वृहस्पतिः ज्ञानसुखे ज्ञानञ्च सुखञ्च ज्ञानसुखे । सितः शुक्रो मदनः कामः । दिनस्येशो दिनेशः सूर्यः तस्यात्मजः पुत्रः शनैश्चरो दुःखम् । अत्र कालग्रहणं कालस्य सर्वगतस्य प्रदर्शनार्थम् । अत्र न केवलं कालपुरुषस्य मेषाद्याराशयः शिरः प्रमृत्यङ्गविभागेन स्थिताः यावदादित्यादयश्चास्य विभागेन सर्वस्य त्नगतः स्थिताः । प्रयोजनम् पीडितैर्ग्रहैर्देहवतोऽपि तदङ्गभवात्मगुणपीडनं कर्तव्यम् पुष्टैः पुष्टिरिति । न केवलं यावत् जन्मनि बलवद्भिर्ग्रहैरेत एव भावा आत्मादयः शुमा भवन्ति दुर्बलैर्दुर्बलाः किन्तु सौरस्य विपरीतम् तथा च सारावल्पाम “आत्मादयो गगनगैर्बलिभिर्बलवत्तराः । दुर्बलैर्दुर्बला ज्ञेया विपरीतं शनेः स्मृतमिति” राजानातित्यादि रविरादित्यः शीतगुश्चन्द्रः एतौ राजानौ नृपौ । क्षितिर्भूमिरस्याः सुतः पुत्रोऽङ्गारकः स नेता सेनापतिः । बुधः कुमारो युबराजः राजपुत्र इति केचित् । स्ररिर्वृहस्पतिः दानवपूजितः शुक्रः च एती सचिवौ मन्त्रिणौ । सहस्रांशुः सूर्यस्तस्माज्जातः शनैश्चरः स प्रेष्यो दासः । ननु जगत्पालनकरणे शनैश्चरः प्रेष्यः किमत्रोच्यते प्रेष्योऽपि स्वकर्मणां पालक एव । प्रयोजनम् जन्मनि प्रश्नकाले बलवानुपचयस्थो ग्रहो भवति तदुक्तो राजादिकस्तस्य कार्यसाधनको भवति अन्यथा हानिकरः” “रक्तश्यामो भास्करो गौर इन्दुर्नात्युच्चाङ्गोरक्तगौरश्च वक्रः । दूर्वाश्यामोज्ञो गुरुर्गौरगात्रः श्यामः शुक्रो भास्करिः कृष्णदेहः । वर्णास्ताम्रसिताऽतिरक्तहरीतव्यापीतचित्रासितावह्न्यम्बुग्निजकेशवेन्द्रशचिकाः सूर्यादिनाथाः क्रमात् । प्रागाद्यारविशुक्रलोहिततमः सौरेन्दुवित्सूरयः क्षीणेन्द्वर्कमहीसुतार्कतनयाःपापा बुधस्तैर्युतः । बुधसूर्यसुतौ नपुंसकाख्यौ शशिशुक्रौ युवती नराश्च शेषाः” शिखिमूखपयोमरुद्गणानां वशिनो मूमिसुतादयः क्रमेणः”"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಒಂಬತ್ತು ಗ್ರಹಗಳು",
            "विस्तारः": "सूर्यचन्द्रौ मङ्गलश्च बुधश्चापि बृहस्पतिः। शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतवश्च नवग्रहाः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नवग्रह पु° कर्म° संज्ञात्वात् न द्विगुः । <q>सूर्यचन्द्रौ मङ्गलश्च बुधश्चापि वृहस्पतिः । शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतवश्च नव ग्रहा</q> इत्युक्तेषु नवसु <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> ग्रहेषु खगोलशब्दे तत्कक्षा­दिमानमुक्तं तद्रथादिमानमत्रोच्यते । रवेः <q>योजनानां सहस्राणि भास्करस्य रयो नव । ईषा­दण्डस्तथैवास्य द्विगुणो मुनिसत्तम! । सार्द्धकोटिस्तथा सप्त नियुतान्यधिकानि वै । योजनानान्तु तस्याक्षश्चक्रं यत्र प्रतिष्ठितम् । चत्वारिंशत् सहस्राणि द्वितीयोऽक्षो व्यवस्थितः । पञ्चान्यानि तु सार्द्धानि स्यन्दनस्य महा­मते! । अक्षप्रमाणमुभयोः प्रमाणं तद्युगार्द्धयोः । ह्रस्वोऽक्षस्तद्युगार्द्धेन ध्रुवाधारो रथस्य वै । द्वितीयेऽक्षे तु तच्चक्रं संस्थितं मानसाचले । हयाश्च सप्त छन्दांसि तेषां नामानि मे शृणु । गायत्री च वृहत्युष्णिग्जगती त्रिष्टुबेव च । अनुष्टुप् पङ्क्तिरित्युक्ताश्छन्दांसि हरयो रवेः । स रथोऽधिष्ठितो देवैरादित्यैरृषिभिस्तथा । गन्धर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः । स्तुवन्ति मुनयः सूर्य्यं गन्धर्वैर्गीयते पुरः । नृत्यन्त्योऽप्सरसो यान्ति सूर्य्यस्यानु निशाचराः । वहन्ति पन्नगाः यक्षैः क्रियतेऽभीषुसंग्रहः । वालखिल्यास्तथैवैनं परिवार्य्य समासते । सोऽयं सप्तगणः सूर्य्यमण्डले मुनिसत्तम । हिमोष्णवारिवृष्टीनां हेतुत्वं समुपागतः</q> । इन्दीः <q>रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः । वामदक्षिणतो युक्ताः दश तेन चरत्यसौ</q> । बुधस्य <q>वाय्वग्निद्रव्यसम्भूती रथश्चन्द्रसुतस्य च । पिशङ्गै­स्तुरगैर्युक्तः सोऽष्टाभिर्वायुवेगिभिः । सत्ररूथः सानु­कर्षो युक्तोऽभूसम्भवैर्हयैः</q> । शुक्रस्य <q>सोपासङ्गपताकस्तु शुक्रस्यापि रथो महान् । अष्टाश्वः काञ्चनः श्रीमान्</q> । कुजस्य <q>भौमस्यापि रथो महान् । पद्मरागारुणैरश्वैः संयुक्तो वह्निसम्भवैः</q> । गुरोः <q>अष्टाभिः काञ्चननिभैर्वाजिभिः काञ्चने रथे । तिष्ठं­श्चरति वै वर्षं राशौ राशौ वृहस्पतिः</q> । शनेः <q>आकाशसम्भवैरश्वैः शवलैः स्यन्दनं युतम् । समारुह्य शनैर्याति मन्दगामी शनैश्चरः</q> । राहोः <q>स्वर्मानोस्तुरगाह्यष्टौ भृङ्गाभा धूसरं रथम् । सकृद्­युक्तास्तु मैत्रेय! वहन्त्यविरतं सदा । आदित्यान्निःसृतो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु । आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सौरेषु पर्वसु</q> । केतोः <q>तथा केतुरथस्याश्वा अष्टौ ते वातरंहसः । पलाल­धूमवर्णाभा लाक्षारसनिभारुणाः । एते मया ग्रहाणां वै तवाख्याता रथा नव</q> विष्णुपु° । सुश्रुतोक्ते नवविधे स्कन्धाद्यभिधे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> नवग्रहभेदे ग्रह­शब्दे २७४५ पृ° दृश्यम् । तेषामुत्पत्यादिकं उत्तर­तन्त्रे तत्रोक्तं यथा <q>अथातो ग्रहोत्पत्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः । नव स्कन्दादयः प्रोक्ता बालानां य इमे ग्रहाः । श्रीमन्तो दिव्यवपुषो नारीपुरुषविग्रहाः । एते गुहस्य रक्षार्थां कृत्तिकोमाग्निशूलिभिः । सृष्टाः शरवणस्थस्य रक्षित­स्यात्मतेजसा । स्त्रीविग्रहा ग्रहा ये तु नानारूपा मयेरिताः । गङ्गोमाकृत्तिकानाञ्च ते भागा राजसा मताः । नैगमेयस्तु पार्वत्या सृष्टो मेषाननो ग्रहः । कुमारधारी देवस्य गुहस्यात्मसमः सखा । स्कन्दाप­स्मारसंज्ञो यः सोऽग्निनाग्निसमद्युतिः । स च स्कन्द­सखो नाम विशाख इति चोच्यते । स्कन्दः सृष्टो भग­वता देवेन त्रिपुरारिणा । बिभर्त्ति चापरां संज्ञां कुमार इति स ग्रहः । बाललीलाधरो योऽयं देवो रुद्राग्निसम्भवः । मिथ्याचारेषु भगवान् स्वयं मैत्र प्रवर्त्तते । कुमारः स्कन्दसामान्यादत्र केचिदपण्डिताः । गृह्णन्तीत्यल्पविज्ञाना ब्रुवते देहचिन्तकाः । ततो भगवति स्कन्दे सुरसेनापतौ कृते । उपतस्थुर्ग्रहाः सर्वे दीप्तशक्तिधरं गुहम् । ऊचुः प्राञ्जलयश्चैनं वृत्तिं नः संविधत्स्व वै । तेषामर्थे ततः स्कन्दः शिवं देवमचो­दयत् । ततो ग्रहांस्तानुवाच भगवान् भगनेत्रहृत् । तिर्य्यग्योनिं मानुषञ्च दैवञ्च त्रितयं जगत् । परस्प­रोपकारेण वर्त्तते धार्य्यतेऽपि च । देवा मनुष्यान् प्रीणन्ति तैर्य्यग्योनींस्तथैव च । वर्त्तमानैर्यथाकालं शीतवर्षोष्णमारुतैः । इज्याञ्जलिनमस्कारजपहोमव्रता­दिभिः । नराः सम्यक् प्रयुक्तैश्च प्रीणन्ति त्रिदिवेश्वरान् । भागधेयं विभक्तञ्च शेषं किञ्चिन्न विद्यते । तद्युष्मार्कं शुभा वृत्तिर्बालेष्वेव भविष्यति । कुलेषु येषु नेज्यन्तो देवाः पितर एव च । ब्राह्मणाः साधवश्चैव गुरवोऽति­थयस्तथा । निवृत्ताचारशौचेषु परपाकोपभोजिषु । उच्छन्नबलिभिक्षेषु भिन्नकांस्योपभोजिषु । गृहेषु तेषु ये बालास्तान् गृह्णीध्वमशङ्किताः । तत्र वो विपुला वृत्तिः पूजा चैव भविष्यति । एवं ग्रहाः समुत्पन्ना बालान् गृह्णन्ति चाप्यतः । ग्रहोपसृष्टा बालास्तु दुश्चिकित्स्य­तमा मताः । वैकल्यं मरणं चाशु ध्रुवं स्कन्दग्रहे मतम् । स्कन्दग्रहोऽत्युग्रतमः सर्वेष्वेव यतः स्मृतः । अन्यो वा सर्वरूपस्तु न साध्यो ग्रह उच्यते</q> । अथ सूर्य्यादिग्रहाणां स्वरूपादि वृहज्जातकोक्तं प्रदर्श्यते <q>कालात्मा दिनकृन्मनस्तुहिनगुः सत्वं कुजौ ज्ञो वचो जीवो ज्ञानसुखे सितश्च मदनो दुःखं दिनेशात्मजः । राजानौ रविशीतगू क्षितिसुतो नेता कुमारो बुधः सूरि­र्दानवपूजितश्च सचियी प्रेष्यः सहस्रांशुजः</q> वृहज्जा° । <q>कालस्यात्मा कालात्मा दिनकृत् सूर्यः । अस्यैव तुहिनगु­श्चन्द्रोमनः तुहिनेन हिमेन सदृशाः शीतलागावोरश्मयो यस्य स तुहिनगुः । सत्वं कुजो भौमः सत्वस्य लक्षणं “अधिकारकरं सत्वं व्यसनाभ्युदयागमे</q> सत्वशब्दोऽत्र शौर्यपर्य्यायः तच्च सिंहादीनामस्ति तथा च एकाकिनि बनवासिन्यराजलक्ष्मण्यतीतशास्त्रज्ञे । सत्वस्थिते मृग­पतौ राजेति गिरः परिणमन्ति । उत्कृष्टतरस्वभाव इत्यर्थः ज्ञो बुधो वचो गीः जीवो वृहस्पतिः ज्ञान­सुखे ज्ञानञ्च सुखञ्च ज्ञानसुखे । सितः शुक्रो मदनः कामः । दिनस्येशो दिनेशः सूर्यः तस्यात्मजः पुत्रः शनै­श्चरो दुःखम् । अत्र कालग्रहणं कालस्य सर्वगतस्य प्रदर्श­नार्थम् । अत्र न केवलं कालपुरुषस्य मेषाद्याराशयः शिरः प्रमृत्यङ्गविभागेन स्थिताः यावदादित्यादयश्चास्य विभा­गेन सर्वस्य त्नगतः स्थिताः । प्रयोजनम् पीडितैर्ग्रहै­र्देहवतोऽपि तदङ्गभवात्मगुणपीडनं कर्तव्यम् पुष्टैः पुष्टि­रिति । न केवलं यावत् जन्मनि बलवद्भिर्ग्रहैरेत एव भावा आत्मादयः शुमा भवन्ति दुर्बलैर्दुर्बलाः किन्तु सौरस्य विपरीतम् तथा च सारावल्पाम <q>आत्मादयो गगनगैर्ब­लिभिर्बलवत्तराः । दुर्बलैर्दुर्बला ज्ञेया विपरीतं शनेः स्मृतमिति</q> राजानातित्यादि रविरादित्यः शीतगुश्चन्द्रः एतौ राजानौ नृपौ । क्षितिर्भूमिरस्याः सुतः पुत्रोऽङ्गा­रकः स नेता सेनापतिः । बुधः कुमारो युबराजः रा­जपुत्र इति केचित् । स्ररिर्वृहस्पतिः दानवपूजितः शुक्रः च एती सचिवौ मन्त्रिणौ । सहस्रांशुः सूर्यस्त­स्माज्जातः शनैश्चरः स प्रेष्यो दासः । ननु जगत्पालन­करणे शनैश्चरः प्रेष्यः किमत्रोच्यते प्रेष्योऽपि स्वकर्मणां पालक एव । प्रयोजनम् जन्मनि प्रश्नकाले बलवानु­पचयस्थो ग्रहो भवति तदुक्तो राजादिकस्तस्य कार्यसाध­नको भवति अन्यथा हानिकरः” <q>रक्तश्यामो भास्करो गौर इन्दुर्नात्युच्चाङ्गोरक्तगौरश्च वक्रः । दूर्वाश्यामोज्ञो गुरुर्गौरगात्रः श्यामः शुक्रो भास्करिः कृष्णदेहः । वर्णास्ताम्रसिताऽतिरक्तहरीतव्यापीतचित्रासितावह्न्यम्बु­ग्निजकेशवेन्द्रशचिकाः सूर्यादिनाथाः क्रमात् । प्रागा­द्यारविशुक्रलोहिततमः सौरेन्दुवित्सूरयः क्षीणेन्द्वर्क­महीसुतार्कतनयाःपापा बुधस्तैर्युतः । बुधसूर्यसुतौ नपुंसकाख्यौ शशिशुक्रौ युवती नराश्च शेषाः</q> शिखि­मूखपयोमरुद्गणानां वशिनो मूमिसुतादयः क्रमेणः”</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "नवग्रह",
            "content": "<span lang=\"sa\">नवग्रह<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಒಂಬತ್ತು ಗ್ರಹಗಳು<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b>सूर्यचन्द्रौ मङ्गलश्च बुधश्चापि बृहस्पतिः। शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतवश्च नवग्रहाः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}