{
    "word": "नैवेद्य",
    "AP90": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "17438",
            "pagenum": 649,
            "content": "नैवेद्यं¦ An offering of eatables presented to a deity or idol."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "17392",
            "pagenum": 286,
            "content": "नैवेद्य¦ <lex>n.</lex> offering of eatables to a deity."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "3662",
            "pagenum": 210,
            "content": "<i>naivedya</i>¦ (EI 30), daily offerings to gods."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "20475",
            "pagenum": 399,
            "content": "nEvedya¦ <i>n.</i> An offering of eatables presented to a deity."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "112380",
            "pagenum": "570,1",
            "content": "नै—वेद्य ¦ <lex>n.</lex> an offering of eatables presented to a deity or idol, <ls>BhP.</ls> (<ab>cf.</ab> <ls>RTL. 144, 415</ls>)<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "26524",
            "pagenum": 517,
            "content": "नैवेद्य¦ <i>naivedya, am,</i> n. (fr. <i>ni-vedya</i>), an offering of eatables presented to a deity or idol (which may afterwards be distributed to his ministers or worshippers, especially if presented to any form of Viṣṇu)."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "61310",
            "pagenum": 3,
            "content": "नैवेद्य¦ <lex>n.</lex> <i>eine Darbringung von Speisen an ein Idol</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "40983",
            "pagenum": 4,
            "content": "नैवेद्य¦ (von निवेद्य) <lex>n.</lex> <i>eine Darbringung von Speisen an ein Idol</i> <ls>BHĀG. P. 8,16,40. 52.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 95,a,10.</ls> Inschr. in <ls>Journ. of the Am. Or. S. 7,12,13.</ls> <ls>H. 857.</ls>"
        },
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "77696",
            "pagenum": 5,
            "content": "नैवेद्य¦ <ls>BHĀG. P. 11,27,34.</ls> <ls>WEBER, RĀMAT. UP. 327.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 85,a,2</ls> v. u. <ls n='Verz. d. Oxf. H. 85,'>b,25.</ls> <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>103,b,25.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "22626",
            "pagenum": 408,
            "content": "नैवेद्य¦ n. (-द्यं) An offering of eatable articles presented to a deity, and may afterwards be distributed to his ministers or worshippers, especially when it has been presented to any form of VISHṆU. E. निवेद presenting, offering, ष्यञ् aff."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "12702",
            "pagenum": 393,
            "content": "<b>naivedya-</b>¦ <ab>nt.</ab> nourriture offerte à une divinité."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "22641",
            "pagenum": 488,
            "content": "नैवेद्य¦ n. (-द्यं) An offering of eatable articles presented to a deity, which may afterwards be distributed to his ministers or worshippers, especially when it has been presented to any form of VIṢṆU. .E. निवेद presenting, offering, ष्यञ् aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "22110",
            "pagenum": 435,
            "content": "नैवेद्य¦ (द्यं) 1. <i>n.</i> A religious offering."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "19681",
            "pagenum": "2-926-a",
            "content": "नैवेद्यं¦, क्ली, (निवेदं निवेदनमर्हतीति । निवेद + ष्यञ् ।) देवाय निवेदनीयद्रव्यम् । तस्य निरुक्तिर्यथा, “चतुर्व्विधं कुलेशानि द्रव्यं ते षड्रसान्वितम् । निवेदनात् भवेत्तृप्तिर्नैवेद्यं तदुदाहृतम् ॥” इति कुलार्णवे १७ उल्लासः ॥ तद्द्रव्याणि यथा, “ससितेन सुशुद्धेन पायसेन ससर्पिषा । सितोदनं सकदलिदध्याद्यैश्च निवेदयेत् ॥” इति प्रपञ्चसारः ॥ तत् पञ्चविधम् । यथा, “निवेदनीयं यद्द्रव्यं प्रशस्तं प्रयतं तथा । तद्भक्ष्यार्हं पञ्चविधं नैवेद्यमिति कथ्यते ॥ भक्ष्यं भोज्यञ्च लेह्यञ्च पेयं चूष्यञ्च पञ्चमम् । सर्व्वत्र चैतन्नैवेद्यमाराध्यास्यै निवेदयेत् ॥” * ॥ तत् पात्रं यथा, “तैजसेषु च पात्रेषु सौवर्णे राजते तथा । ताम्रे वा प्रस्तरे वापि पद्मपत्रेऽथवा पुनः ॥ यज्ञदारुमये वापि नैवेद्यं स्थापयेद्बुधः । सर्व्वाभावे च माहेये स्वहस्तघटिते यदि ॥” इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ तद्दानफलं यथा, “नैबेद्येन भवेत् स्वर्गो नैवेद्येनामृतं भवेत् । धर्म्मार्थकाममोक्षाश्च नैवेद्येषु प्रतिष्ठिताः ॥ सर्व्वयज्ञफलं नित्यं नैवेद्यं स्रर्व्वतुष्टिदम् । ज्ञानदं मानदं पुण्यं सर्व्वभोग्यमयं तथा ॥ मनसापि महादेव्यै नैवेद्यं दातुमिच्छति । यो नरो भक्तियुक्तः सन् दीर्घायुः स सुखी भवेत् ॥ महामायां कदा देवीमर्च्चयिष्यामि शक्तितः । नानाविधैस्तु नैवेद्यैरिति चिन्ताकुलस्तु यः । स सर्व्वकामान् संप्राप्य मम लोके महीयते ॥” इति कालिकापुराणे । १६९ । १७० । अध्यायः ॥ तत्कालो यथा, “अर्व्वाक् विसर्ज्जनाद्द्रव्यं नैवेद्यं सर्व्वमुच्यते । विसर्ज्जिते जगन्नाथे निर्म्माल्यं भवति क्षणात् ॥ पञ्चरात्रविदो मुख्या नैवेद्यं भुञ्जते सुखम् ॥” इति गरुडपुराणम् ॥ तस्य स्थापनक्रमो यथा, -- गौतमीये । “नैवेद्यं दक्षिणे भागे पुरतो वा न पृष्ठतः ॥ दक्षिणभागस्तु देवताया एव न तु साधकस्य । पक्वञ्च देवतावामे आमान्नञ्चैव दक्षिणे ॥ पुरश्चरणचन्द्रिकायाम् । दक्षिणन्तु परित्यज्य वामे चैव निधापयेत् । अभोज्यं तद्भवेदन्नं पानीयञ्च सुरोपमम् ॥” इति तन्त्रसारः ॥ तन्मुद्रा यथा, “नैवेद्यमुद्रामङ्गुष्ठकनिष्ठाभ्यां प्रदर्शयेत् । कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठैर्मुद्रा प्राणस्य कीर्त्तिता ॥ तर्ज्जनीमध्यमाङ्गुष्ठैरपानस्य तु मुद्रिका । अनामामध्यमाङ्गुष्ठैरुदानस्य तु सा स्मृता ॥ तर्ज्जन्यनामामध्याभिः साङ्गुष्ठाभिश्चतुर्थिका । सर्व्वाभिः सा समानस्य प्राणाद्यन्नेषु योजिता ॥ तारपूर्व्वां जपेन्मुद्रां प्राणादीनां प्रदर्शयेत् ॥” इति यामलः ॥ ब्राह्मणाय तत्समर्पणं यथा, “साक्षात् खादति नैवेद्यं विप्ररूपी जनार्द्दनः । ब्राह्मणे परितुष्टे च सन्तुष्टाः सर्व्वदेवताः ॥ देवाय दत्त्वा नैवेद्यं द्बिजाय न प्रयच्छति । भस्मीभूतञ्च नैवेद्यं पूजनं निष्फलं भवेत् ॥ देवदत्तं न भोक्तव्यं नैवेद्यञ्च विना हरेः । प्रशस्तं सर्व्वदेवेषु विष्णोर्नैवेद्यभोजनम् ॥” शूदस्य तद्भक्षणविधिर्यथा, शूद्रश्चेद्धरिभक्तश्च नैवेद्यभोजनोत्सुकः । आमान्नं हरये दत्त्वा पाकं कृत्वा च खादति ॥” इति श्रीकृष्णजन्मखण्डे २१ अध्यायः ॥ * ॥ विष्णुनैवेद्यभोजनफलादि स्कान्दे । “कृत्वा चैवोपवासन्तु भोक्तव्यं द्वादशीदिने । नैवेद्यं तुलसीमिश्रं हत्याकोटिविनाशनम् ॥ पाद्मे । हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः । पादोदकञ्च निर्म्माल्यं मस्तके यस्य सोऽच्युतः ॥ स्कान्दे । अग्निष्टोमसहस्रैश्च वाजपेयशतैस्तथा । तुल्यं फलं भवेद्देवि ! विष्णोर्नैवेद्यभक्षणात् ॥ पादोदकञ्च निर्म्माल्यं नैवेद्यञ्च विशेषतः । महाप्रसाद इत्युक्त्वा ग्राह्यं विष्णोः प्रयत्नतः ॥ वह्वृचगृह्यपरिशिष्टे । पवित्रं विष्णुनैवेद्यं सुरसिद्धर्षिभिः स्मृतम् । अन्यदेवस्य नैवेद्यं भुक्त्वा चान्द्रायणञ्चरेत् ॥ स्वदत्तमिति विशेषणीयम् ॥ स्मृतौ । ब्रह्मचारिगृहस्थैश्च वनस्थयतिभिस्तथा । भोक्तव्यं विष्णनैवेद्यं नात्र कार्य्या विचारणा ॥” इत्येकादशीतत्त्वम् ॥ अपि च । “विष्णोर्निवेदितं पुष्पं नैवेद्य वा फलं जलम् । प्राप्तिमात्रेण भोक्तव्यं त्यागेन ब्रह्महा जनः ॥ भ्रष्टश्रीर्भ्रष्टबुद्धिश्च भ्रष्टज्ञानो भवेन्नरः । यस्त्यजेद्विष्णुनैवेद्यं भाग्येनोपस्थितं शुभम् ॥ प्राप्तिमात्रेण यो भुङ्क्ते भक्त्या विष्णुनिवेदितम् । पुंसां शतं समुद्धृत्य जीवन्मुक्तः स्वयं भवेत् ॥ विष्णुनैवेद्यभोजी यो नित्यं वा प्रणमेद्धरिम् । पूजयेत् स्तौति वा भक्त्या स विष्णुसदृशो भवेत् ॥ पुंश्चल्यन्नमवीरान्नं शूद्रश्राद्धान्नमेव च । यद्धरेरनिवेद्यञ्च वृथामांसमभक्षणम् ॥ शिवलिङ्गप्रदत्तान्नं यदन्नं शूद्रयाजिनाम् । चिकित्सकद्बिजान्नञ्च देवलान्नं तथैव च ॥ कन्याविक्रयिणामन्नं यदन्नं योनिजीविनाम् । अशुद्धान्नं पर्य्युषितं सर्व्वभक्ष्यावशेषकम् ॥ शूद्रापतिद्बिजान्नञ्च वृषवाहद्विजान्नकम् । अदीक्षितद्विजानाञ्च यदन्नं शवदाहिनाम् ॥ अगम्यागामिनाञ्चैव द्विजानामन्नमेव च । मित्रद्रुहां कृतघ्नानामन्नं विश्वासघातिनाम् ॥ मिथ्यासाक्ष्यप्रदानाञ्च ब्राह्मणानान्तथैव च । एतत् सर्व्वं विशुध्येत विष्णोर्नैवेद्यभक्षणात् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ३० अध्यायः ॥ * “विष्णोर्निवेदितान्नेन यष्टव्याः सर्व्वदेवताः । पितरोऽतिथयश्चैवमिति वेदेषु विश्रुतम् ॥ अमृतं सर्व्ववस्तूनां मिष्टं सारं सुदुर्लभम् । विष्णोर्निवेदितान्नस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ यदृच्छया तन्नैवेद्यं यो भुङ्क्ते साधुसङ्गतः । षष्टिवर्षसहस्राणां प्राप्नोति तपसां फलम् ॥ यो निवेद्य हरिं भुङ्क्ते भक्त्या भुक्तश्च नित्यशः । किं वा तपस्या सुतरां स हरेस्तेजसा समः ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ३७ अध्यायः ॥ शिवनैवेद्ये विशेषो यथा, बह्वृचगृह्यपरिशिष्टे । “अग्राह्यं शिवनैवेद्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम् । शालग्रामशिलास्पर्शात् सर्व्वं याति पवित्रताम् ॥ शालग्रामशिलायां शिवपूजने तद्ग्राह्यम् । इत्याह्निकतत्त्वम् ॥” कालिकापुराणे । “यो यद्देवार्च्चनरतः स तन्नैवेद्यभक्षकः । केवलं सौरशैवे तु वैष्णवो नैव भक्षयेत् ॥” वैष्णवपदमन्यदेवोपासकपरम् । ‘समानन्त्वन्यनैवेद्यं भक्षयेदन्यदैवतः ।’ एतदन्योत्सृष्टपरम् । नन्दिकेश्वरपुराणे । ‘दत्त्वा नैवेद्यवस्त्रादि नाददीत कथञ्चन । त्यक्तव्यं शिवमुद्दिश्य तदादाने न तत्फलम् ॥’ इति शिवदत्ते विशेषः ।” इत्येकादशीतत्त्वम् ॥ स्वदत्तशिवनैवेद्यस्यापि भक्त्या भक्ष्यत्वमुक्तं यथा, “रोगं हरति निर्म्माल्यं शोकन्तु चरणादकम् । अशेषं पातकं हन्ति शम्भोर्नैवेद्यभक्षणम् ॥” इति शाक्तानन्दतरङ्गिणी ॥ शिवनैवेद्यस्याग्राह्यत्वकारणं यथा, राधिकोवाच । “एवम्भूतस्य च विभो ! सर्व्वेशस्य महात्मनः । न शस्तं कथमुच्छिष्टं ब्रूहि सन्देहभञ्जन ! ॥ श्रीकृष्ण उवाच । शृणु देवि ! प्रवक्ष्येऽहमितिहासं पुरातनम् । पापेन्धनानां दहने ज्वलदग्निशिखोपमम् ॥ सनत्कुमारो वैकुण्ठमेकदा च जगाम ह । ददर्श भुक्तवन्तञ्च नाथं नारायणं द्बिजः ॥ तुष्टाव गूढैः स्तोत्रैश्च ग्रणम्य भक्तितो मुदा । अवशेषं ददौ तस्मै सन्तुष्ठो भक्तवत्सलः ॥ प्राप्तमात्रेण तत्रैव भुक्तं तेनैब किञ्चन । किञ्चिद्ररक्ष बन्धूनां भक्षणाय च दुर्लभम् ॥ सिद्धाश्रमे च तद्दत्तं गुरवे शूलपाणिने । भक्त्युद्रेकाच्च तत् सर्व्वं भुक्तञ्च प्राप्तिमात्रतः ॥ भुक्त्वा सुदुर्लभं वस्तु ननर्त्त प्रेमविह्वलः । पुलकाञ्चितसर्व्वाङ्गः साश्रुनेत्रो मुदान्वितः ॥ गायन्मम गुणं भक्त्या सुकण्ठः पञ्चवक्त्रतः । रागभेदैकतानेन तालमानेन सुन्दरम् ॥ पपात डमरुर्हस्तात् शूलञ्च व्याघ्रचर्म्म च । स्वयं निपत्य पश्चाच्च रुदन्मूर्च्छामवाप च ॥ अतीवकमनीयैतद्रूपध्यानैकमानसः । सहस्रदलमध्यस्थं मां पश्यन् हृत्सरोरुहे ॥ एतस्मिन्नन्तरे देवी दुर्गा दुर्गतिनाशिनी । मुदा जगाम शीघ्रं तत् प्रसन्नवदनेक्षणा ॥ रुदन्तं मूर्च्छितं दृष्ट्वा निपतन्तञ्च भक्तितः । प्रहस्य वार्त्तां पप्रच्छ कुमारं शूलपाणिनः । सर्व्वं तां कथयामास कुमारः संपुटाञ्जलिः । श्रुत्वा चुकोप सा देवी शिवं प्रस्फुरिताधरा ॥ तां शप्तुमुद्यतां देवीमुत्थाय च त्रिलोचनः । बोधयामास विविधं तुष्टाव संपुटाञ्जलिः ॥ श्रुत्वा मनोहरं स्तोत्रं न शशाप शिवं शिवा । दुष्टञ्चक्रे तदुच्छिष्टमभक्ष्यं विदुषामपि ॥ पार्व्वत्युवाच । सुचिरञ्च तपस्तप्त्वा मया लब्धस्त्वमीश्वरः । त्वया विष्णोः प्रसादेन वञ्चिताहं कथं विभो । यतो न दत्तन्नैवेद्यं विष्णोर्मह्यं त्वयाधुना । अतो मत्तो गृहाणैतत् फलमेव महेश्वर ! अद्यप्रभृति ये लोका नैवेद्यं भुञ्जते तव । ते जन्मैकं सारमेया भविष्यन्त्येव भारते ॥ इत्यक्त्वा पार्व्वती मानाद्रुरोद पुरतो विभोः । दृष्टिः पपात तत्कण्ठे नीलकण्ठो बभूव सः ॥ तदा शिवः शिवां भक्त्या कृत्वा वक्षसि सादरम् । तन्मानभङ्गं स्तोत्रेण विनयेन चकार ह ॥ करेण चक्षुषोर्नीरं संमृज्य च पुनः पुनः । बोधयामास विविधैर्नीतिवाक्यैर्मनोहरैः ॥ परितुष्टा च सा देवी भर्त्तारं समुवाच ह । कलेवरञ्च त्यक्ष्यामि नैवेद्येन विना हरेः ॥ विभर्म्मि देहं सततं तव सौभाग्यवर्द्धितम् । कथं वहामि सौभाग्यरहितञ्च कलेवरम् ॥ अपूर्व्वं तव नैवेद्यं जन्ममृत्युजराहरम् । कृतं दुष्टं यतस्तस्मात् पश्य देहं त्यजामि च ॥ लिङ्गोपरि च यद्दत्तं तदेवाग्राह्यमीश्वर ! । सुपवित्रं भवेत्तत्र विष्णोर्नैवेद्यमिश्रितम् ॥ इत्येवमुक्त्वा सा देवी देहं त्यक्तुं समुद्यता । त्रस्तो हरस्तत्पुरतः स्तुत्वा च स्वीचकार ह ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्ण जन्मखण्डे ३७ अः ॥ तत्कारणान्तरं यथा, श्रीदेव्युवाच । “दुर्लभं तव निर्म्माल्यं ब्रह्मादीनां कृपानिधे ! । तत् कथं परमेशान ! निर्म्माल्यं तव दूषितम् ॥ ईश्वर उवाच । माभैर्मार्भैर्महादेवि ! ज्ञानसारं शृणु प्रिये । एतज्ज्ञानं महादेवि ! सारात्सारं परात्परम् ॥ पञ्चभूतात्मकं देवि मुखं मे परिकीर्त्तितम् । मध्यस्थानं स्थितं तत्तु तन्मुखं परमेश्वरि ! ॥ श्यामलं तत्तु ईशानं सदा ऊर्द्धं सुचिस्मिते ! । कालाग्निरूपिणं तत्तु सर्व्वशक्तिमयं सदा । तेजोमयं महेशानि मुखमूर्द्ध्वं वरानने ! ॥ क्षीरोदमन्थने देवि उत्थितं गरलं विषम् । उत्थितं गरलं यत्तु ब्रह्माण्डनाशकारकम् ॥ तदेव गरलं देवि हस्ते कृत्वा तु तद्बिषम् । कृष्णाञ्जननिभं दिव्यं गरलं जलवत्तदा ॥ मम हस्ते महेशानि आविरासीत् शुचिस्मिते । ततः करतलीकृत्य तद्बिषं परमेश्वरि ॥ निपीय तद्बिषं सूक्ष्मं तीक्ष्णं ब्रह्माण्डनाशकम् । ततः श्याममुखे देवि न पीत्वा तद्बिषं प्रिये ॥ तद्विषं कण्ठदेशे तु स्थितं हि सर्व्वदा मम । ततःप्रभृति देवेशि मुखं ज्वालायते सदा ॥ कण्ठे तु कलुषं भूत्वा सदा तिष्ठति कामिनि । ततःप्रभृति देवेशि नीलकण्ठत्वमाप्नुयाम् ॥ ईशानं मन्मुखं देवि परं ब्रह्म वरानने । प्रत्यङ्गिरामयं देवि मन्मुखं कमलानने ॥ साक्षात् ज्योतिर्मयी देवी सदा मे मुखसंस्थिता । पत्रं वा यदि वा पुष्पं जलं वा वरवर्णिनि ॥ अन्यं हि परमेशानि उपचारं मनोहरम् । यो दद्यात् परमेशानि मन्मुखोपरि पार्व्वति ॥ अग्राह्यं तत्तु निर्म्माल्यं साक्षाद्ब्रह्ममयं ततः । एतत्तु परमेशानि निर्म्माल्यं यस्तु धारयेत् ॥ स भ्रष्टो जायते देवि निष्कृतिर्नास्ति तत्र वै । अग्राह्यं मम निर्म्माल्यं अतएव वरानने ॥ यद्दत्तं मन्मुखे देवि पुष्पं वा पत्रमुत्तमम् । तन्निर्म्माल्यं महेशानि ! गृह्णीयात् शिरसा सदा ॥ स ब्रह्मतेजसा तस्य समतां याति सुन्दरि ! । न दद्याद्यदि देवेशि ! उपचारं शुचिस्मिते ! ॥ लिङ्गापरि वरारोहे ! यश्च तस्य शुचिस्मिते । निगदामि शृणु प्रौढे वचनं मम कामिनि ॥ स एव नारकी भूत्वा नरकं सर्व्वदाप्नुयात् । अशेषनरकं भुक्त्वा अशेषयोनिमाव्रजेत् ॥ अशेषस्थावरं देवि जङ्गमञ्च तथा प्रिये । भुक्त्वा तु सर्व्वपापान् स अशेषक्रिमितां व्रजेत् ॥ शृणु देवि प्रवक्ष्यामि उच्छिष्टं मम पार्व्वति । उपचारं स्थापयित्वा पूतं पात्रान्तरे प्रिये ॥ कृत्वा तु मन्त्रपूतं हि उपचारं निवेदयेत् । वामदेवादि देवेशि मुखेषु वरवर्णिनि ॥ भक्षणं मम देवेशि ब्रह्माण्डसृष्टिकारकम् । एतद्धि परमेशानि ! ब्रह्मादीनां सुदुर्लभम् ॥ अशुचिर्व्वा शुचिर्व्वापि उच्छिष्टं भक्षयेद्यदि । स एव परमाराध्यः साक्षाद्ब्रह्म शुचिस्मिते ॥ उच्छिष्टभक्षणे कामी स एव श्रीसदाशिवः । निर्म्माल्यं दृढभक्तित्वाद्गृह्णीयाद्यस्तु पार्व्वति ॥ प्रथमं विष्णवे दत्त्वा विष्णुमन्त्रेण सुन्दरि । निर्म्माल्यं मम देवेशि विष्णोर्ग्राह्यं वरानने ॥ देवासुरमनुष्याश्च गन्धर्व्वाः किन्नरादयः । ते सर्व्वे परमेशानि वराकाः क्षुद्रबुद्धयः ॥ निर्म्माल्येषु च देवेशि ! अधिकारी कथं भवेत् ॥” इति लिङ्गार्च्चनतन्त्रे । १३ । १४ । पटलः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "eid": "29841",
            "pagenum": "4151,a",
            "content": "नैवेद्य¦ न० निवेदं निवेदनमहेति ष्यञ् नि + विद--णिच् कर्मणि यत् स्वार्थे अण् वा । “निवेदनीयं द्रब्यन्तु नैवेद्यमिति कथ्यते” इति स्मृत्युक्ते देवतोद्देशेन त्यक्तव्ये द्रव्ये तस्य व्युत्पत्तिर्यथा “चतुर्विधं कुलेशानि! द्रव्यं तु षड्रसान्वितम् । निवेदनात् भवेत् तृप्तिर्नैवेद्यं तदुदाहृतम्” कुलार्णवे १७ उल्लामे । तद्द्रव्याणि यथा “ससितेन सुशुद्धेन पायसेन ससर्पिषा । सितोदनं सकदलिकं दध्याद्यैश्च निवेदयेत्” इति प्रपञ्चसारः । “निवेदनीयं यद्द्रव्यं प्रशस्तं प्रयतं तथा । तद्भक्ष्यार्हं पञ्चविधं नैवेद्यमिति कथ्यते । भक्ष्यं भोज्यञ्च लेह्यञ्च पेयं चोष्यञ्च पञ्चमम् । सर्वत्र चैतन्नैवेद्यमाराध्यस्य निवेदयेत्” । तत्पात्रं यथा “तैजसेषु च पात्रेषु सौवर्णे राजते तथा । ताम्रे वा प्रस्तरे वापि पद्मपत्रेऽथ वा पुनः । यज्ञदारुमये वापि नैवेद्यं स्थापयेद्बुधः । सर्वाभावे च माहेये स्वहस्तघटितं यदि” इति तन्त्रसारः । तद्दानफलं यथा “नैवेद्येन भवेत् स्वर्गो नैवेद्येनामृतं भवेत् । धर्मार्थकाममोक्षाश्च नैवेद्येषु प्रतिष्ठिताः । सर्वयज्ञफलं नित्यं नैवेद्यं सर्वतुष्टिदम् । ज्ञानदं मानदं पुण्यं सर्वभोग्यमयं तथा । मनसापि महादेव्यै नैवेद्यं दातुमिच्छति । यो नरो भक्तियुक्तः सन् दीर्घायुः स सुखी भवेत् । महामायां कदा देवीमर्चयिष्यामि भक्तितः । नानाविधैस्तु नैवेद्यैरिति चिन्ताकुलस्तु यः । स सर्वकामान् संप्राप्य मम लोके महीयते” इति कालिकापु० १६९ । ७० अ० । तत्कालो यथा “अर्वाक् विसर्जनाद्द्रव्यं नैवेद्यं सर्वसुच्यते । विसर्जिते जगन्नाथे निर्माल्यं भवति क्षणात् । पञ्चरात्रविदो मुख्या नैवेद्यं भुञ्जते सुखम्” गरुडपु० । तस्य स्थापनस्थानं यथा गौतमीये “वामतस्तु तथा धूपमग्रे वा न तु दक्षिणे । नैवेद्यं दक्षिणे भागे पुरतो वा न पृष्ठतः” । दक्षिणभागस्तु देवताया एव न तु साधकस्य । “पक्वञ्च देवतावामे आमान्नञ्चैव दक्षिणे” पुरश्चरणचन्द्रिका । “दक्षिणं तु परित्यज्य वामे चैव निधापयेत् । अभोज्यं तद्भयेदन्नं पानीयञ्च सुरोपमम्” इति तन्त्रसारः । तन्मुद्रा यथा “नैवेद्यमुद्रामङ्गुष्ठकनिष्ठाभ्यां प्रदर्शयेन् । कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठैर्मुद्रा प्राणस्य कीर्त्तिता । तर्जनीमध्यमाङ्गुष्ठैरपानस्य तु मुद्रिका । अनामामध्यमाङ्गुष्ठैरुदानस्य तु सा स्मृता । तर्जन्यऽनामामध्याभिः साङ्गुष्ठाभिश्चतुर्थिका । सर्वाभिः सा समानस्य प्राणादन्नेषु योजिता । तारपूर्वां जपेन्मुद्रां प्राणादीनां प्रदर्शयेत्” इति यामलः । ब्राह्मणाय तत्समर्पणं यथा “साक्षात् खादति नैवेद्यं विप्रसूपो जनार्दनः । ब्राह्मणे परितुष्टे च तन्मुष्टाः सर्वदेवताः । देवाय दत्त्वा नैवेद्यं द्विजाय न प्रयच्छति । भस्मीभूतञ्च नैवेद्यं पूजनं निष्फलं भवेत् । देवदत्तं नृ भोक्तव्यं नैवेद्यञ्च विना हरेः । प्रशस्तं सर्वदेवेषु विष्णोर्नैवेद्यभोजनम्” । शूद्रस्य तद्भक्षणविधिर्यथा “शूद्रश्चेद्धरिभक्तश्च नैवेद्यभोजनोत्सुकः । आमान्नं हरये दत्त्वा पाकं कृत्वा तु खादयेत्” श्रीकृष्णजन्मखण्डे ११ अ० । नारसिंहे “मोचकं पनसं जम्बु तथाऽन्यल्लवलीफलम् । प्राचीनामलकं श्रेष्ठं मधुकोडुम्बरन्तथा । यत्नपक्वमपि ग्राह्यं कदलीफलमुत्तमम्” मोचकं कदलकम् । प्राचीनामलकं करमर्दकम् । वराहपुराणे “अपर्युषितपक्वानि दार्तव्यानि प्रयत्नतः । खण्डाज्यादिकृत पक्वं नैव पर्युषितं भवेत्” । वामनपुराणम् “हबिषा संस्कृता ये च यव गोधूमशालयः । तिलमुद्गादयो माषा ब्रीहयश्च प्रियाः हरेः” विष्णुः “नाभक्ष्यं नैवेद्यार्थे भक्षेष्वजामहिषी क्षीरं वर्जयेत् । पञ्चनखश्च मत्स्यवराहमांसानि चेति” । अभक्ष्य मिति यद्वर्णस्य यदभक्ष्यं स्वरूपतोलशुनादि तत् तेन न देयम् । न तु रात्र्यादौ दध्यादि । पञ्चनखश्च शशातिरिक्तः । “मार्गं मांसं तथा छागं शाशं मांसन्तथैव च । एतानि हि प्रियाणि स्युः प्रयोज्यानि वसुन्धरे!” इति वराहपुराणे भगद्वाक्यात् तथा “माहिषञ्चाविकं मांसमयाज्ञिकमुदाहृदम् । माहिषं वर्जयेन्मांसं क्षीरं दधि घृतन्तथा” देवलः । “चाण्डालेन शुना वापि दृष्टं हविरयज्ञियम् । विडालादिभिरुच्छिष्टं दुष्टमन्नं विवर्जयेत्” । “अन्यत्र हिरण्योदकस्पर्शादिति” । श्रीभागवते “यदुयदिष्टतमं लोके यच्चापि प्रियमात्मनः । तत्तन्निवेद न्मह्यं तदानन्त्याय कल्प्यते” मह्यं वासुदेवाय आह्नि० त० । नैवेद्यञ्च पञ्चोपचारादिपूजाङ्गम् । तद्दाने च थण्टावादनं कर्त्तव्यम् “धूपे दीपे च नैवेद्ये स्नपने वसने तथा । घण्टानादं प्रकुर्वीत तथा नीराजनेऽपि च” विधा० पा० धृतवाक्यात् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನಿವೇದನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಸ್ತು \\/ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸು ಹಣ್ಣು ಕಾಯಿ ಮೊದಲಾದುದು",
            "निष्पत्तिः": "नि + विद् (ज्ञाने) + णिच्'यत्' (३-१-९७)",
            "विस्तारः": "'निवेदनीयं द्रव्यं तु नैवेद्यमिति कथ्यते ।'",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नैवेद्य न° निवेदं निवेदनमहेति ष्यञ् नि + विद—णिच् कर्मणि यत् स्वार्थे अण् वा । <q>निवेदनीयं द्रब्यन्तु नैवे­द्यमिति कथ्यते</q> इति स्मृत्युक्ते देवतोद्देशेन त्यक्तव्ये द्रव्ये तस्य व्युत्पत्तिर्यथा <q>चतुर्विधं कुलेशानि! द्रव्यं तु षड्र­सान्वितम् । निवेदनात् भवेत् तृप्तिर्नैवेद्यं तदुदाहृतम्</q> कुलार्णवे १७ उल्लामे । तद्द्रव्याणि यथा <q>ससितेन सुशु­द्धेन पायसेन ससर्पिषा । सितोदनं सकदलिकं दध्याद्यैश्च निवेदयेत्</q> इति प्रपञ्चसारः । <q>निवेदनीयं यद्द्रव्यं प्र­शस्तं प्रयतं तथा । तद्भक्ष्यार्हं पञ्चविधं नैवेद्यमिति क­थ्यते । भक्ष्यं भोज्यञ्च लेह्यञ्च पेयं चोष्यञ्च पञ्चमम् । सर्वत्र चैतन्नैवेद्यमाराध्यस्य निवेदयेत्</q> । तत्पात्रं यथा <q>तैजसेषु च पात्रेषु सौवर्णे राजते तथा । ताम्रे वा प्रस्तरे वापि पद्मपत्रेऽथ वा पुनः । यज्ञदारुमये वापि नैवेद्यं स्थापयेद्बुधः । सर्वाभावे च माहेये स्वहस्तघटितं यदि</q> इति तन्त्रसारः । तद्दानफलं यथा <q>नैवेद्येन भवेत् स्वर्गो नैवेद्येनामृतं भवेत् । धर्मार्थकाममोक्षाश्च नैवे­द्येषु प्रतिष्ठिताः । सर्वयज्ञफलं नित्यं नैवेद्यं सर्वतु­ष्टिदम् । ज्ञानदं मानदं पुण्यं सर्वभोग्यमयं तथा । मनसापि महादेव्यै नैवेद्यं दातुमिच्छति । यो नरो भक्तियुक्तः सन् दीर्घायुः स सुखी भवेत् । महामायां कदा देवीमर्चयिष्यामि भक्तितः । नानाविधैस्तु नैवेद्यै­रिति चिन्ताकुलस्तु यः । स सर्वकामान् संप्राप्य मम लोके महीयते</q> इति कालिकापु° १६९ । ७° अ° । तत्­कालो यथा <q>अर्वाक् विसर्जनाद्द्रव्यं नैवेद्यं सर्वसु­च्यते । विसर्जिते जगन्नाथे निर्माल्यं भवति क्षणात् । पञ्चरात्रविदो मुख्या नैवेद्यं भुञ्जते सुखम्</q> गरुडपु° । तस्य स्थापनस्थानं यथा गौतमीये <q>वामतस्तु तथा धूप­मग्रे वा न तु दक्षिणे । नैवेद्यं दक्षिणे भागे पुरतो वा न पृष्ठतः</q> । दक्षिणभागस्तु देवताया एव न तु साध­कस्य । <q>पक्वञ्च देवतावामे आमान्नञ्चैव दक्षिणे</q> पुर­श्चरणचन्द्रिका । <q>दक्षिणं तु परित्यज्य वामे चैव निधापयेत् । अभोज्यं तद्भयेदन्नं पानीयञ्च सुरोपमम्</q> इति तन्त्रसारः । तन्मुद्रा यथा <q>नैवेद्यमुद्रामङ्गुष्ठकनि­ष्ठाभ्यां प्रदर्शयेन् । कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठैर्मुद्रा प्राणस्य कीर्त्तिता । तर्जनीमध्यमाङ्गुष्ठैरपानस्य तु मुद्रिका । अनामामध्यमाङ्गुष्ठैरुदानस्य तु सा स्मृता । तर्जन्यऽ­नामामध्याभिः साङ्गुष्ठाभिश्चतुर्थिका । सर्वाभिः सा स­मानस्य प्राणादन्नेषु योजिता । तारपूर्वां जपेन्मुद्रां प्राणादीनां प्रदर्शयेत्</q> इति यामलः । ब्राह्मणाय तत्सम­र्पणं यथा <q>साक्षात् खादति नैवेद्यं विप्रसूपो जना­र्दनः । ब्राह्मणे परितुष्टे च तन्मुष्टाः सर्वदेवताः । देवाय दत्त्वा नैवेद्यं द्विजाय न प्रयच्छति । भस्मीभूतञ्च नैवेद्यं पूजनं निष्फलं भवेत् । देवदत्तं नृ भोक्तव्यं नैवेद्यञ्च विना हरेः । प्रशस्तं सर्वदेवेषु विष्णोर्नैवेद्य­भोजनम्</q> । शूद्रस्य तद्भक्षणविधिर्यथा <q>शूद्रश्चेद्धरिभ­क्तश्च नैवेद्यभोजनोत्सुकः । आमान्नं हरये दत्त्वा पाकं कृत्वा तु खादयेत्</q> श्रीकृष्णजन्मखण्डे ११ अ° । नारसिंहे <q>मोचकं पनसं जम्बु तथाऽन्यल्लवलीफलम् । प्राचीनामलकं श्रेष्ठं मधुकोडुम्बरन्तथा । यत्नपक्वमपि ग्राह्यं कदलीफलमुत्तमम्</q> मोचकं कदलकम् । प्राची­नामलकं करमर्दकम् । वराहपुराणे <q>अपर्युषितपक्वानि दार्तव्यानि प्रयत्नतः । खण्डाज्यादिकृत पक्वं नैव पर्यु­षितं भवेत्</q> । वामनपुराणम् <q>हबिषा संस्कृता ये च यव गोधूमशालयः । तिलमुद्गादयो माषा ब्रीहयश्च प्रियाः हरेः</q> विष्णुः <q>नाभक्ष्यं नैवेद्यार्थे भक्षेष्वजामहिषी क्षीरं वर्जयेत् । पञ्चनखश्च मत्स्यवराहमांसानि चेति</q> । अभक्ष्य मिति यद्वर्णस्य यदभक्ष्यं स्वरूपतोलशुनादि तत् तेन न देयम् । न तु रात्र्यादौ दध्यादि । पञ्चनखश्च शशातिरिक्तः । <q>मार्गं मांसं तथा छागं शाशं मांसन्तथैव च । एतानि हि प्रियाणि स्युः प्रयोज्यानि वसुन्धरे!</q> इति वराहपुराणे भगद्वाक्यात् तथा <q>माहिषञ्चाविकं मांसमयाज्ञिकमुदाहृदम् । माहिषं वर्जयेन्मांसं क्षीरं दधि घृतन्तथा</q> देवलः । <q>चाण्डालेन शुना वापि दृष्टं हविरयज्ञियम् । विडालादिभिरुच्छिष्टं दुष्टमन्नं विव­र्जयेत्</q> । <q>अन्यत्र हिरण्योदकस्पर्शादिति</q> । श्रीभागवते <q>यदुयदिष्टतमं लोके यच्चापि प्रियमात्मनः । तत्तन्निवेद न्मह्यं तदानन्त्याय कल्प्यते</q> मह्यं वासुदेवाय आह्नि° त° । नैवेद्यञ्च पञ्चोपचारादिपूजाङ्गम् । तद्दाने च थण्टा­वादनं कर्त्तव्यम् <q>धूपे दीपे च नैवेद्ये स्नपने वसने तथा । घण्टानादं प्रकुर्वीत तथा नीराजनेऽपि च</q> विधा° पा° धृतवाक्यात् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">नैवेद्य</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-द्यं</span>) An offering of eatable articles presented to a deity, and <lb />may afterwards be distributed to his ministers or worshippers, es- <lb />pecially when it has been presented to any form of VISHṆU.</div><div n=\"E\"> E. <lb /><span lang=\"sa\">निवेद</span> presenting, offering, <span lang=\"sa\">ष्यञ्</span> aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "नैवेद्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">नै—वेद्य</span>   <span class=\"lex\">n.</span> an offering of eatables presented to a deity or idol, <cite>BhP.</cite> (<abbr>cf.</abbr> <cite>RTL. 144, 415</cite>)</li>"
        }
    ]
}