{
    "word": "निपातनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "निपातनं",
            "eid": "18955",
            "pagenum": "2-883-c",
            "content": "निपातनं¦, क्ली, (निपात्यतेऽनेनेति । नि + पत + णिच् + करणे ल्युट् ।) खलीकारः । इति भरतः ॥ अधोनयनम् । इति सर्व्वस्वम् । तत्पर्य्यायः । अवनायः २ । इत्यमरः । ३ । २ । २९ ॥ नियातनम् ३ । इति नयनानन्दः ॥ व्याकरणलक्षणानुत्पन्नपदसाधनम् । यथा, निपातनादिष्टसिद्धिः । यल्लक्षणेनानुत्पन्नं तत् सर्व्वं निपातनात् सिद्धमिति भाष्यम् ॥ निपातलक्षणं यथा, “वर्णागमो वर्णविपर्य्ययश्च द्वौ चापरौ वर्णविकारनाशौ । धातोस्तदर्थातिशयेन योगस्तदुच्यते पञ्चविधं निरुक्तम् ॥ इति प्राञ्चः ।” इति दुर्गादासः ॥ तद्यथा, “वर्णागमो गवेन्द्रादौ सिंहे वर्णविपर्य्ययः । षोडशादौ विकारः स्यात् वर्णनाशः पृषोदरे ॥” इति कलापपञ्जी ॥"
        }
    ]
}