{
    "word": "नेतीयोग",
    "VCP": [
        {
            "word": "नेतीयोग",
            "eid": "29703",
            "pagenum": "4144,b",
            "content": "नेतीयोग¦ पु० हठयोगभेदे सच रुद्रयामले उत्तरखण्डे उक्तो यथा “नेतीयोगविधानानि शृणुष्व वीरपूजित! । येन सर्वमस्तकस्थकफानां दाहां भवेत् । सूक्ष्मसूत्रं दृढतरं प्रदद्यान्नासिकाबिले । मुखरन्ध्रे समानीय सन्धानेन समाश्रयेत् । पुनःपुनः सदा योगी यातायातेन घर्षयेत् । क्रमेण वर्द्धनं कुर्य्यात् सूत्रस्य परमेश्वर! । नेतीयोगेन नासाया रन्ध्रं निर्मलकं भवेत् । वायोर्गमनकाले तु महायुष्मानिति प्रभो!” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नेतीयोग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नेतीयोग पु° हठयोगभेदे सच रुद्रयामले उत्तरखण्डे उक्तो यथा <q>नेतीयोगविधानानि शृणुष्व वीरपूजित! । येन सर्वमस्तकस्थकफानां दाहां भवेत् । सूक्ष्मसूत्रं दृढतरं प्रदद्यान्नासिकाबिले । मुखरन्ध्रे समानीय सन्धानेन स­माश्रयेत् । पुनःपुनः सदा योगी यातायातेन घर्षयेत् । क्रमेण वर्द्धनं कुर्य्यात् सूत्रस्य परमेश्वर! । नेतीयोगेन नासाया रन्ध्रं निर्मलकं भवेत् । वायोर्गमनकाले तु महायुष्मानिति प्रभो!</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}