{
    "word": "नागबलाघृत",
    "VCP": [
        {
            "word": "नागबलाघृत",
            "eid": "28320",
            "pagenum": "4012,b",
            "content": "नागबलाघृत¦ न० चक्रदत्तोक्ते पक्वघृतभेदे “पादशेषे जलद्रीणे पचेन्नागबलातुलाम् । तेन क्वाथेन तुल्यांशं धृतं क्षीरञ्च साधयेत् । पलार्द्धिकैश्चातिबलाबलायष्टिपुनर्नवा । प्रपौण्डरीककाश्मर्य्यपियालकपिकच्छुभिः । अश्वगन्धासिताभीरुमेदायुग्मत्रिकण्टकैः । मृणालविषशालूकशृङ्गाटककशेरुकैः । एतन्नागबलासर्पीरक्तपित्तक्षयक्षयम् । हन्ति दाहं भ्रमं तृष्णां बलपुष्टिकरं परम् । बल्यमौजस्यमायुष्यं बलीपलितनाशनम् । उपयुञ्जीत षण्मासान् वृद्धोऽपि तरुणायते” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "नागबलाघृत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">नागबलाघृत न° चक्रदत्तोक्ते पक्वघृतभेदे <q>पादशेषे जल­द्रीणे पचेन्नागबलातुलाम् । तेन क्वाथेन तुल्यांशं धृतं क्षीरञ्च साधयेत् । पलार्द्धिकैश्चातिबलाबलायष्टिपुन­र्नवा । प्रपौण्डरीककाश्मर्य्यपियालकपिकच्छुभिः । अ­श्वगन्धासिताभीरुमेदायुग्मत्रिकण्टकैः । मृणालविषशा­लूकशृङ्गाटककशेरुकैः । एतन्नागबलासर्पीरक्तपित्तक्षय­क्षयम् । हन्ति दाहं भ्रमं तृष्णां बलपुष्टिकरं परम् । बल्यमौजस्यमायुष्यं बलीपलितनाशनम् । उपयुञ्जीत षण्मासान् वृद्धोऽपि तरुणायते</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}