{
    "word": "पञ्चकर्म्म",
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चकर्म्म",
            "eid": "19840",
            "pagenum": "3-006-b",
            "content": "पञ्चकर्म्म¦, [न्] क्ली, (पञ्चानां कर्म्मणां समाहारः ।) पञ्चप्रकारशारीरिकचिकित्साविशेषः । यथा, “वमनं रेचनं नस्यं निरूहश्चानुवासनम् । पञ्चकर्म्मेदभन्यच्च कर उत्क्षेपणादिकम् ॥” इति शब्दचन्द्रिका ॥ (भाषापरिच्छेदोक्तानि पञ्चकर्म्माणि । यथा, तत्रैव ६ । “उत्क्षेपणं ततोऽवक्षेपणमाकुञ्चनं तथा । प्रसारणञ्च गमनं कर्म्माण्येतानि पञ्च च ॥”)"
        }
    ]
}