{
    "word": "पवित्रारोपण",
    "LRV": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "21766",
            "pagenum": 425,
            "content": "pavitra-AropaRa¦ <i>n.</i> investiture with the sacred cord."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "11370",
            "pagenum": 158,
            "content": "पवित्रारोपण¦ pavitra‿āropaṇa, <lex>n.</lex> investiture 🞄<i>of Kṛṣṇaʼs effigy</i> with the sacred cord, <i>a 🞄certain festival</i>; <b>-ārohaṇa,</b> <lex>n.</lex> <ab>id.</ab>."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "120475",
            "pagenum": "611,1",
            "content": "pavitrA<srs/>ropaRa ¦ <lex>n.</lex> ‘putting on the <s1 slp1='pavitra'>Pavitra</s1>’, investiture with the <ns>Brāhmanical</ns> cord, (<ab>esp.</ab>) investing the image of <s1 slp1='kfzRa'>Kṛṣṇa</s1> or another deity with the sacred thread, <ab>N.</ab> of a festival on the 12th day of the light half of <s1 slp1='SrAvaRa'>Śrāvaṇa</s1> or <s1 slp1='azAQa'>Aṣāḍha</s1>, <ls>Pañc.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "65121",
            "pagenum": 4,
            "content": "पवित्रारोपण¦ <lex>n.</lex> <i>ein <ab>best.</ab> Festtag</i> <ls>PAÑCAT. ed. Bomb. 1,36,3</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "43786",
            "pagenum": 4,
            "content": "पवित्रारोपण¦ (प° + आरो°) <lex>n.</lex> <i>das Aufsetzen des Läuterungsmittels, das Umhängen der heiligen Schnur um das Bild des</i> <is>Kṛṣṇa</is>, N. eines Festtages am 12ten Tage in der lichten Hälfte des <is>Śrāvaṇa</is>, <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "24101",
            "pagenum": 437,
            "content": "पवित्रारोपण¦ n. (-णं) 1. Investiture with the Brāhminical cord. 2. Investing the image of KRISHṆA with it, on the twelfth of the light fortnight of Srāvana. E. पवित्र, and आरोपण placing."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "24052",
            "pagenum": 519,
            "content": "पवित्रारोपण¦ n. (-णं) .²1 Investiture with the <i>Brahminical</i> cord. .²2 Investing the image of KṚṢṆA with it, on the twelfth of the light fortnight of <i>Śrāvaṇa.</i> .E. पवित्र, and आरोपण placing."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "23526",
            "pagenum": 464,
            "content": "पवित्रा_रोपण¦ (णं) 1. <i>n.</i> Investiture."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "20875",
            "pagenum": "3-083-c",
            "content": "पवित्रारोपणं¦, क्ली, (पवित्रस्य यज्ञोपवीतस्य आरोपणं प्रदानं यत्र ।) श्रीकृष्णसम्प्रदानकोपवीतदानरूपोत्सवविशेषः । यथा, “श्रावणस्य सिते पक्षे द्बादश्यां वैष्णवैर्मुदा । कर्त्तव्यः कृष्णदेवस्य पवित्रारोपणोत्सवः ॥” अथ तन्नित्यता बह्वृचपरिशिष्टे । “स स्नातः सर्व्वतीर्थेषु सर्व्वयज्ञे षु दीक्षितः । हरिश्च प्रीतिमाप्नोति यः पवित्रं समाचरेत् ॥ विधिना शास्त्रदृष्टेन यो न कुर्य्यात् पवित्रकम् । हरन्ति राक्षसास्तस्य वर्षपूजादिकं फलम् ॥” योगसारे च पवित्रोत्पत्त्युपाख्यानेन नागराजं पवित्रं प्रति श्रीरुद्रेण वरदानम् । यथा, “ये त्वां न बहुमन्यन्ते यथा सम्भावितो मया । जपहोमादिकं तेषां फलं त्वामेतु निश्चयात् ॥ विष्णुरहस्ये । न करोति विधानेन पवित्रारोपणन्तु यः । तस्य साम्बत्सरी पूजा निष्फला मुनिसत्तम् ! ॥ तस्माद्भक्तिसमायुक्तैर्नरैर्व्विष्णुपरायणैः । वर्षे वर्षे तु कर्त्तव्यं पवित्रारोपणं हरेः ॥” अथ पवित्रारोपणमाहात्म्यम् । तत्र बौधायनः । “यावांस्तन्तुः पवित्रस्य तावत् स्वर्गे महीयते । आयुरारोग्यमैश्वर्य्यं विपुलं तस्य वर्द्धते ॥ महासंहितायाम् । सम्बत्सरेण या पूजा कृता वै मन्त्रिणा द्बिज ! । पवित्रदानात् पूर्णा स्यादित्याह भगवान् हरिः ॥ विष्णुरहस्ये । पवित्रारोपणं विष्णोर्भुवि मुक्तिप्रदायकम् । स्त्रीपुंकीर्त्तिप्रदं पुण्यं सुखसम्पद्धनावहम् ॥ पुण्यानान्तु तथा पुण्यं सर्व्वपापहरन्तु वै । पवित्रारोपणं तस्मात् पवित्रं परमं स्मृतम् ॥ सम्बत्सरे नरो भक्त्या समभ्यर्च्च्य जनार्द्दनम् । यत् फलं समवाप्नोति पवित्रारोपणेन तत् ॥ किञ्च । पावयत्येनसो नित्यं त्रायते भवबन्धनात् । पवित्रं तेन विख्यातं ब्राह्मं तेजोऽभिधीयते ॥ विष्ण्वाख्यया तु विख्यातं तदा लोके विधीयते । स एव सूत्ररूपेण यज्ञेशः कर्म्मणां प्रभुः ॥ तदेव त्रिगुणीसूत्रं ततं नारायणाख्यया । त्रिदेवात्मा त्रिवेदात्मा त्र्यक्षरः प्रणवः स्मृतः ॥ अथ पवित्रारोपणविधिः । “सौवर्णै राजतैस्ताम्रैः क्षौमैः सूत्रैस्तु पाद्मिकैः । कार्पासैर्वा पवित्राणीष्यते काशैः कुशैरपि ॥ तत्र कार्पासिकं सूत्रं ब्राह्मणीकर्त्तितं शुभम् । आनीय त्रिगुणीकृत्य पुनस्त्रिगुणयेच्छुचिः ॥ पञ्चगव्येन तत् प्रोक्ष्य प्रक्षाल्य शुचिनाम्बुना । मूलेनाष्टोत्तरशतं मन्त्रेणाथाभिमन्त्रयेत् ॥ त्रीणि सावृशतेनास्य तस्यार्द्धेनास्य चार्द्धतः । जानूरुनाभिदघ्नानि पवित्राण्याचरेत् प्रभोः ॥ षट्त्रिंशद्ग्रन्थयस्तेषामाद्ये कार्य्यास्तु मध्यमे । चतुर्विंशतिरन्ते च द्बादशग्रन्थयो बुधैः ॥ अङ्गुष्ठपर्व्वमात्रन्तु कुर्य्याद्ग्रन्थिमथोत्तमे । तदर्द्धं मध्यमे कुर्य्यात्तदर्द्बञ्च कनीयसि ॥ ग्रन्थीन् कुर्व्वीत सर्व्वत्र सुवृत्तान् सुमनोहरान् । न वै विषमसंख्याकान् ग्रन्थीन् कुर्व्वीत कुत्रचित् ॥ अष्टोत्तरसहस्रेण तत्सूत्रस्य पवित्रकम् । अष्टोत्तरशतं ग्रन्थिं वनमालाख्यमाचरेत् ॥ आरभ्य मुकुटं या तु सूत्रैर्विरचिता शुभा । आपादलम्बिनी माला वनमाला प्रकीर्त्तिता ॥ कुर्य्याद्गन्धपवित्रञ्च सूत्रैर्द्बादशभिः शुभैः । अरत्निप्रमितं तच्च द्वादशग्रन्थिकं कृती ॥ पवित्राणि परीवारदेवतानां समाचरेत् । सूत्रैस्तैरुडुसंख्याकैः कलासंख्यार्कसंख्यकैः ॥ तेषु ग्रन्थीन् यथाशोभं बद्ध्वा वह्नेर्गुरोरपि । सप्तविंशतिभिः सूत्रैः षड्विंशतिभिरात्मनः ॥ यथासम्भवमन्येषां पवित्राणि च कारयेत् । सम्पादयेच्च सर्व्वाणि शोभनान्येव यत्नतः ॥ तथा चोक्तम् । विशोभसूत्रदानेन कर्त्तुः स्यादशुभं फलम् । परित्रं परया भक्त्या तस्मात् कुर्व्वीत शोभनम् ॥ रञ्जयित्वाथ काश्मीरागुरुगोरोचनादिना । वस्त्रेणाच्छाद्य पटले स्थापयेत्तानि वैणये ॥” इति पवित्रयिनिर्म्माणम् ॥ * ॥ “कृत्वा कृत्यं दशग्याञ्च पवित्रारोपणाय हि । कृष्णं विज्ञाप्य तत्राद्रिं यथा प्राग्लिखितं नयेत् ॥ एकादश्यां प्रभाते च नित्यकृत्यं समाप्य हि । देवालवमुपस्कृत्य मण्डलं रचयेत् शुभम् ॥ कृत्वा कृष्णस्य नित्यार्च्चां पवित्रारोपणाथकाम् । पूजां विशेषतः कृत्वा कृष्णं विज्ञापयेदिदम् ॥ क्रियालोपविघातार्थं यत्त्वया विहितं प्रभो ! । मयैतत् क्रियते देव ! भवत्तुष्ट्यै पवित्रकम् ॥ न मे विघ्नो भवत्वत्र कुरु नाथ ! दयां मयि । सर्व्वथा सर्व्वदा विष्णो ! मम त्वं परमा गतिः ॥ देवस्य सर्व्वतो न्यस्येद्दन्तकाष्ठं जलं कुशान् । मृत्तिकाञ्च हरिद्राञ्च कुङ्कुमं रोचनानि च ॥ उपानहौ सितं छत्त्रं चामरं व्यजनं तथा । यवा ब्रीह्यादिघान्यानि यथास्थानं पृथक् पृथक् ॥ कुम्भं शुद्धाम्बुनापूर्य्य सर्व्वतोभद्रमण्डले । देवाग्रतो निधायास्मिन् परित्राण्यधिवासयेत् ॥” अथ पवित्राधिवासनम् । “भगवत्पुरतस्तानि पटलस्थानि पूजयन् । आदावावाहयेन्मूलयुजा तन्मनुना बुधः ॥ तन्मन्त्रश्चायम् । ओँ सांवत्सरस्य यागस्य परित्रीकरणाय भोः । विष्णुलोकात् परित्राद्य आगच्छेह नमोऽस्तु ते ॥ तेष्वावाह्य यथास्थानं ब्रह्माद्या देवतास्ततः । तत्तन्मन्त्रैः सन्निधाप्याक्षतगन्धादिनार्च्चयेत् ॥ तत्र तत्र ता देवताश्चोक्ताः । ब्रह्मविष्णुमहादेवास्त्रिसूत्रीदेवताः स्मृताः । प्रणवः सोमवह्नी च ब्रह्मा नागः शशी रविः ॥ शिवश्च विश्वदेवाश्च नवसूत्र्यधिदेवताः । क्रिया च पौरुषी वीरा चतुर्थी चापराजिता ॥ जया च विजया चैव मुक्तिदा च सदाशिवा । मनोमयी तु नवमी दशमी सर्व्वतोमुखी । ग्रन्थीनां देवतास्त्वेतास्तास्तत्र विनिवेशयेत् ॥ तन्मन्त्राश्चैते । ओँ सर्व्वाभरणचित्राङ्ग ! सर्व्वदेवनमस्कृत ! । लावण्यरूपविश्वात्मन् ! ज्येष्ठसूत्रं समाश्रय ॥ ओँ सर्व्वलक्ष्मीकर ! श्रीश ! सर्व्वज्ञानरसात्मक ! । निवृत्तरूपविश्वात्मन् ! मध्यसूत्रं समाश्रय ॥ ओँ अतिवेगमरुद्योने ! पुरुषात्मन् ! दिवस्पते ! । कनीयो हे प्रभो ! देव ! तेजसा सूत्रमाश्रय ॥ यत्र मन्त्रो न वर्त्तेत तत्तन्नामैव तत्र च । नमोऽन्तं सचतुर्थीकमूह्यः प्राग्लिखनान्मनुः ॥ * ॥ अथ कृष्णकराम्भोजे पट्टसूत्रेण निर्म्मितम् । वितस्तिमात्रं बध्नीयात् डोरकं मङ्गलात्मकम् ॥ तत्र मन्त्रः । ओँ संवत्सरकृतार्च्चायाः सम्पूर्णफलदायि यत् । पवित्रीकरणायैतत् कौतुकं धरते नमः ॥ ततो गन्धपवित्रञ्च गृहीत्वा धूपितं बुधः । भगवन्तं नमस्कृत्य भक्त्या संप्रार्थयेदिदम् ॥ आमन्त्रितोऽसि देवेश ! सार्द्धं देवगणेश्वरैः । मन्त्रेशैर्लोकपालैश्च सहितः परिवारकैः ॥ आगच्छ भगवन्नीश ! विधिसंपूर्त्तिकारक ! । प्रातस्त्वां पूजयिष्यामि सान्निध्यं कुरु केशव ! ॥ ततश्च । विष्णुतेजोद्भवं रम्यं सर्व्वपातकनाशनम् । सर्व्वकामप्रदं देव तवाङ्के धारयम्यहम् ॥ अनेन मनुना विद्वान् मूलसंपुटितेन हि । दद्यात् गन्धपवित्रं तच्छ्रीकृष्णचरणाब्जयोः ॥ नीराज्य देवं स्तुत्वा च दत्त्वा पुष्पाञ्जलिं ततः । तत्पवित्राणि तत्कुम्भमप्यस्त्रमनुनाथवा ॥ नृसिंहमनुना रक्षेत् कवचेनावगुण्ठयेत् । गीतनृत्यादिना कुर्य्याद्बिधिवज्जागरं निशि ॥” अथ पवित्रार्पणम् । “प्रातःकृत्यानि निर्व्वृत्य नित्यपूजां विधाय च । विशेषतोऽर्च्चयेद्देवं पवित्राणि च पूजयेत् ॥ महावादित्रघोषेण नामसंकीर्त्तनोत्सवैः । मूलसंपुटितेनैव पवित्राण्यर्पयेत् क्रमात् ॥ वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण भक्त्या कृष्णाय वैष्णवः । पूजां कृत्वा परीवारदेवानां तान्यथार्पयेत् ॥ अर्पणमन्त्रः । कृष्ण ! कृष्ण ! नमस्तुभ्यं गृहाणेदं पवित्रकम् । पवित्रकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदम् ॥ पवित्रकं कुरुष्वाद्य यन्मया दुष्कृतं कृतम् । शुद्धो भवाम्यहं देव ! त्वत्प्रसादाज्जनार्द्दन ! ॥ महापूजां ततः कृत्वा स्तुत्वा नत्वार्थयेत् प्रभुम् । वनमालां यथा देव ! कौस्तुभं सततं हृदि ॥ तद्वत् पवित्रतन्तूंश्च पूजाञ्च हृदये वह । जानताजानता वापि न कृतं यत्तवार्च्चनम् ॥ केनचिद्विघ्नदोषेण परिपूर्णन्तदस्तु मे ॥ अथाग्निं विधिनाभ्यर्च्च्य पवित्रं तस्य चार्पयेत् । कृष्णे निवेदयेन्मन्त्रहीन इत्यादिना कृतम् ॥ गुरुञ्च शक्त्या संपूज्य पवित्रं गुरवेऽर्पयेत् । वैष्णवेभ्यः पवित्राणि दत्त्वैकं धारयेत् स्वयम् ॥ संपूज्य वैष्णवान् विप्रान् शक्त्या सम्भोज्य बन्धुभिः । समं महाप्रसादान्नं सुखं भुञ्जीत वैष्णवः ॥” अथ पवित्रविसर्ज्जनविधिः । तन्त्रे । “मासं पक्षमहोरात्रं त्रिरात्रं धारयेत्तथा । देवं तं सूत्रसन्दर्भं देशकालानुसारतः ॥ प्रत्यहं स्नानकर्म्मादि सूत्राण्युत्तार्य्य कारयेत् । अभिषिच्याथ तोयेन पुनर्देवे निवेदयेत् ॥ तथान्ते देवमभ्यर्च्च्य विशेषात् पुष्पचन्दनैः । नैवेद्यं विविधं दत्त्वा ततः सूत्रं विसर्ज्जयेत् ॥ ओँ सांवत्सरीं शुभां पूजां सम्पाद्य विधिवन्मम । व्रजेदानीं पवित्र ! त्वं विष्णुलोकं विसर्ज्जितम् ॥ यावद्देवे पवित्राणि तावत्तिष्ठेत् समाहितः । ब्रह्मचारी हविष्याशी देवपूजापरायणः ॥ तत्फलञ्चोक्तं बौधायनेन । एवं यः कुरुते विद्वान् वर्षे वर्षे न संशयः । स याति परमं स्थानं यत्र देवो नृकेशरी ॥” अथ तत्र मुख्यगौणकालनिर्णयः । “मुख्यकालस्य चैवास्य विघ्नतोपगमे सति । भाद्रादावपि कर्त्तव्यं पवित्रारोपणं प्रभोः ॥ तथा च विष्णुरहस्ये । श्रावणस्य सिते पक्षे कर्कटस्थे दिवाकरे । द्वादश्यां वासुदेवाय पवित्रारोपणं स्मृतम् ॥ सिंहस्थे वा रवौ कार्य्यं कन्यायाञ्च गतेऽथवा । तस्यामेव तिथौ सम्यक् तुलासंस्थे कथञ्चन ॥ मन्त्रतन्त्रप्रकाशे च । कर्क्कटञ्च गते सूर्य्ये तथा सिंहगतेऽपि वा । द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य हरेर्द्दद्यात् पवित्रकम् ॥ अथ चेद्विघ्नपातेन मुख्यकालो न लभ्यते । कन्यागतेऽपि कुर्व्वीत यावन्नोत्तिष्ठते हरिः ॥” इति हरिभक्तिविलासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "eid": "31357",
            "pagenum": "4275,b",
            "content": "पवित्रारोप(ह)ण¦ न० ६ त० । विष्णुप्रभृतिदेवसम्प्रदाबवे यज्ञोपवीतदाने देवभेदेन तिथिभेदादौ तद्दानप्रकारश्च हेमा० व्र० विष्णुरहस्ये उक्तो यथा 
“तस्माद्भक्तिसमायुक्तैर्नरैर्विष्णुपरायणैः । वर्षे वर्षे प्रकर्त्तव्यं परित्रारोपणं हरेः । श्रावणस्य सिते पक्षे कर्कटस्थे दिवाकरे । द्वादश्यां वासुदेवस्य पवित्रारोपणं स्मृतम् । सिंहस्थे वा रवौ कार्य्यं कन्थायान्तु गतेऽथ वा । तस्यामेव तिथौ सम्यक् तुलास्थे न कथञ्चन । विष्णोरुद्रस्य सूर्य्यस्य विरिञ्चेः षण्मुखस्य च । देव्यागणाधिनाथस्य मातॄणां धनदस्य च । पवित्रारोपणं कार्य्यमन्येषाञ्च यथाविधि । अकृत्वा फलहानिः स्यात् संवत्सरकृतार्चनात् । सर्वेषान्तु महत् पुण्यं पवित्रारोपणे कृते । तिथयस्तत्त्वविन्यासाः पृथगुक्तास्तपीधन! । प्रतिपद्वनदस्योक्ता पवित्रारोपणे तिथिः । श्रिया देव्या द्वितीया तु तिथीनामुत्तमा तिथिः । तृतीया तु भवान्यास्तु चतुर्थी तत्सुतस्य तु । पञ्चमी नागराजस्य षष्ठी प्रोक्ता गुहस्य च । सप्तमी भास्करे प्रोक्ता दुर्गायाश्चाष्टमी स्मृता । मातॄणां नवमी प्रोक्ता दशमी वासुकेः स्मृता । एकादशी ऋषीणान्तु द्वादशी चक्रपाणिनः । त्रयोदशी ह्यनङ्गस्य शिवस्योक्ता चतुर्दशी । मम देवमुनिश्रेष्ठ! पौर्णमासी तिथिः स्मृता । यथोक्ताः शुक्लपक्षे तु तिथयः श्रावणस्य च । सर्वेषामेव देवानां तथा कार्य्यं यथाविधि । प्रथमं दर्भसूत्रन्तु पद्मसूत्रं ततःपरम् । ततः क्षौमं सुपुण्यं स्यात् पट्टसूत्रं ततः परम् । शुचि कार्पाससूत्रेण निर्मितं वा शुभाशुमम् । शुचिर्भूत्वा शुचौ देशे कारयीत प्रयत्नतः । तद्विधानोपयुक्तन्तु यथोक्तफलदायकम् । कन्था कर्त्तयते सूत्रं नारी वाथ पतिव्रता । विधवा साधुशीला वा सूत्रमेतत्तु कर्त्तयेत् । केशयुक्तं क्षतं दग्धं मद्यरक्तादिदूषितम् । मलिनं नीलरक्तं वा प्रयत्नेन विवर्जयेत् । यथोक्तं सूत्रमादाय त्रिगुणं त्रिः प्रयोजयेत् । पवित्रं तेन कुर्वीत कनिष्ठोत्तममध्यमम् । कनिष्ठं तन्तुमिर्ज्ञेयं सप्तविंशतिमिः शुभम् । मर्त्त्यलोके तु तत्कीर्त्तिसुखायुर्द्धनपुत्रदम । चतुःपञ्चाशता ज्ञेयं तन्त नां मध्यमं परम् । दिव्यभोगावहं पुण्यं स्वर्गाबाससुखप्रदम् । उत्तमं चैव तन्तूनां शतमष्टोत्तरं शतम् । दत्त्वा तद्वासदेवाय विष्णुलोकं भजेन्नरः । अष्टोत्तरसहस्रं तु तन्तूनां परिसंख्यया । वनमाला स्मृता विष्णोर्दत्ता भक्तिप्रदा हि सा । कनिष्ठं नाभिमात्रं स्यादूरुमात्रन्तु मध्यमम् । पवित्रं चीत्तमं प्रोक्तं जामुमात्रं प्रमाणतः । वनमाला प्रमाणेन प्रतिमायाः प्रणीयते । नराणां जन्मससार दुःखमृत्युप्रणाशिनी । कनिष्ठे द्वादशैवोक्ता मध्यमे द्विगुणाः स्मृताः । त्रिगुणास्तूत्तमे प्रोक्ता ग्रन्थयस्तु पवित्रके । शतमष्टोत्तरं कार्य्यं ग्रन्थीनां तु विधाजतः । मुनीन्द । वनमालायां विष्ण्पूजनतत्पर! । अधिवासनसूत्रे तु ग्रन्थयो द्वादश मृताः । तत्त्वन्यास विधानं तु श्रूयतां गुह्यकोत्तम” । इत्युपक्रमे तत्त्वन्यास स्तत उक्तः “पवित्रं तेन विख्यातं ब्रह्मतेजो हि गीयते । विष्ण्वाख्यया तु विख्यातं तदा लोके निगद्यते । तदेव सूत्ररूपेण यज्ञेशः कर्मणः प्रभुः । तदेव त्रिगुणीभूतं नारायणसमाख्यया । त्रिवेदात्मा त्रिदेवात्मा त्र्यक्षरः प्रणवः स्मृतः । ते पर्वतात्समुद्भूता वराहार्द्धाङ्गमाश्रिताः । संघातेन च तन्तूनां नवात्मा परिकीर्त्तितः । तन्तूनां प्रथमो देवो वासुदेवो जगद्गुरुः । हलायुधो द्वितीयस्तु प्रद्युम्नश्च तृतीयकः । अपरे त्वनिरुद्धस्तु ततो नारायणः प्रमुः । ब्रह्माविष्णुत्वथा नॄणां वरारोहे समाश्रिताः । अधिदैवेन रूपेण अध्यात्म्ये च निबोध मे । मनोबुद्धिरहङ्कारस्तन्मात्राणि तथैव च । जीवश्चेति नवैतच्च अध्यात्म्येसुव्यवस्थितम् । द्यौरन्तरिक्षं पृथिवी भूर्भुवःस्वस्तथैव च । अकारश्चाप्युकारश्च मकारश्चाधिभूतकम् । अग्नित्रयं तथा कर्म त्रयञ्च सदनत्रयम् । ज्ञेयं पवित्रे तद्विद्वानधिदैवमुदाहरेत्” । शिवपवित्रलक्षणम् “एकादशाथ वा सूत्रैस्त्रिंशता वाष्टयुक्तया । पञ्चशता वा कर्त्तव्यं तुल्यग्रन्थ्यन्तराजकम् । द्वादशाङ्गुलमानानि व्यायामाष्टाङ्गुलानि च । लिङ्गविस्तारमानानि चतुरङ्गष्ठिकानि वा । तथैव पिण्डिकास्पर्शे चतुर्थं सार्वदैवतम् । साङ्गावतारकं कार्य्यं पवित्रमतिसुन्दरम्” । पवित्रारोहणमप्यत्र “आषाढशुक्लपक्षस्य याष्टमी श्रावणस्य च । पवित्रारोहण कुर्य्यात् दवप्रीतिकरं परम्” कालिकापु० ५८ अ० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "content": "पवित्रारोपणम् नपुं. पवित्र-आरोपणम्  पू + इत्र 'यज्ञोपवीत धारण करने का संस्कार, उपनयन संस्कार'"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पवित्रारोप(ह)ण न° ६ त° । विष्णुप्रभृतिदेवसम्प्रदाबवे यज्ञोपवीतदाने देवभेदेन तिथिभेदादौ तद्दानप्रकारश्च हेमा° व्र° विष्णुरहस्ये उक्तो यथा <q>तस्माद्भक्तिसमायुक्तैर्नरैर्विष्णुपरायणैः । वर्षे वर्षे प्रकर्त्तव्यं परित्रारोपणं हरेः । श्रावणस्य सिते पक्षे कर्कटस्थे दिवाकरे । द्वादश्यां वासुदेवस्य पवित्रारोपणं स्मृतम् । सिंहस्थे वा रवौ कार्य्यं कन्थायान्तु गतेऽथ वा । तस्यामेव तिथौ सम्यक् तुलास्थे न कथञ्चन । विष्णोरुद्रस्य सूर्य्यस्य विरिञ्चेः षण्मुखस्य च । देव्याग­णाधिनाथस्य मातॄणां धनदस्य च । पवित्रारोपणं कार्य्यमन्येषाञ्च यथाविधि । अकृत्वा फलहानिः स्यात् संवत्सरकृतार्चनात् । सर्वेषान्तु महत् पुण्यं पवित्रा­रोपणे कृते । तिथयस्तत्त्वविन्यासाः पृथगुक्तास्तपी­धन! । प्रतिपद्वनदस्योक्ता पवित्रारोपणे तिथिः । श्रिया देव्या द्वितीया तु तिथीनामुत्तमा तिथिः । तृतीया तु भवान्यास्तु चतुर्थी तत्सुतस्य तु । पञ्चमी नागराजस्य षष्ठी प्रोक्ता गुहस्य च । सप्तमी भास्करे प्रोक्ता दुर्गाया­श्चाष्टमी स्मृता । मातॄणां नवमी प्रोक्ता दशमी वासुकेः स्मृता । एकादशी ऋषीणान्तु द्वादशी चक्रपाणिनः । त्रयोदशी ह्यनङ्गस्य शिवस्योक्ता चतुर्दशी । मम देवमुनि­श्रेष्ठ! पौर्णमासी तिथिः स्मृता । यथोक्ताः शुक्लपक्षे तु तिथयः श्रावणस्य च । सर्वेषामेव देवानां तथा कार्य्यं यथाविधि । प्रथमं दर्भसूत्रन्तु पद्मसूत्रं ततःपरम् । ततः क्षौमं सुपुण्यं स्यात् पट्टसूत्रं ततः परम् । शुचि कार्पाससूत्रेण निर्मितं वा शुभाशुमम् । शुचिर्भूत्वा शुचौ देशे कारयीत प्रयत्नतः । तद्विधानोपयुक्तन्तु य­थोक्तफलदायकम् । कन्था कर्त्तयते सूत्रं नारी वाथ पतिव्रता । विधवा साधुशीला वा सूत्रमेतत्तु कर्त्त­येत् । केशयुक्तं क्षतं दग्धं मद्यरक्तादिदूषितम् । म­लिनं नीलरक्तं वा प्रयत्नेन विवर्जयेत् । यथोक्तं सूत्र­मादाय त्रिगुणं त्रिः प्रयोजयेत् । पवित्रं तेन कुर्वीत कनिष्ठोत्तममध्यमम् । कनिष्ठं तन्तुमिर्ज्ञेयं सप्तविंश­तिमिः शुभम् । मर्त्त्यलोके तु तत्कीर्त्तिसुखायुर्द्धन­पुत्रदम । चतुःपञ्चाशता ज्ञेयं तन्त नां मध्यमं परम् । दिव्यभोगावहं पुण्यं स्वर्गाबाससुखप्रदम् । उत्तमं चैव तन्तूनां शतमष्टोत्तरं शतम् । दत्त्वा तद्वासदेवाय विष्णुलोकं भजेन्नरः । अष्टोत्तरसहस्रं तु तन्तूनां परि­संख्यया । वनमाला स्मृता विष्णोर्दत्ता भक्तिप्रदा हि सा । कनिष्ठं नाभिमात्रं स्यादूरुमात्रन्तु मध्यमम् । पवित्रं चीत्तमं प्रोक्तं जामुमात्रं प्रमाणतः । वनमाला प्रमाणेन प्रतिमायाः प्रणीयते । नराणां जन्मससार दुःखमृत्युप्रणाशिनी । कनिष्ठे द्वादशैवोक्ता मध्यमे द्विगुणाः स्मृताः । त्रिगुणास्तूत्तमे प्रोक्ता ग्रन्थयस्तु पवित्रके । शतमष्टोत्तरं कार्य्यं ग्रन्थीनां तु विधा­जतः । मुनीन्द । वनमालायां विष्ण्पूजनतत्पर! । अधिवासनसूत्रे तु ग्रन्थयो द्वादश मृताः । तत्त्वन्यास विधानं तु श्रूयतां गुह्यकोत्तम</q> । इत्युपक्रमे तत्त्वन्यास स्तत उक्तः <q>पवित्रं तेन विख्यातं ब्रह्मतेजो हि गी­यते । विष्ण्वाख्यया तु विख्यातं तदा लोके निग­द्यते । तदेव सूत्ररूपेण यज्ञेशः कर्मणः प्रभुः । तदेव त्रिगुणीभूतं नारायणसमाख्यया । त्रिवेदात्मा त्रिदेवात्मा त्र्यक्षरः प्रणवः स्मृतः । ते पर्वतात्समु­द्भूता वराहार्द्धाङ्गमाश्रिताः । संघातेन च तन्तूनां नवात्मा परिकीर्त्तितः । तन्तूनां प्रथमो देवो वासुदेवो जगद्गुरुः । हलायुधो द्वितीयस्तु प्रद्युम्नश्च तृतीयकः । अपरे त्वनिरुद्धस्तु ततो नारायणः प्रमुः । ब्रह्माविष्णु­त्वथा नॄणां वरारोहे समाश्रिताः । अधिदैवेन रूपेण अध्यात्म्ये च निबोध मे । मनोबुद्धिरहङ्कारस्तन्मात्राणि तथैव च । जीवश्चेति नवैतच्च अध्यात्म्येसुव्यवस्थितम् । द्यौरन्तरिक्षं पृथिवी भूर्भुवःस्वस्तथैव च । अकारश्चा­प्युकारश्च मकारश्चाधिभूतकम् । अग्नित्रयं तथा कर्म त्रयञ्च सदनत्रयम् । ज्ञेयं पवित्रे तद्विद्वानधिदैवमु­दाहरेत्</q> । शिवपवित्रलक्षणम् <q>एकादशाथ वा सूत्रैस्त्रिंशता वाष्टयुक्तया । पञ्चशता वा कर्त्तव्यं तुल्यग्रन्थ्यन्तराजकम् । द्वादशाङ्गुलमानानि व्यायामाष्टा­ङ्गुलानि च । लिङ्गविस्तारमानानि चतुरङ्गष्ठिकानि वा । तथैव पिण्डिकास्पर्शे चतुर्थं सार्वदैवतम् । साङ्गावतारकं कार्य्यं पवित्रमतिसुन्दरम्</q> । पवित्रा­रोहणमप्यत्र <q>आषाढशुक्लपक्षस्य याष्टमी श्रावणस्य च । पवित्रारोहण कुर्य्यात् दवप्रीतिकरं परम्</q> कालिकापु° ५८ अ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पवित्रारोपण</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-णं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Investiture with the Brāhminical cord. </div><div n=\"2\"> 2. In- <lb />vesting the image of KRISHṆA with it, on the twelfth of the light <lb />fortnight of Srāvana.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">पवित्र,</span> and <span lang=\"sa\">आरोपण</span> placing.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पवित्रारोपण",
            "content": ""
        }
    ]
}