{
    "word": "परस्परं",
    "SKD": [
        {
            "word": "परस्परं",
            "eid": "20404",
            "pagenum": "3-053-c",
            "content": "परस्परं¦, त्रि, (“सर्व्वनाम्ने द्बे वाच्ये समासवच्च बहुलम् ।” वार्त्तिं असमासवद्भावे पूर्व्वपदस्य सुपः सुर्व्वक्तव्यः । कस्कादित्वात् विसर्जनीयस्य सः ।) अन्योन्यम् । इतरेतरम् । यथा, “वनानि तोयानि च नेत्रकल्पैः पुष्पैः सरोजैश्च निलीनभृङ्गैः । परस्परां विस्मयवन्ति लक्ष्मीमालोकयाञ्चक्रुरिवादरेण ॥” इति भट्टिः । २ । ५ ॥"
        }
    ]
}