{
    "word": "पथ्यादिगुग्गुलु",
    "SKD": [
        {
            "word": "पथ्यादिगुग्गुलु",
            "eid": "20189",
            "pagenum": "3-029-c",
            "content": "पथ्यादिगुग्गुलुः¦, पुं, (पथ्या आदिर्यस्य तथाविघो गुग्गुलुः ।) औषधविशेषः । यथा, “पथ्या विभीतामलकीफलानां शतं क्रमेण द्विगुणाभिवृद्धम् । प्रस्थेन युक्तञ्च पलङ्कषाणां द्रोणे जले संस्थितमेकरात्रम् ॥ अर्द्धावशेषं क्वथितं कषायं भाण्डे पचेत्तत् पुनरेव लोहे । अमूनि वह्नेरवतार्य्य दद्यात् द्रव्याणि संचूर्ण्य पलार्द्धकानि ॥ विडङ्गदन्तीत्रिफलागुडूचीकृष्णात्रिवृन्नागरकोषणानि । यथेष्टचेष्टस्य नरस्य शीघ्रं हिमाम्वुपानानि च भोजनानि ॥ निषेव्यमानो विनिहन्ति रोगान् सगृध्रसीं नूतनखञ्जताञ्च । प्लीहानमुग्रं जठरार्त्तिगुल्मं पाण्डुत्वकण्डुत्वविवातरक्तम् ॥ पथ्यादिको गुग्गुलुरेष नाम्ना ख्यातः क्षितावप्रमितप्रभावः । बलेन नागेन समं मनुष्यं जवेन कुर्य्यात्तुरगेण तुल्यम् ॥ आयुःप्रकर्षं विदधाति चक्षुर्ब्बलं तथा पुष्टिकरो विषघ्नः । क्षतस्य सन्धानकरो विशेषाद्रोगेषु शस्तः सकलेषु तज्ज्ञैः ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पथ्यादिगुग्गुलु",
            "eid": "30477",
            "pagenum": "4223,b",
            "content": "पथ्यादिगुग्गुलु¦ पु० औषधिविशेषे यथा “पथ्या विभीतामलकीफलानां शतं क्रमेण द्विगुणाभिवृद्धम् । प्रस्थेन युक्तञ्च पलंक्रमेण द्रोणे जले संस्थितमेकरात्रम् । अर्द्धावशेषं क्वथितं कषायं भाण्डे पचेत्तत् पुतरेव लोहे । अमूनि वह्नेरवतार्य्य दद्यात् द्रव्याणि संचूर्ण्य पलार्द्धकानि । विडङ्गदन्तीत्रिफलागुडूचीकृष्णात्रिवृन्नागरकोषणानि । यथेष्टचेष्टस्य नरस्य शीघ्रं हिमाष्वपानानि च गोजनानि । निषेव्यमाणी विनिहन्ति रोगान् सगृध्रसीं नूतनखञ्जताञ्च । प्लीहानमुग्रं जौरार्त्तिगुल्मं पाण्डुत्वकण्डुत्वविवातरक्तम् । पथ्यादिको गुग्गुलुरेष नाम्ना ख्यातः क्षितावप्रमितप्रमावः । बलेन नागेन समं मनुष्यं जवेन कुर्य्यात्तुरगेण तुल्यम् । आयुःप्रकर्षं विदधाति चक्षुर्बलं तथापुष्टिकरो विषघ्नः । क्षतम्य सन्धानकरो विशेषाद्रोगेषु शस्तः सकलेवु तजज्ञैः” मावप्र० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पथ्यादिगुग्गुलु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पथ्यादिगुग्गुलु पु° औषधिविशेषे यथा <q>पथ्या विभीता­मलकीफलानां शतं क्रमेण द्विगुणाभिवृद्धम् । प्रस्थेन युक्तञ्च पलंक्रमेण द्रोणे जले संस्थितमेकरात्रम् । अ­र्द्धावशेषं क्वथितं कषायं भाण्डे पचेत्तत् पुतरेव लोहे । अमूनि वह्नेरवतार्य्य दद्यात् द्रव्याणि संचूर्ण्य पला­र्द्धकानि । विडङ्गदन्तीत्रिफलागुडूचीकृष्णात्रिवृन्नाग­रकोषणानि । यथेष्टचेष्टस्य नरस्य शीघ्रं हिमाष्व­पानानि च गोजनानि । निषेव्यमाणी विनिहन्ति रो­गान् सगृध्रसीं नूतनखञ्जताञ्च । प्लीहानमुग्रं जौ­रार