{
    "word": "पारम्पर्य्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "पारम्पर्य्यम्",
            "eid": "21247",
            "pagenum": "3-122-b",
            "content": "पारम्पर्य्यं¦, क्ली, (परम्पराया आगतम् । तत आगत इत्यण् । चतुर्वर्णादित्वात् ष्यञ् । परम्परा + स्वार्थे ष्यञ् वा ।) आम्नायः । कुलक्रमः । इति हेमचन्द्रः ॥ तथा च । “यस्मिन् देशे य आचारः पारम्पर्य्यक्रमागतः । तत्र तं नावमन्येत धर्म्मस्तत्रैव तादृशः ॥” इति विवादभङ्गार्णवः ॥ परम्पराया भावश्च ॥ (यथा, महाभारते । ६ । ११७ । २७ । “निवृत्तेषु च सैन्येषु पारम्पर्य्येण सर्व्वशः । विमुक्तकवचाः सर्व्वे भीष्ममीयुर्नराधिपाः ॥”)"
        }
    ]
}