{
    "word": "प्रदोषः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रदोषः",
            "eid": "22950",
            "pagenum": "3-275-c",
            "content": "प्रदोषः¦, पुं, (दोषा रात्रिः । प्रारम्भो दोषाया इति प्रादिसमासः । प्रक्रान्ता दोषा रात्रिरत्रेति वा ।) रजनीमुखम् । इत्यमरः । १ । ४ । ६ ॥ तत्तु रात्रेः प्रथमदण्डचतुष्टयम् । यथा, “प्रदोषोऽस्तमयादूर्द्धं घटिकाद्बयमिष्यते ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ (यथा, कुमारे । ५ । ४४ । “वद प्रदोषे स्फुटचन्द्रतारका विभावरी यद्यरुणाय कल्पते ॥”) दोषः । इति हेमचन्द्रः ॥ (प्रकृष्टो दोषो यस्येति । दुष्टे, त्रि । यथा, माघे । २ । ९८ । “ये चान्ये कालयवनशाल्वरुक्मिद्रुमादयः । तमःस्वभावास्तेऽप्येनं प्रदोषमनुयायिनः ॥” “ये चान्ये कालयवनशाल्वरुक्मिद्रुमादयो राजानस्तमःस्वभावाः तमोगुणात्मकाः अतएव तेऽपि प्रदोषं प्रकृष्टदोषम् । प्रदोषो दुष्टरात्रांशा विति वैजयन्ती । तामसमेवैनं चैद्यमनुयायिनः अनुयास्यन्ति सादृश्यादिति भावः ॥” इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "प्रदोषः",
            "content": "प्रदोषः पुं. - 'दोष, त्रुटि, पाप, अपराध'"
        },
        {
            "word": "प्रदोषः",
            "content": "प्रदोषः पुं. - 'अवयवस्थित स्थिति, विद्रोह, बगावत'"
        },
        {
            "word": "प्रदोषः",
            "content": "प्रदोषः पुं. - 'संध्याकाल, रात्रि का आरंभ'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "प्रदोषः",
            "content": ""
        }
    ]
}