{
    "word": "पृथवी",
    "AP90": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "19295",
            "pagenum": 718,
            "content": "पृथवी¦ See पृथिवी."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "11288",
            "pagenum": 422,
            "content": "पृथवी¦ <i>pṛthavī</i> <ab>f.</ab> pour <i>pṛthivī.</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "23400",
            "pagenum": 451,
            "content": "pfTavI¦ <i>f.</i> The same as पृथिवी q.v."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "128455",
            "pagenum": "646,1",
            "content": "पृथवी ¦ <lex>f.</lex> = पृथिवी, <ls>L.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "29767",
            "pagenum": 594,
            "content": "<i>Pṛthavī,</i>¦ f. <i>= pṛthivī</i> below."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "69416",
            "pagenum": 4,
            "content": "*पृथवी¦ <lex>f.</lex> = पृथिवी."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "47007",
            "pagenum": 4,
            "content": "पृथवी¦ <lex>f.</lex> = पृथिवी <ls>VĀCASPATI</ls> bei <ls>BHAR.</ls> zu <ls>AK. 2, 1, 3.</ls> <ls>ŚKDR.</ls> <ls>ŚABDĀRṆAVA</ls> bei <ls>UJJVAL.</ls> zu <ls>UṆĀDIS. 1, 150.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "25783",
            "pagenum": 467,
            "content": "पृथवी¦ f. (-वी) The earth: see पृथिवी ।"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "25486",
            "pagenum": 551,
            "content": "पृथवी¦ f. (-वी) The earth: see पृथिवी."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "24968",
            "pagenum": 494,
            "content": "पृथवी¦ (वी) 3. <i>f.</i> The earth."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "22292",
            "pagenum": "3-225-b",
            "content": "पृथवी¦, स्त्री, (प्रथते विस्तारमेतीति । प्रथ + “प्रथेः षिवन् सम्प्रसारणञ्च ।” उणा० १ । १५० । इत्यत्र ‘षवन् इत्येके ।’ इत्युज्ज्वलदत्तोक्त्या षवन् सम्प्रसारणञ्च । षित्त्वात् ङीष् ।) पृथिवी । यथा, “पृथवी पृथिवी पृथ्वी धरा सर्व्वंसहा रसा ॥” इति भरतधृतवाचस्पतिः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "eid": "33122",
            "pagenum": "4413,b",
            "content": "पृथ(थि)(वि)वी¦ स्त्री प्रथते विस्वारमेति प्रथ-षिवन् (षवन्) वा नि० संप्रसारणं षित्त्वात् ङीष् पृषो० वा ह्रस्वः । धरायाम् क्षितौ तद्गुणादिकं यथा “रूपद्रवत्वप्रत्यक्षयोगि स्यात् प्रथमत्रिकम् । गुरुणी द्वे रसवती द्वयोर्नैमित्तिकोद्रवः । स्पर्शादयोऽष्टौ वेगश्च द्रव्यत्वञ्च गुरुत्वकम् । रूपं रसस्तथा स्नेहो वारिण्येते चतुर्दश । स्नेहहीना गन्धयुता क्षितावेते चतुर्दश” । “तत्र क्षितिर्गन्धहेतुर्नानारूपवती मता । षड्विधस्तु रसस्तव गन्धोऽपि द्विविधो मतः । स्पर्शस्तु तस्या विज्ञेयो ह्यनुष्णाशीतपाकजः । नित्या नित्या च सा द्वेधा नित्या स्यादणुलक्षणा । अनित्या तु तदन्या स्यात् सैवावयवयोगिनी । सा च त्रिधा भवेद्देह इन्द्रियं विषयस्तथा । योनिजादिर्भवेद्देहमिन्द्रियं घ्राणलक्षणम् । विषयो द्व्यणुकादिस्तु ब्रह्माण्डान्त उदाहृतः” भाषाप० । तस्या अध्यात्मादिभेदा यथा “पृथिवी पञ्चभं भूतं घ्राणञ्चाध्यात्ममुच्यते । अधिभूतं तथा गन्घो वायुस्तत्राधिदैवतम्” मा० आश्व० ४२ अ० । तस्या उत्पत्तिकारणं यथा “श्रूयतां वसुधाजन्म सर्वमङ्गलकारणम् । विघ्नविघ्नकरं पापनाशनं पुण्यवर्द्धनम् । अहो केचिद्वदन्तीति मधुकैटभमेदसा । वभूब वसुधा जन्म तद्विरुद्धमतं शृणु । ऊचतुस्तौ पुरा विष्णुं तुष्टौ युद्धेन तेजसा । आवां जहि न यत्रोर्वी पाथसा संवृतेति च । तयोर्जीवनकाले च प्रत्यक्षा साऽभवत् स्फुटम् । ततो बभूव मेदश्च मरणस्यान्तरन्तयोः । मेदिनीति च विख्यातेत्युक्ता यैस्तन्मतं शृणु । जलौता कृशा पूर्वं वर्द्धिता मेदसा यतः । कथयामि च तज्जन्म सार्थकं सर्वसम्मतम् । पुरा श्रुतं यत् श्रुत्युक्तं धर्मवक्त्राच्च पुष्करे । महाविराट् शरीरस्य जलस्थस्य चिरं स्फुटम् । मलो बभूव कालेन सर्वाङ्गव्यापको ध्रुवम् । स च प्रविष्टः सर्वेषां तल्लोम्नां विवरेषु च । “कालेन महता तस्माद्बभूव वसुधा मुने! । प्रत्येकं” प्रतिलोम्नाञ्च कूपेषु सा स्थिरा स्थिता । आविर्भूता तिरोभूता सा जले च पुनःपुनः । आविर्भूता सृष्टिकाले तज्जलोपर्य्यवस्थिता । प्रलये च तिरोभूता जलाभ्यन्तरवस्थिता । प्रतिविश्वेषु वसुधा शैलकाननसंयुता । सप्तसागरसंयुक्ता सप्तद्वीपयुता सती । हिमाद्रिमेरुसंयुक्ता ग्रहचन्द्रार्कसंयुता । ब्रह्मविष्णुशिवाद्यैश्च सुरैर्लोकैस्तदालये । पुण्यतीर्थसमायुक्ता पुण्यभारतसंयुता । पातालसप्त तदधस्तदूर्द्ध्वे ब्रह्मलोककः । ब्रह्मलोकश्च तत्रैव सर्वविश्वञ्च तत्र वै । एवं सर्वाणि विश्वानि पृथिव्यां निर्मितानि च । ऊर्द्ध्वौ गोलोकवैकुण्टौ नित्यौ विश्वपरौ च तौ । नश्वराणि च विश्वानि सर्वाणि कृत्रिमाणि च । प्रलये प्राकृते ब्रह्मन्! ब्रह्मणश्च निप्रातने । महाविराडादिसृष्टौ सृष्टेः कृष्णेन चात्मना । नित्यैः स्थिता च प्रलये काष्ठाकाशेश्वरैः सह । क्षित्याधिष्ठाषदेवी सा वाराहे पूर्जिता सुरैः । मुनिभिर्मुनिभिर्विप्रैपन्धर्वादिभिरेव च । विष्णोर्वराहरूपस्य पत्नी सा श्रुतिसम्मता । तत्पुत्रो मङ्गलो ज्ञेयो घण्टेशो मङ्गलात्मजः । भवनं यत्र सर्वेषां भूर्भूमिस्तेन कीर्त्तिता । वसुरत्नं या दधाति बसुधा सा वसुन्धरा । हरेरूरौ च या जाता सा चोर्वी परिकीर्त्तिता । धरा धरित्री धरणी सर्वेपां धारणात्तु या । इज्याथ यागाधाराच्च क्षौणी क्षीणा लये च या । महालये क्षयं याति क्षितिस्तेन प्रकीर्त्तिता । काश्यपी कश्यपस्येयमचला स्थिररूपतः । विश्वम्भरा तद्धरणाच्चानन्तानन्तरूपतः । पृथिवी पृधुकन्यात्वाद्विस्तृतत्वान् महामुने!” ब्रह्मवै० प्र० स्व ७ अ० । तस्याः सर्वंसहत्वेऽपि केषाञ्चित् भारासहनकथा यथा “कृष्णमक्तिविहीना ये ये च तद्भक्तनिन्दकाः । तेषां महापातकिनामशक्ता भारवाहने । स्वधर्माचारहोना ये नित्यकृत्यविवर्जिताः । श्रद्धाहीनाश्च वेदेषु तेषां भारेण पीडिता । पितृमातृगुरुस्त्रीणां पोषणं पुत्रपोष्ययोः । ये न कुर्वन्ति तेषाञ्च न शक्ता भारवाहने । ये मिथ्यावादिनस्तात! दयासत्यविहीनकाः । निन्दका गुरुदाराणां तेषां भारेण पीडिता । मित्रद्रोही कृतघ्नश्च मिथ्यासाक्ष्यप्रदायकः । विश्वासघ्नः स्थाप्यहारी तेषां भारेण पीडिता । कल्याणयुक्तनामानि हरेर्नामैकमङ्गलम् । कुर्वन्ति विक्रयं ये वै तेषां भारेण पीडिता । जीवघाती गुरुद्रोही ग्रामयाजी च लुब्धकः । शवदाही शूद्रभोजी तेषां भारेण पीडिता । पूजायज्ञोपवासादि व्रतानि नियमानि च । ये ये मूढा विहन्तारस्तेषां भारेण पीडिता । सदा द्विषन्ति ये पापा नोविप्र सुरवैष्णवान् । हरिं हरिकथां भक्तिं तेषां भारेण पीडिता । शङ्खादीनाञ्च भारेण पीडिताऽहं यथा विधे! । ततोऽधिकेन दैत्यानां तेषां भारेण पीडिता” ब्रह्मवैपु० जन्मख० ४ अ० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "content": "पृथवी स्त्री. -  'प्रथ्+षवन्, संप्रसारण'"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पृथ(थि)(वि)वी स्त्री प्रथते विस्वारमेति प्रथ­षिवन् (षवन्) वा नि° संप्रसारणं षित्त्वात् ङीष् पृषो° वा ह्रस्वः । धरायाम् क्षितौ तद्गुणादिकं यथा <q>रूपद्रवत्वप्रत्यक्षयोगि स्यात् प्रथमत्रिकम् । गुरुणी द्वे रसवती द्वयोर्नैमित्तिकोद्रवः । स्पर्शादयोऽष्टौ वेगश्च द्रव्यत्वञ्च गुरुत्वकम् । रूपं रसस्तथा स्नेहो वारिण्येते चतुर्दश । स्नेहहीना गन्धयुता क्षितावेते चतुर्दश</q> । <q>तत्र क्षितिर्गन्धहेतुर्नानारूपवती मता । षड्विधस्तु रसस्तव गन्धोऽपि द्विविधो मतः । स्पर्शस्तु तस्या वि­ज्ञेयो ह्यनुष्णाशीतपाकजः । नित्या नित्या च सा द्वेधा नित्या स्यादणुलक्षणा । अनित्या तु तदन्या स्यात् सैवा­वयवयोगिनी । सा च त्रिधा भवेद्देह इन्द्रियं विषय­स्तथा । योनिजादिर्भवेद्देहमिन्द्रियं घ्राणलक्षणम् । विषयो द्व्यणुकादिस्तु ब्रह्माण्डान्त उदाहृतः</q> भाषाप° । तस्या अध्यात्मादिभेदा यथा <q>पृथिवी पञ्चभं भूतं घ्राणञ्चा­ध्यात्ममुच्यते । अधिभूतं तथा गन्घो वायुस्तत्राधिदैवतम्</q> मा° आश्व° ४२ अ° । तस्या उत्पत्तिकारणं यथा <q>श्रूयतां वसुधाजन्म सर्वमङ्गलकारणम् । विघ्नविघ्नकरं पाप­नाशनं पुण्यवर्द्धनम् । अहो केचिद्वदन्तीति मधुकैटभ­मेदसा । वभूब वसुधा जन्म तद्विरुद्धमतं शृणु । ऊ­चतुस्तौ पुरा विष्णुं तुष्टौ युद्धेन तेजसा । आवां जहि न यत्रोर्वी पाथसा संवृतेति च । तयोर्जीवनकाले च प्र­त्यक्षा साऽभवत् स्फुटम् । ततो बभूव मेदश्च मरणस्यान्त­रन्तयोः । मेदिनीति च विख्यातेत्युक्ता यैस्तन्मतं शृणु । जलौता कृशा पूर्वं वर्द्धिता मेदसा यतः । कथयामि च तज्जन्म सार्थकं सर्वसम्मतम् । पुरा श्रुतं यत् श्रुत्युक्तं धर्मवक्त्राच्च पुष्करे । महाविराट् शरीरस्य जलस्थस्य चिरं स्फुटम् । मलो बभूव कालेन सर्वाङ्गव्यापको ध्रुवम् । स च प्रविष्टः सर्वेषां तल्लोम्नां विवरेषु च । “कालेन महता तस्माद्बभूव वसुधा मुने! । प्रत्येकं</q> प्रतिलोम्नाञ्च कूपेषु सा स्थिरा स्थिता । आविर्भूता तिरोभूता सा जले च पुनःपुनः । आविर्भूता सृष्टि­काले तज्जलोपर्य्यवस्थिता । प्रलये च तिरोभूता जलाभ्यन्तरवस्थिता । प्रतिविश्वेषु वसुधा शैलकानन­संयुता । सप्तसागरसंयुक्ता सप्तद्वीपयुता सती । हि­माद्रिमेरुसंयुक्ता ग्रहचन्द्रार्कसंयुता । ब्रह्मविष्णुशिवा­द्यैश्च सुरैर्लोकैस्तदालये । पुण्यतीर्थसमायुक्ता पुण्यभा­रतसंयुता । पातालसप्त तदधस्तदूर्द्ध्वे ब्रह्मलोककः । ब्रह्मलोकश्च तत्रैव सर्वविश्वञ्च तत्र वै । एवं सर्वाणि विश्वानि पृथिव्यां निर्मितानि च । ऊर्द्ध्वौ गोलोक­वैकुण्टौ नित्यौ विश्वपरौ च तौ । नश्वराणि च वि­श्वानि सर्वाणि कृत्रिमाणि च । प्रलये प्राकृते ब्रह्मन्! ब्रह्मणश्च निप्रातने । महाविराडादिसृष्टौ सृष्टेः कृष्णेन चात्मना । नित्यैः स्थिता च प्रलये काष्ठाकाशे­श्वरैः सह । क्षित्याधिष्ठाषदेवी सा वाराहे पूर्जिता सुरैः । मुनिभिर्मुनिभिर्विप्रैपन्धर्वादिभिरेव च । वि­ष्णोर्वराहरूपस्य पत्नी सा श्रुतिसम्मता । तत्पुत्रो मङ्गलो ज्ञेयो घण्टेशो मङ्गलात्मजः । भवनं यत्र सर्वेषां भूर्भूमिस्तेन कीर्त्तिता । वसुरत्नं या दधाति बसुधा सा वसुन्धरा । हरेरूरौ च या जाता सा चोर्वी परिकीर्त्तिता । धरा धरित्री धरणी सर्वेपां धारणात्तु या । इज्याथ यागाधाराच्च क्षौणी क्षीणा लये च या । महालये क्षयं याति क्षितिस्तेन प्रकीर्त्तिता । काश्यपी कश्यपस्येयमचला स्थिररूपतः । विश्वम्भरा तद्धरणा­च्चानन्तानन्तरूपतः । पृथिवी पृधुकन्यात्वाद्विस्तृतत्वान् महामुने!” ब्रह्मवै° प्र° स्व ७ अ° । तस्याः सर्वंसहत्वेऽपि केषाञ्चित् भारासहनकथा यथा <q>कृष्णमक्तिविहीना ये ये च तद्भक्तनिन्दकाः । तेषां महापातकिनामशक्ता भारवाहने । स्वधर्माचारहोना ये नित्यकृत्यविवर्जिताः । श्रद्धाहीनाश्च वेदेषु तेषां भारेण पीडिता । पितृमातृगुरुस्त्रीणां पोषणं पुत्रपोष्ययोः । ये न कुर्वन्ति तेषाञ्च न शक्ता भारवाहने । ये मिथ्या­वादिनस्तात! दयासत्यविहीनकाः । निन्दका गुरुदाराणां तेषां भारेण पीडिता । मित्रद्रोही कृतघ्नश्च मिथ्या­साक्ष्यप्रदायकः । विश्वासघ्नः स्थाप्यहारी तेषां भारेण पीडिता । कल्याणयुक्तनामानि हरेर्नामैकमङ्गलम् । कुर्वन्ति विक्रयं ये वै तेषां भारेण पीडिता । जीव­घाती गुरुद्रोही ग्रामयाजी च लुब्धकः । शवदाही शूद्रभोजी तेषां भारेण पीडिता । पूजायज्ञोपवासादि व्रतानि नियमानि च । ये ये मूढा विहन्तारस्तेषां भारेण पीडिता । सदा द्विषन्ति ये पापा नोविप्र सुरवैष्णवान् । हरिं हरिकथां भक्तिं तेषां भारेण पीडिता । शङ्खादीनाञ्च भारेण पीडिताऽहं यथा विधे! । ततोऽधिकेन दैत्यानां तेषां भारेण पीडिता</q> ब्रह्मवैपु° जन्मख° ४ अ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पृथवी</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-वी</span>) The earth: see <span lang=\"sa\">पृथिवी ।</span></div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पृथवी</span>   <span class=\"lex\">f.</span> = <span lang=\"sa\">पृथिवी</span>, <cite>L.</cite></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पृथवी",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">पृथवी</span>\n\n<span class=\"lex\">स्त्री*</span>\n<span class=\"lex\">[प्रथ्+षवन्, संप्रसारण]</span>\n<div class=\"m-2\"> , दे* पृथिवी</div>\n</li>"
        }
    ]
}