{
    "word": "पूरुष",
    "ABCH": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "17",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "1103",
            "group": "313",
            "synonyms": [
                "मर्त्य",
                "पञ्चजन",
                "भूस्पृश्",
                "पुरुष",
                "नर",
                "मनुष्य",
                "मानुष",
                "नृ",
                "विष्",
                "मनुज",
                "मानव",
                "पुंस्"
            ],
            "content": "मर्त्यः पञ्चजनो भूस्पृक्पुरुषः पूरुषो नरः ।\nमनुष्यो मानुषो ना विट् मनुजो मानवः पुमान् ॥ ३३७ ॥"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "19255",
            "pagenum": 716,
            "content": "पूरुषः¦ = पुरुष <ab>q. v.</ab>; <ls>Bv. 1. 75.</ls>"
        }
    ],
    "BOP": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "5255",
            "pagenum": 222,
            "content": "पूरुष¦ <i>m.</i> vir, mas. HIT. 28. 17."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "19688",
            "pagenum": 324,
            "content": "पू/रुष¦ <ab>v.</ab> पु/रुष."
        }
    ],
    "GRA": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "5691",
            "pagenum": 844,
            "content": "<b>pū́ruṣa,</b>¦ <ab>m.</ab>, metrische Dehnung von púruṣa (<ls>Prāt. 〔577〕</ls>. <ls n='Prāt. '>〔581〕</ls>), 1〉 <i>Mensch;</i> 2〉 <i>Urmensch,</i> aus dem die Welt sich entwickelt. <dvsn n='TS'>-a 1〉 {923,4}. _{923,8}. <dvsn n='TS'>-as 1〉 {923,17}. — 2〉 {916,3}. _{916,5}. <dvsn n='TS'>-am 1〉 {923,5}. <dvsn n='TS'>-asya 1〉 ā́yus {620,15}."
        }
    ],
    "INM": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "8807",
            "pagenum": 569,
            "content": "<b>Pūruṣa</b>¦ = Puruṣa: XII, 11335 (<i>Prakṛti-P°au</i>)."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "23253",
            "pagenum": 449,
            "content": "pUruza¦ <i>m.</i> The same as पुरुष q.v."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "11844",
            "pagenum": 167,
            "content": "पूरुष¦ pū́ru-ṣa, <lex>m.</lex> <i>metrical</i> = púru-ṣa."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "127809",
            "pagenum": "643,1",
            "content": "पू/रुष ¦ <lex>m.</lex> (<ab>mc.</ab>) = पु/रुष, <ls>RV.</ls>; &c.<info lex='m'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "29708",
            "pagenum": 591,
            "content": "<i>Pūruṣa = puruṣa,</i>¦ q. v."
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "8234",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Pūruṣa</i>¦ — a son of Cākṣuṣa Manu. <dvsn n='P'/>Bhā. VIII. 5. 7."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "68910",
            "pagenum": 4,
            "content": "पू/रुष¦ (metrisch) <lex>m.</lex> = पुरुष."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "46685",
            "pagenum": 4,
            "content": "पूरुष¦ s. पुरुष ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "25665",
            "pagenum": 465,
            "content": "पूरुष¦ m. (-षः) Man, male, mankind. E. पूर् to be full, (the world,) aff. उषन्; it is also written, पुरुष &c."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "13944",
            "pagenum": 444,
            "content": "<b>pūruṣa-</b>¦ <ab>m.</ab> = <i>puruṣa-.</i>"
        }
    ],
    "VEI": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "1905",
            "pagenum": 2,
            "content": "<b>Pūruṣa</b>¦ has in several passages<sup>1</sup> the sense of ‘menial’ or ‘dependent,’ like the English ‘man.’ <F>1) Rv. vi. 39, 5 (<i>cf.,</i> however, Pischel, <i>Vedische Studien,</i> 1, 43); x. 97, 4; Av. iv. 9, 7; x. 1, 17; Śatapatha Brāhmaṇa, vi. 3, 1, 22, etc. <i>Cf.</i> Bloomfield, <i>Hymns of the Atharvaveda,</i> 383.</F>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "25375",
            "pagenum": 549,
            "content": "पूरुष¦ m. (-षः) Man, male, mankind. .E. पूर to be full, (the world,) aff. कुषन्; it is also written पुरुष, &c."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "24856",
            "pagenum": 492,
            "content": "पूरुष¦ (षः) 1. <i>m.</i> Man, male."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "22202",
            "pagenum": "3-218-c",
            "content": "पूरुषः¦, पुं, (पुरति अग्रे गच्छतीति । पुर + “पुरः कुषन् ।” उणा० ४ । ७४ । इति कुषन् । “अन्येषामपि दृश्यते ।” ६ । ३ । १३७ । इति निपातनात् दीर्घः ।) पुरुषः । पुमान् । इत्यमरः । २ । ६ । १ ॥ अथ पूरुषलक्षणम् । “पञ्चदीर्घं चतुर्ह्रस्वं पञ्चसूक्ष्मं षडुन्नतम् । सप्तरक्तं त्रिगम्भीरं त्रिविशालं प्रशस्यते ॥ बाहुनेत्रद्वयं कुक्षिद्वौ तु नासा तथैव च । स्तनयोरन्तरञ्चैव पञ्चदीर्घं प्रशस्यते ॥ ग्रीवाथ कर्णौ पृष्ठञ्च ह्रस्वे जङ्घे सुपूजिते । चत्वारि यस्य ह्रस्वानि पूजां प्राप्नोति नित्यशः ॥ सूक्ष्माण्यङ्गुलिपर्व्वाणि दन्तकेशनखत्वचम् । पञ्च सूक्ष्माणि येषां हि ते नरा दीर्घजीविनः ॥ नासा नेत्रञ्च दन्ताश्च ललाटञ्च शिरस्तथा । हृदयञ्चैव विज्ञेयमुन्नतं षट् प्रशस्यते ॥ पाणिपादतलौ रक्तौ नेत्रान्तरनखानि च । तालुकोऽधरजिह्वा च सप्तरक्तं प्रशस्यते ॥ स्वरो बुद्धिश्च नाभिश्च त्रिगम्भीरमुदाहृतम् । उरः शिरो ललाटञ्च त्रिविस्तीर्णं प्रशस्यते ॥ * ॥ कटिर्विशाला बहुपुत्त्रभागी विशालहस्तो नरपुङ्गवः स्यात् । उरो विशालं धनधान्यभागी शिरो विशालं नरपूजितः स्यात् ॥ न श्रीस्त्यजति रक्ताक्षं नार्थः कनकपिङ्गलम् । दीर्घबाहुं न चैश्वर्य्यं न मांसोपचितांसकम् ॥ कदाचिद्दन्तुरो मूर्खः कदाचिल्लोमशः सुखी । कदाचित्तुन्दिलो दुःखी कदाचिच्चञ्चला सती ॥ नेत्रस्नेहेन सौभाग्यं दन्तस्नेहेन भोजनम् । हस्तस्नेहेन चैश्वर्य्यं पादस्नेहेन वाहनम् ॥ अकर्म्मकठिनौ हस्तौ पादावध्वनि कोमलौ । यस्य पाणितलौ रक्तौ तस्य राज्यं विनिर्द्दिशेत् ॥ दीर्घलिङ्गेन दारिद्र्यं स्थूललिङ्गेन निर्धनः । कृशलिङ्गेन सौभाग्यं ह्रस्वलिङ्गेन भूपतिः ॥ रेखाभिर्ब्बहुभिर्दुःखं स्वल्पाभिर्धनहीनता । रक्ताभिः श्रियमाप्नोति कृष्णाभिर्लोकपूजितः ॥ अङ्गुष्ठोदरमध्ये तु यवो यस्य विराजितः । उन्नतं भोजनं तस्य शतं जीवति मानवः ॥ अङ्कुशं कुलिशं छत्रं यस्य पाणितले भवेत् । ऐश्वर्य्यञ्च विनिर्द्दिष्टमशीत्यायुर्भवेद्घ्रुवम् ॥ धनुर्यस्य भवेत् पाणौ पङ्कजं वाथ तोरणम् । तस्यैश्वर्य्यञ्च राज्यञ्च अशीत्यायुर्भवेद्ध्रुवम् ॥ कनिष्ठातर्ज्जनीं यावत् रेखा भवति चाक्षता । विंशत्यब्दाधिकशतं नरा जीवन्त्यनामयाः ॥ कनिष्ठामध्यमां यावत् रेखा भवति चाक्षता । शताब्दं वाथ वाशीतिर्नरो जीवेन्न संशयः ॥ कनिष्ठानामिकायाञ्चेत् रेखा भवति चाक्षता । षष्टिं पञ्चाशदब्दं वा नरा जीवन्त्यसंशयम् ॥ रेखया भिद्यते रेखा स्वल्पायुश्च भवेन्नरः । कनिष्ठायां स्थिता रेखा संख्या यावतिका स्मृता । तावती पुरुषाणान्तु नारी भवति निश्चितम् ॥ करमध्यगता रेखा ध्रुवा ऊर्द्ध्वम्भवेद्यदि । नृपो वा नृपतुल्यो वा चिरं ख्यातोऽर्थवान् भवेत् ॥ मत्स्यपुच्छप्रकीर्णेन विद्यावित्तसमन्वितः । पितामहस्य वा किञ्चित् धनञ्च लभते ध्रुवम् ॥ मध्यमायां यदि यवा दृश्यन्तेऽत्यन्तशोभनाः । तदान्यसञ्चितं वित्तं प्राप्नोत्यङ्गुष्ठके यवे ॥ यस्याथ चक्रमङ्गुष्ठे यवादूर्द्ध्वञ्च दृश्यते । तदा वै पामरादीनामज्जितं धनमाप्नुयात् ॥ तर्ज्जन्यामथ चक्रञ्च मित्रद्वारा धनम्भवेत् । तेनैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् ॥ मध्यमायां स्थिते चक्रे देवद्वारा धनं लभेत् । तेनैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् ॥ अनामायां भवेत् चक्रं सर्व्वद्बारा भवेद्धनम् । तेनैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् ॥ कनिष्ठायां भवेच्चक्रं बाणिज्येन धनं भवेत् । तेनैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् ॥ * ॥ ललाटे दृश्यते यस्य चक्ररेखाचतुष्टयम् । अशीत्यायुः समाप्नोति पञ्चरेखाः शतं समाः ॥ यस्योन्नतं ललाटञ्च ताम्रकर्णञ्च दृश्यते । रेखाहीनश्च कक्षश्च स चोन्मत्तो महीं भ्रमेत् ॥ यस्य जिह्वा भवेद्दीर्घा नासाग्रं लेढि सर्व्वदा । भोगी भवति निर्व्वाणः पृथ्वीं भ्रमति सर्व्वदा ॥ दन्ताश्च विरला यस्य नीचवन्नीचकर्म्मकृत् । प्रगल्भो दन्तुरः सत्यं वेदान्तपारगो भवेत् ॥” प्रकारान्तरम् । “दन्ताश्च विरला यस्य गण्डे कूपोऽपि जायते । परस्त्रीरमणो नित्यं परवित्तेन वित्तवान् ॥ दीर्घलिङ्गे च सौभाग्यं सूक्ष्मलिङ्गे नृपो भवेत् । वक्रास्यकठिनैर्लिङ्गैः प्रमाणान्निर्गतः सदा ॥ रमते च सदा दास्यां निर्घनो भवति ध्रुवम् । कृशलिङ्गेन सूक्ष्मेण रक्तवर्णेन भूपतिः । बहुस्त्रीरमणो नित्यं नारीणां वल्लभो भवेत् ॥ कृशलिङ्गेन रक्तेन लभते चोत्तमाङ्गनाम् । राज्यं सुखञ्च दिव्याङ्ग्याः कन्यकायाः पतिर्भवेत् ॥ यस्य पादतले पद्मं चक्रं वाप्यथ तोरणम् । अङ्कुशं कुलिशं वापि स राजा भवति ध्रुवम् ॥ कृशनिर्लोमशा ये स्युः केकराक्षाः कुचेलकाः । कातरा व्यालजिह्वाश्च ते दरिद्रा न संशयः । कपिला मलिनाङ्गाश्च ह्रस्वाश्चैव बृहन्नखाः ॥ कृशातिदीर्घा मनुजास्ते दरिद्रा न संशयः । चिवुके श्मश्रुशून्या ये निर्लोमहृदयाश्च ये । ते धूर्त्ता नैव सन्देहः समुद्रवचनं यथा ॥ सूचीमुखा भग्नपृष्ठाः कृष्णदन्ताः कुचेलकाः । वक्रनासा वज्रनासास्ते नरा दुष्टमानसाः ॥ दयालवश्च दातारो रूपवन्तो जितेन्द्रियाः । परोपकारिणश्चैव तेऽपूर्व्वा मानवाः स्मृताः ॥” इति सामुद्रके पुरुषलक्षणम् ॥ * ॥ दानवीरदयावीरयुद्धवीरसत्यवीरसंज्ञकपुरुषलक्षणन्तु पुरुषपरीक्षाग्रन्थे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "eid": "32952",
            "pagenum": "4397,b",
            "content": "पूरुष¦ पु० पूर--उषन् । १ पुरुषे २ नरे च अमरः तस्य शुभाशुभलक्षणं पुरुषशब्दे उक्तं किञ्चिदधिकमत्रोच्यते “कटिर्विवशाला बहुपुत्रभागी विशालहस्तो नरपुङ्कवः स्यात् । उरो विशालं धनधान्यभागी शिरोविशालं नरपूजितः स्यःत् । न श्रीस्त्यजति रक्ताक्षं नार्थ कनकपिङ्गलम् । दीर्थबाहुं न चैश्वर्य्यं न मांसोपचितां सकम् । कदाचिद्दन्तुरो मूर्खः कदाचल्लोमशः मुखी । कदाचित् तुन्दिलो दुःखी कदाचिच्चञ्चला सती । नेत्रस्नेहेन सौभाग्यं दन्तस्नेहेन भोजनम् । हस्तस्नेहेन चैश्वर्य्यं पादस्नेहेन वाहनम् । अकर्मकठिनौ हस्तौ पादावध्वनि कोमलौ । यस्य पाणितले रक्ते तस्य राज्यं विनिर्दिशेत् । दीर्घलिङ्गन दारिद्र्यं स्थूललिङ्गेन निर्धनः । कृशलिङ्गेन सौभाग्यं ह्रस्वलिङ्गेन भूपतिः । रेखाभिर्बहुभिर्दुःखं स्वल्पामिर्धनहीनता । रक्ताभिः श्रियमाप्नोति कृष्णाभिर्लोकपूजितः । अङ्गुष्ठोदरमध्ये तु यवो यस्य विराजितः । उन्नतं भोजनं तस्य शतं जीवति मानयः । अङ्कुशं कुलिशं छत्रं यस्य पाणितले भवेत् । ऐश्वर्य्यञ्च विनिर्दिष्टमशीत्यायुर्भवेद्रध्रुवम् । धनुर्यस्य भयेत् पाणौ पङ्कजं वाथ तोरणम् । तस्यैश्वर्य्यञ्च राज्यञ्च अशीत्यायुर्भवेद् ध्रुवम् । कनिष्ठा तर्जनीं यावत् रेखा भवति चाक्षता । विंशत्यव्दाधिकशतं नरा जीवन्त्यनामयाः । कनिष्ठामध्यमां यावत् रेखा भवति चाक्षता । शताब्दं वाथ वाशीतिर्नरो जीवेन्न संशयः । कनिष्ठानामिकायाञ्चेत् रेखा भवति चाक्षता । विंशत्यब्दाधिकं शतं नरा जीवन्त्यनामय्नाः । कनिष्ठानामिकायाञ्चेत् रेखा भवति चाक्षता । षष्ठिपञ्चाशदव्दं वा नरा जीवन्त्यसंशयम् । रेखया भिद्यते रेखा स्वल्पायुश्च भवेन्नरः । कनिष्ठायां स्थिता रेखा संख्या यावतिका स्मृता । तावती पुरुषाणान्तु नारी भवति निश्चित्म् । करमध्यगता रेखा ध्रुवा ऊर्द्ध्वं भवेद् यदि । नृपो वा नृपतुल्यो वा चिरं ख्यातोऽर्थवान् भवेत् । मत्स्यपुच्छप्रकीर्णेन विद्यावित्तसमन्वितः । पितामहस्य वा” किञ्चित् धनञ्च लभते ध्रुवम् । मध्यमायां यदि यवा दृश्यन्तेऽत्यन्तशोभनाः । तदान्यसञ्चितं वित्तं प्राप्नोत्यङ्गुष्ठके यवे । यस्याऽथ चक्रमङ्गुष्ठे यवादूर्द्ध्वञ्च दृश्यते । तदा वै पामरादीनामर्ज्जितं धनमाप्नुयात् । गर्जन्यामथ चक्रञ्च मित्रद्वारा धनं मवेत् । तेनैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् । अनामायां भवेत् चक्रं सर्वद्वारा भवेद्धनम् । तेवैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् । कनिष्ठायां भवेच्चक्रं बाणिज्येन धनं भवेत् । तेनैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् । ललाटे दृश्यते यस्य चक्ररेखाचतुष्टयम् । अशीत्यायुः समाप्नोति पञ्च रेखाः शतं समाः । यस्योन्नतं ललाटञ्च ताम्रवर्णञ्च दृश्यते । रेखाहीनश्च कक्षश्च स चोन्मत्तो महीं भ्रमेत् । यस्य जिह्वा भवेद्दीर्घा नासाग्रं लेढि सर्वदा । भोगी भवति निर्विण्ण पृथ्वीं भ्रमति सर्वदा । दन्ताश्च विरला यस्य नीचवन्नीचकर्मकृत् । प्रगल्भो दन्तुरः सत्यं वेदान्तपारगो भवेत्” । प्राकारान्तरम् । “दन्ताश्च विरला यस्य गण्डे कूपोऽपि जायते । परस्त्री रमणो नित्यं परवित्तेन वित्तवान् । दीर्घलिङ्गे च सौमाग्यं सूक्ष्मलिङ्गे नृपो भवेत् । वक्रस्य कठिनैर्लिङ्गैः प्रमाणान्निर्गतः सदा । रमते च सदा दास्यां निर्धनो भवति ध्रुवम् । कृशलिङ्गेन सूक्ष्मेणारक्तवर्णेन मूपतिः । बहुस्त्रीरमणो नित्यं नारीणां वल्लभो भवेत् । कृशलिङ्गेन रक्तेन लभते चोत्तमाङ्गनाम् । राज्यं सुखञ्च दिव्याङ्ग्याः कन्ययायाः पतिर्भवेत् । यस्य पादतले पश्नं चक्रं वाप्यथ तोरणम् । अङ्कुशं कुलिशं वापि स राजा भवति ध्रुवम् । कृशनिर्लोमशा ये स्युः केकराक्षाः कुचेलकाः । कातरा व्यालजिह्वाश्च ते दरिद्रा न संशयः । कपिला मलिनाङ्गाश्च ह्रस्वाश्चैव वृहन्नस्वाः । कृशातिदीर्घा मनुजास्ते दरिद्रा न संशयः । चिवुके श्मश्रुशून्या ये निर्लोमहृदयाश्च ये । ते धूर्त्ता नैव सन्देहः समुद्रवचनं यथा । सूचीमुखाः भग्नपृष्ठाः कृष्णदन्ताः कुचेलकाः । वक्रनासा वज्रनासास्ते नरा दुष्टमानसाः । दयालवश्च दातारो रूपवन्तो जितेन्द्रियाः । परोपकारिणैश्चैव तेऽपूर्वा मानवाः स्मृताः” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "content": "पूरुषः पुं. -  'पुर् + कुषन्, नि.दीर्घः'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮನುಷ್ಯ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "पूरुष",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗಂಡಸು",
            "निष्पत्तिः": "पूरी (आप्यायने)'कुषन्' बाहु० ।, पुर (अग्रगमने)'कुषन्' (उ० ४-७४) वा । पृषो० दीर्घः ।",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "linga": "P",
            "artha": "पुरुषः",
            "synonyms": [
                "पुमाम्स",
                "पञ्चजन",
                "पुरुष",
                "पूरुष",
                "नर",
                "क्षेत्रज्ञ",
                "धव"
            ],
            "num": "2.6.1",
            "text": "मनुष्या मानुषा मर्त्या मनुजा मानवा नराः । स्युः पुमांसः पञ्चजनाः पुरुषाः पूरुषा नरः ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पूरुष पु° पूर—उषन् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> पुरुषे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> नरे च अमरः तस्य शुभा­शुभलक्षणं पुरुषशब्दे उक्तं किञ्चिदधिकमत्रोच्यते <q>कटिर्विवशाला बहुपुत्रभागी विशालहस्तो नरपुङ्कवः स्यात् । उरो विशालं धनधान्यभागी शिरोविशालं नरपूजितः स्यःत् । न श्रीस्त्यजति रक्ताक्षं नार्थ कनकपिङ्गलम् । दीर्थबाहुं न चैश्वर्य्यं न मांसोपचितां सकम् । कदाचिद्दन्तुरो मूर्खः कदाचल्लोमशः मुखी । कदाचित् तुन्दिलो दुःखी कदाचिच्चञ्चला सती । नेत्र­स्नेहेन सौभाग्यं दन्तस्नेहेन भोजनम् । हस्तस्नेहेन चैश्वर्य्यं पादस्नेहेन वाहनम् । अकर्मकठिनौ हस्तौ पादावध्वनि कोमलौ । यस्य पाणितले रक्ते तस्य राज्यं विनिर्दिशेत् । दीर्घलिङ्गन दारिद्र्यं स्थूल­लिङ्गेन निर्धनः । कृशलिङ्गेन सौभाग्यं ह्रस्वलिङ्गेन भूपतिः । रेखाभिर्बहुभिर्दुःखं स्वल्पामिर्धनहीनता । रक्ताभिः श्रियमाप्नोति कृष्णाभिर्लोकपूजितः । अङ्गुष्ठो­दरमध्ये तु यवो यस्य विराजितः । उन्नतं भोजनं तस्य शतं जीवति मानयः । अङ्कुशं कुलिशं छत्रं यस्य पाणितले भवेत् । ऐश्वर्य्यञ्च विनिर्दिष्टमशीत्यायुर्भवेद्र­ध्रुवम् । धनुर्यस्य भयेत् पाणौ पङ्कजं वाथ तोरणम् । तस्यैश्वर्य्यञ्च राज्यञ्च अशीत्यायुर्भवेद् ध्रुवम् । कनिष्ठा तर्जनीं यावत् रेखा भवति चाक्षता । विंशत्यव्दाधिक­शतं नरा जीवन्त्यनामयाः । कनिष्ठामध्यमां यावत् रेखा भवति चाक्षता । शताब्दं वाथ वाशीतिर्नरो जीवेन्न संशयः । कनिष्ठानामिकायाञ्चेत् रेखा भवति चाक्षता । विंशत्यब्दाधिकं शतं नरा जीवन्त्यनामय्नाः । कनिष्ठानामिकायाञ्चेत् रेखा भवति चाक्षता । षष्ठिपञ्चा­शदव्दं वा नरा जीवन्त्यसंशयम् । रेखया भिद्यते रेखा स्वल्पायुश्च भवेन्नरः । कनिष्ठायां स्थिता रेखा संख्या यावतिका स्मृता । तावती पुरुषाणान्तु नारी भवति निश्चित्म् । करमध्यगता रेखा ध्रुवा ऊर्द्ध्वं भवेद् यदि । नृपो वा नृपतुल्यो वा चिरं ख्यातोऽर्थवान् भवेत् । मत्स्यपुच्छप्रकीर्णेन विद्यावित्तसमन्वितः । पितामहस्य वा</q> किञ्चित् धनञ्च लभते ध्रुवम् । मध्यमायां यदि यवा दृश्यन्तेऽत्यन्तशोभनाः । तदान्यसञ्चितं वित्तं प्राप्नो­त्यङ्गुष्ठके यवे । यस्याऽथ चक्रमङ्गुष्ठे यवादूर्द्ध्वञ्च दृश्यते । तदा वै पामरादीनामर्ज्जितं धनमाप्नुयात् । गर्जन्यामथ चक्रञ्च मित्रद्वारा धनं मवेत् । तेनैव विप­रीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् । अनामायां भवेत् चक्रं सर्वद्वारा भवेद्धनम् । तेवैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् । कनिष्ठायां भवेच्चक्रं बाणिज्येन धनं भवेत् । तेनैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् । ललाटे दृश्यते यस्य चक्ररेखाचतुष्टयम् । अशीत्यायुः समा­प्नोति पञ्च रेखाः शतं समाः । यस्योन्नतं ललाटञ्च ताम्रवर्णञ्च दृश्यते । रेखाहीनश्च कक्षश्च स चोन्मत्तो महीं भ्रमेत् । यस्य जिह्वा भवेद्दीर्घा नासाग्रं लेढि सर्वदा । भोगी भवति निर्विण्ण पृथ्वीं भ्रमति सर्वदा । दन्ताश्च विरला यस्य नीचवन्नीचकर्मकृत् । प्रगल्भो दन्तुरः सत्यं वेदान्तपारगो भवेत्” । प्राकारान्तरम् । <q>दन्ताश्च विरला यस्य गण्डे कूपोऽपि जायते । परस्त्री रमणो नित्यं परवित्तेन वित्तवान् । दीर्घलिङ्गे च सौमाग्यं सूक्ष्मलिङ्गे नृपो भवेत् । वक्रस्य कठिनै­र्लिङ्गैः प्रमाणान्निर्गतः सदा । रमते च सदा दास्यां निर्धनो भवति ध्रुवम् । कृशलिङ्गेन सूक्ष्मेणारक्तवर्णेन मूपतिः । बहुस्त्रीरमणो नित्यं नारीणां वल्लभो भवेत् । कृशलिङ्गेन रक्तेन लभते चोत्तमाङ्गनाम् । राज्यं सुखञ्च दिव्याङ्ग्याः कन्ययायाः पतिर्भवेत् । यस्य पाद­तले पश्नं चक्रं वाप्यथ तोरणम् । अङ्कुशं कुलिशं वापि स राजा भवति ध्रुवम् । कृशनिर्लोमशा ये स्युः केकराक्षाः कुचेलकाः । कातरा व्यालजिह्वाश्च ते दरिद्रा न संशयः । कपिला मलिनाङ्गाश्च ह्रस्वाश्चैव वृहन्नस्वाः । कृशातिदीर्घा मनुजास्ते दरिद्रा न संशयः । चिवुके श्मश्रुशून्या ये निर्लोमहृदयाश्च ये । ते धूर्त्ता नैव सन्देहः समुद्रवचनं यथा । सूचीमुखाः भग्नपृष्ठाः कृष्णदन्ताः कुचेलकाः । वक्रनासा वज्रनासास्ते नरा दुष्टमानसाः । दयालवश्च दातारो रूपवन्तो जितेन्द्रियाः । परोपकारिणैश्चैव तेऽपूर्वा मानवाः स्मृताः</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पूरुष</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-षः</span>) Man, male, mankind.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">पूर्</span> to be full, (the world,) aff. <lb /><span lang=\"sa\">उषन्;</span> it is also written, <span lang=\"sa\">पुरुष</span> &c.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पू/रुष</span>   <span class=\"lex\">m.</span> (<abbr>mc.</abbr>) = <span lang=\"sa\">पु/रुष</span>, <cite>RV.</cite>; &c.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पूरुष",
            "content": ""
        }
    ]
}