{
    "word": "प्रस्तार्य्यर्म्म",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रस्तार्य्यर्म्म",
            "eid": "23259",
            "pagenum": "3-302-b",
            "content": "प्रस्तार्य्यर्म्म¦, [न्] क्ली, नेत्ररोगभेदः । तस्य लक्षणम् । “प्रस्तार्य्यर्म्म तनुस्तीर्णं श्यावं रक्तनिभं सिते ॥” इति माधवकरः ॥ अपि च । “समन्ताद्बिस्तृतः श्यावो रक्तो वा मांससञ्चयः । सन्निपातेन दोषाणां प्रस्तार्य्यर्म्म तदुच्यते ॥” इति रक्षितधृतनिमिः ॥ तस्यौषधम् । “कतकस्य फलं शङ्खं त्र्यूषणं सैन्धवान्वितम् । फेनो रसाञ्जनं क्षौद्रं विडङ्गानि मनःशिला ॥ कुक्कटाण्डकपालानि वर्त्तिरेषा व्यपोहति । तिमिरं पटलं काचमर्म्मशुक्रं तथव च ॥ कण्डूक्लेदावूदं हन्ति मलमाशु सुखावती ॥” इति चक्रपाणिदत्तः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रस्तार्य्यर्म्म",
            "eid": "34454",
            "pagenum": "4500,b",
            "content": "प्रस्तार्य्यर्म्म¦ न० “समन्ताद्विस्तृतः श्यावो रक्ता वा माससञ्चयः । सन्निपातेन दोषाणां प्रस्तार्य्यर्म्म तदुच्यते” वैद्यकोक्ते नेत्ररोगभेदे ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रस्तार्य्यर्म्म",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रस्तार्य्यर्म्म न° <q>समन्ताद्विस्तृतः श्यावो रक्ता वा मास­सञ्चयः । सन्निपातेन दोषाणां प्रस्तार्य्यर्म्म तदुच्यते</q> वैद्यकोक्ते नेत्ररोगभेदे ।</span></li>"
        }
    ]
}