{
    "word": "प्रयोगविधि",
    "ACC": [
        {
            "word": "प्रयोगविधि",
            "eid": "14348",
            "pagenum": 1,
            "content": "प्रयोगविधि¦ mīm. Rice 124. 208."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "प्रयोगविधि",
            "eid": "136363",
            "pagenum": "688,3",
            "content": "प्रयोग—विधि ¦ <lex>m.</lex> <ab>N.</ab> of <ab>wk.</ab><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रयोगविधि",
            "eid": "34237",
            "pagenum": "4485,a",
            "content": "प्रयोगविधि¦ पु० प्रयोगज्ञापकोविधिः शा० त० । प्रयोगस्यावि लम्बज्ञापके विधिभेदे तल्लक्षणादि लौगाक्षि० उक्तं यथा “प्रयोगप्राशुभावबोधको विधिः गयोगविधिः । स चाङ्ग वाक्यैकवाक्यतापन्नः प्रधानविधिरेव । स हि साङ्गवधानमनुष्ठापयन् विलम्बे प्रमाणाभावादविलम्यापरपर्य्यायं प्रयोगप्राशुभावं विधत्ते । न च तदविलव्येऽपि प्रमाणाभाव इति वाच्यं विलम्बे ह्यङ्गप्रधानविध्येकवाक्यतावगततत्साहित्यानुपपत्तिः विलग्वेन क्रियमाणयोः पदार्थयोः इदमनेन सह कृतमिति साहित्यव्यवहाराभावात् । स चाविलग्नो नियते क्रमे आश्रियमाणे भवति । अन्यथा हि किमेतदनन्तरमेतत् कर्त्तव्यमेतदनन्तरं वेति प्रयोगविक्षेपापत्तेः । अतः प्रयोगविधिरेव स्वविधेय प्रयोगप्राशुभविध्यर्थं नियतं क्रभमपि पदार्थविशेषण तया विधत्ते । अतएवाङ्गानां क्रमबोधको विधिः प्रयोगविधिरित्यपि लक्षणम् । तत्र क्रमोनाम विततिविशेषः पौर्वापर्य्यरूपो वा । तत्र षट् प्रमाणानि । श्रुत्यर्थपठनस्थानमुख्यप्रवृत्त्याख्यानि । क्रमज्ञापकहेतवश्च क्रमशब्दे २२९० पृष्ठादावुक्ताः ।"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "प्रयोगविधि",
            "content": "an elementary work on the three constructions which has no name of the author mentioned."
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रयोगविधि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रयोगविधि पु° प्रयोगज्ञापकोविधिः शा° त° । प्रयोगस्यावि लम्बज्ञापके विधिभेदे तल्लक्षणादि लौगाक्षि° उक्तं यथा “प्रयोगप्राशुभावबोधको विधिः गयोगविधिः । स चाङ्ग वाक्यैकवाक्यतापन्नः प्रधानविधिरेव । स हि साङ्गवधा­नमनुष्ठापयन् विलम्बे प्रमाणाभावादविलम्यापरपर्य्यायं प्रयोगप्राशुभावं विधत्ते । न च तदविलव्येऽपि प्रमा­णाभाव इति वाच्यं विलम्बे ह्यङ्गप्रधानविध्येकवाक्यता­वगततत्साहित्यानुपपत्तिः विलग्वेन क्रियमाणयोः प­दार्थयोः इदमनेन सह कृतमिति साहित्यव्यवहाराभा­वात् । स चाविलग्नो नियते क्रमे आश्रियमाणे भवति । अन्यथा हि किमेतदनन्तरमेतत् कर्त्तव्यमेतदनन्तरं वेति प्रयोगविक्षेपापत्तेः । अतः प्रयोगविधिरेव स्वविधेय प्रयोगप्राशुभविध्यर्थं नियतं क्रभमपि पदार्थविशेषण तया विधत्ते । अतएवाङ्गानां क्रमबोधको विधिः प्र­योगविधिरित्यपि लक्षणम् । तत्र क्रमोनाम विततिवि­शेषः पौर्वापर्य्यरूपो वा । तत्र षट् प्रमाणानि । श्रुत्यर्थ­पठनस्थानमुख्यप्रवृत्त्याख्यानि । क्रमज्ञापकहेतवश्च क्रम­शब्दे २२९° पृष्ठादावुक्ताः ।</span></li>"
        }
    ]
}