{
    "word": "परिवेषणं",
    "AP90": [
        {
            "word": "परिवेषणं",
            "eid": "18226",
            "pagenum": 680,
            "content": "परिवेषणं¦ <b>1</b> Serving up meals, <lbinfo n='wait+ing'/> waiting, distributing food. <b>--2</b> Enclosing, surrounding. <b>--3</b> A halo round the sun or moon. <b>--4</b> Circumference."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "परिवेषणं",
            "eid": "20594",
            "pagenum": "3-065-a",
            "content": "परिवेषणं¦, क्ली, (परि + विष् + णिच् + ल्युट् ।) वेष्टनम् । भोजनार्थं भोजनपात्रे अन्नादेर्दानम् । अथ श्राद्धे परिवेषणं मनुः । “पाणिभ्यान्तूपसंगृह्य स्वयमन्नस्य वर्द्धितम् । विप्रान्तिके पितॄन् ध्यायन् शनकैरुपनिक्षिपेत् ॥ अन्नस्येति तृतीयार्थे षष्ठी वर्द्धितं पूरितं पात्रमिति शेषः । उपनिक्षिपेत् परिवेषणार्थम् । तथा च पाकस्थाल्या आकृष्य प्रथमं भोजनपात्रे न देयं किन्तु स्थाल्यादिकं पाणिभ्यां पात्रसमीपे भूमौ संस्थाप्य पश्चात् पाणिभ्यां पात्रान्तरिताभ्यां श्राद्धे परिवेषयेत् । उभाभ्यामपि हस्ताभ्यामाकृष्य परिवेषयेदिति मत्स्यपुराणात् । यत्तु श्राद्धे परिवेषणन्तु दक्षिणपाणिमात्रेणैवाङ्गानभिधानादिति मैथिलोक्तं तन्न । एकेन पाणिना दत्तं शूद्रादत्तं न भक्षयेदित्यादि पुराणीयेन एकपाणिदत्तशूद्रादत्तभक्षणनिषेधेन तन्मात्रपरिवेषणस्यापि निषिद्धत्वात् पाणिभ्यामपि पात्रान्तरितं कृत्वा देयम् । हस्तदत्ताश्च ये स्नेहा लवणं व्यञ्जनानि च । दातारं नोपतिष्ठन्ते भोक्ता भुङ्क्ते च किल्विषम् ॥ तस्मादन्तरितं देयं पर्णेनाथ तृणेन वा । प्रदद्यान्न तु हस्तेन नायसेन कदाचन ॥ इति वशिष्ठवचनेन सामान्यतोऽभिधानात् । पितृभक्तितरङ्गिण्यामप्येवम् । मनुः । गुणांश्च सूपशाकाद्यान् पयो दधि घृतं मधु । विन्यसेद्यत्नतः सम्यग्भूमावेव समाहितः ॥ आमिषं पानपात्रञ्च भोक्तुर्दक्षिणतो न्यसेत् । भक्ष्यं भोज्यञ्च विविधं मूलानि च फलानि च ॥ हृद्यानि चैव मांसानि पानानि सुरभीणि च । उपनीय च तत् सर्व्वं शनकैः सुसमाहितः ॥ परिवेषयेत् प्रयतो गुणान् सर्व्वान् प्रचोदयन् । गुणान् उपकरणानि भूमावेव न तु व्यञ्जनादिपात्राणि अन्नादि पात्रोपरि निक्षिपेत् ।” इति श्राद्धतत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}