{
    "word": "पतञ्जलि",
    "ABCH": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "34",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "2586",
            "group": "1001",
            "synonyms": [
                "गोनर्दीय"
            ],
            "content": "याज्ञवल्क्यो ब्रह्मरात्रिर्योगेशोऽप्यथ पाणिनौ ।\nसालातुरीयदाक्षेयौ गोनर्दीये पतञ्जलिः ॥ ८५१ ॥"
        }
    ],
    "ACC": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "12728",
            "pagenum": 1,
            "content": "पतञ्जलि¦ <HI1>Mahābhāṣya. <HI1>Yogasūtra or Sāṃkhyapravacana. <HI1>Chandoviciti. Oppert II, 10133. <HI1>Vaidyaka. Śivarāma on Vāsavadattā p. 239."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "10419",
            "pagenum": 385,
            "content": "पतञ्जलि¦ <i>patañjali</i> <ab>m.</ab> <ab>np.</ab> d'un philosophe <lbinfo n='3'/> fondateur du <s1 slp1='yoga'>yoga</s1>; || <ab>np.</ab> de plusieurs autres hommes."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "17717",
            "pagenum": 292,
            "content": "पतञ्जलि¦ <lex>m.</lex> <ab>N.</ab> of a philosopher, grammarian, <ab>etc.</ab>"
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "13139",
            "pagenum": 232,
            "content": "पतञ्जलि¦ <i>m. N. eines Philosophen u. Grammatikers.</i> <lbinfo n='11'/>"
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "11063",
            "pagenum": 151,
            "content": "पतञ्जलि¦ patañjali, <lex>m.</lex> <ab>N.</ab> <i>of a grammarian 🞄(the celebrated author of the Mahābhāṣya) 🞄and of a philosopher (founder of the Sāṅkhya 🞄system)</i>."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "115007",
            "pagenum": "582,1",
            "content": "पतञ्जलि ¦ <lex>m.</lex> (<ab>fr.</ab> पत + अञ्ज्°?; <ab>cf.</ab> <ls>Pāṇ. vi, 1, 94</ls>, <ab>Vārtt.</ab> 4, <ls>Pat.</ls> <ab>g.</ab> शकन्ध्व्-आदि) <ab>N.</ab> of a celebrated grammarian (author of the <s1 slp1='mahABAzya'>Mahābhāṣya</s1>)<info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "115008",
            "pagenum": "582,1",
            "content": "¦ of a philosopher (the propounder of the <s1 slp1='yoga'>Yoga</s1> philosophy)<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "115009",
            "pagenum": "582,1",
            "content": "¦ of a physician &c.<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "26880",
            "pagenum": 528,
            "content": "पतञ्जलि¦ <i>patañjali, is,</i> m. (said to be derived fr. <i>pata,</i> falling, and <i>añjali,</i> the joined hands; Patañjali, according to a legend, having fallen from heaven in the shape of a small snake into the hands of the saint Pāṇini as he was joining his hands in reverence); N. of a saint or Muni teacher of the Yoga philosophy, (thence called Pātañjala); N. of the celebrated author of the Mahā-bhāṣya or great commentary on Pāṇini; a N. of the poet Vara-ruci."
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "7498",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Patañjali</i> (I)¦ — a Siddha. <dvsn n='P'/>Bhā. VI. 15. 14; M. 196. 25."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "62471",
            "pagenum": 4,
            "content": "पतञ्जलि¦ <lex>m.</lex> <ab>N. pr.</ab> eines Philosophen, Grammatikers <ab>u. s. w.</ab> °योग <lex>m.</lex> und °सूत्र <lex>n.</lex> Titel zweier Werke <ls>OPP. CAT. 1</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "41804",
            "pagenum": 4,
            "content": "पतञ्जलि¦ <lex>m.</lex> <is>gaṇa</is> शकन्ध्वादि zu <ls>P. 6, 1, 94</ls>, <is>Vārtt</is>. 2. <ls>VOP. 2, 13.</ls> <ls>N.</ls> pr. eines Mannes <ls>PRAVARĀDHY.</ls> in <ls>Verz. d. B. H. 57,1.</ls> <ls>VĀYU-P.</ls> in <ls>Verz. d. Oxf. H. 55,b,15.</ls> ein <is>Sāṃkhya</is>-Lehrer <ls>TATTVAS. 22.</ls> <ls>MADHUS.</ls> in <ls>Ind. St. 1, 22, 18.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 627.</ls> <ls>COLEBR. Misc. Ess. I, 230. fgg.</ls> Grammatiker, der berühmte Verfasser des <is>Mahābhāṣya</is>. = गोनर्दीय (= वररुचि <ls>ŚABDAR.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>) <ls>TRIK. 2, 7, 25.</ls> <ls>H. 851.</ls> <ls>ṢAḌGURUŚIṢYA</ls> bei <ls>MÜLLER, SL. 239, 1.</ls> <ls>MADHUS.</ls> in <ls>Ind. St. 1, 16, 1</ls> v. u. <ls>Verz. d. B. H. No. 764.</ls> ein Mediciner ebend. <ls n='Verz. d. B. H.'>No. 974.</ls> <ls>COLEBR. Misc. Ess. I, 235.</ls>"
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "12827",
            "pagenum": 400,
            "content": "<b>patañjali-</b>¦ <ab>m.</ab> célèbre grammairien, auteur du Mahābhāṣya ; philosophe, auteur du Yogasūtra. <lbinfo n='5'/>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "23021",
            "pagenum": 497,
            "content": "पतञ्जलि¦ m. (-लिः) .²1 The name of a saint or <i>Muni</i> and teacher of the <i>Yoga</i> philosophy, thence called after him PĀTAÑJALA; also the author of the <i>Mahābhāṣya</i> or commentary on PĀṆINI. .²2 A name of the poet VARARUCI. .E. पत falling, अञ्जलि the hands joined as a mark of respect; having fallen from heaven, it is said, in the shape of a small snake, into the hands of the saint PĀṆINI as he was performing this act of reverence."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "22494",
            "pagenum": 444,
            "content": "पत-ञ्जलि¦ (लिः) 2. <i>m.</i> The name of a sage, author of the <i>Pātanjali</i> system of philosophy."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "20090",
            "pagenum": "3-021-c",
            "content": "पतञ्जलिः¦, पुं, (पतः पतन् वा अञ्जलिः नमस्कार्य्यतया यस्मिन् । शकन्ध्वादित्वात् साधुः ।) मुनिविशेषः । स तु पातञ्जलदर्शनपाणिनिटीकामहाभाष्यादिग्रन्थकर्त्ता । तत्पर्य्यायः । गोनर्द्दीयः २ । इति हेमचन्द्रः ॥ चूर्णिकृत् ३ भाष्यकारः ४ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ वररुचिः ५ । इति शब्दरत्नावली ॥ (केषाञ्चिन्मते योगसूत्रकारकपतञ्जलेर्भाष्यकृत् पतञ्जलिर्भिन्न एव । अनयोरभेदतान्तु निर्द्दिशन्ति पाश्चात्याः ॥ पातञ्जलयोगशास्त्रन्तु पादचतुष्टयात्मकं तत्र प्रथमे पादे “अथ योगानुशासनम् ।” इति योगशास्त्रारम्भप्रतिज्ञां विधाय “योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।” इत्यादिना योगलक्षणमुक्त्वा सप्रपञ्चसमाधिनिर्द्देशं कृतवान् भगवान् पतञ्जलिः ॥ द्बितीये तु “तपः स्वाध्यायेश्बरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।” इत्यादिना व्युत्थितचित्तस्य क्रियायोगं यमादीनि पञ्च वहिरङ्गाणि साधनानि च निरदिशत् । तृतीये “देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।” इत्यादिना धारणाध्यानसमाधित्रयरूपमन्तरङ्गं संयमपदवाच्यं तत्र अवान्तरफलं विभूतिजातञ्च उपदिदेश । चतुर्थे पादे तु “जन्मौषधिमन्त्रतषः समाधिजाः सिद्धयः ।” इत्यादिना ससिद्धिपञ्चकं मुख्यं प्रयोजनं कैवल्यं प्रधानादीनि पञ्चविंशतितत्त्वानि क्लेशकर्म्मविपाकाशयैरसंश्लेष्टं पुरुषं स्वेच्छया निर्म्माणकायमधिष्ठाय लौकिकादिसम्प्रदायप्रवर्त्तकं संसारदहने दग्धानां जीवानां निस्तारकञ्च उपदिष्टवान् ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "eid": "30345",
            "pagenum": "4204,b",
            "content": "पतञ्जलि¦ पु० पतन् अञ्जलिर्नमस्यतया यस्मिन् । १ योगसूत्रकारके ऋषिभेदे गोनर्द्दतीरे तपस्यतः कस्यचिदृषेरञ्जलितः पतिते पाणिनिसूत्रस्य २ भाष्यकारे तस्य तथोत्पत्त्रिकथा शकन्ध्वा० वार्त्ति० शेखरादौ दृश्या । अय च योगशास्त्रकारकात् भिन्न इति सरलायामस्माभिः । समर्थितम् । अनयोरभेद इति पाश्चात्त्यवैयाकरणाः । भेदाभेदयोर्युक्तत्वायुक्तत्वे च सुधीर्विर्भाव्ये । यीगमतञ्च सर्वदर्शनसंग्रहे प्रदर्शितं यथा “सांख्यप्रवचनापरनामधेयं मनुवर्त्तमानानां मतसुपन्यस्यते । तच्च योगशास्त्रं पतञ्जलिप्रणीतं पादचतुष्टयात्मकम् । तत्र प्रथमे पादे “अथ योगानुशासनमिति” योगशास्त्रारम्भप्रतिज्ञां विधाव “योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः” इत्यादिना योगलक्षणमभिधाय समाधिं सप्रपञ्चं निरदिक्षत् भगवान् पतञ्जलिः । द्वितीये “तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः” इत्यादिना व्युत्यितचित्तस्य क्रियायोमं यमादीनि पञ्च बहिरङ्गानि साधनानि । तृतीये “देशबन्धसित्तस्य धारणा” इत्यादिना धारणाध्याबसमाधित्रयमन्तरङ्गं संयमपदवाच्यं तत्रावान्तरफलं विभूतिजातञ्च । चतुर्थे “जन्मौषध्रिमन्त्रतपःसमाधिजाःसिद्धयः” इत्यादिना सिद्धिपञ्चकप्रपञ्चनपुरःसरं परं प्रयोजनं कैवल्यम् । प्रधानादीनि पञ्चविंशतितत्त्वानि प्राचीनान्येव सम्भतानि षड्विंशस्तु परमेश्वरः क्लेशकर्म्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषः स्वेच्छया निर्माणकायमधिष्ठाय लौकिकवैदिकसम्प्रदायप्रवर्त्तकः संसाराङ्गारे तप्यमानानां प्राणभृतामनुग्राहकश्च । ननु पुष्करपलाशवन्निर्लेपस्य तस्य (पुरुषस्य) तापः कथमुपपद्यते येन परमेश्वरोग्याऽनुग्राहकतया कक्षीक्रियते इति चेदुच्यते तापकस्य रजसः सत्वमेव तप्यं बुद्ध्यात्मना परिणमते इति सत्वे परितप्यमाने तमोवशेन तदभेदावगाही पुरुषोऽपि तप्यत इत्युच्यते । तदुक्तमाचार्य्यैः “सत्वं तप्यं बुद्धिभावेग वृत्तं भावास्ते वा राजसास्तापकास्ते । तप्पाभेदग्राहिणी तामसी या वृत्तिस्तस्यां तप्य इत्युक्त आत्मेति” । तद्भाष्ये व्यासेनाप्युक्तम् “अपरिणामिनी हि मोक्तृशक्तिरप्रतिसंक्रमा च पूरिणामिन्यर्थे प्रतिसंक्रान्ते च तद्वृत्तिमनुमवतीति” । भोक्तृशक्तिरिति चिच्छक्तिरुच्यते सा चात्मेव परिणामिन्यर्थे बुद्धिसत्वे प्रतिसंक्रान्ते च प्रतिविम्बिते तद्वृत्तिमनुभवतीति बुद्धौ प्रतिविम्बिता सा चिच्छक्तिर्बुद्धिच्छायापत्त्या बुद्धिवृत्त्यनुकारवतीति” भावः । तथा शुद्धोऽपि पुरुषः प्रत्ययं बौद्धमनुपश्यति तमनुपश्यंन्नतदात्मापि तदात्मक इव प्रतिभासत इति । इत्थं तप्यमानस्य पुरुषस्यादरनैरन्तर्य्यदोर्धकालानुबन्धियमनियमाद्यष्टाङ्गयोगानुष्ठानेन परमेश्वरप्रणिधानेन च सत्वपुरुषान्यताख्यातावनुपप्लवायां जातायामविद्यादयः पञ्च क्लेशाः समूलकाषं कषिता मवन्ति कुशलाकुशखाश्च कर्म्माशयाः समूलथातं हता भवन्ति । ततश्च पुरुषस्य निर्लेपस्य कैवण्येनावस्थानं कैवल्यमिति सिद्धम् । तत्र “अथ योगानुशासससिति” प्रथमसूत्रेण प्रेक्षावत्प्रवृत्त्यङ्गं विषयप्रयोजनसम्बन्धाधिकारिरूपमनुबन्धचतुष्टयं प्रतिपाद्यते । अत्राथशब्दोऽधिकारार्थः स्वीक्रियते (इतःपरं तस्यारम्मार्थकता महता प्रबन्धेन समर्षिता तत्र दृश्या) तदमाषि व्यासभाष्ये “अथेत्ययमधिकारार्थः प्रयुज्यते” इति योगसूत्रविवरणे च तद्व्यात्वख्यौ वाचस्मतिः “तस्मादयमथशवदोऽधिकारद्योतको मङ्गलार्थश्चेति सिद्धमिति” । बदित्थमसुस्याथशब्दस्याधिकारार्थस्वपक्षे शास्त्रेण प्रस्तूयमानस्य योगस्योपवर्णनात् समस्तशास्त्रतात्पर्य्यव्याख्यानेन शास्त्रस्य सुखतोबोधप्रवृत्तिरास्तामित्युपपन्नम् । मनु “हिरण्यगर्भो योगस्य वक्ता नान्यः पुरातनः” इति याज्ञवल्क्यस्मृतेः पतञ्जलिः कथं योगस्य शासितेति चेदद्धा अतएव तत्र तत्र पुराणादौ विशिष्य योगस्य विप्रकीर्णतया दुर्ग्राह्यार्थत्वं मन्यमानेन भगवता कृपासिन्धुना फणिपतिना सारं सञ्जिघृणुणा अनुशासनमारब्धं न तु साक्षाच्छासनम् । यदायमथशब्दोऽधिकारार्थः तदैवं वाक्यार्थः सम्पद्यते योगानुशासनं शास्त्रगधिकृतं वेदितव्यमिति । तत्र शास्त्रे व्युत्पाद्यमानतया योगः ससाधनः सफलो विषयः तद्व्युत्पादनमवान्तरफलं व्युत्पादितस्य योगस्य कैवल्यं परमप्रयोजनम् । शास्त्रयोगयोः प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावसक्षणः सम्बन्धः, योगस्य कैवल्यस्य च साध्यसाधनभावसक्षणः सम्बन्धः स च श्रुत्यादिप्रसिद्ध इति प्रागेवावादिषम् । मोक्षमपेक्षमाणाः श्रवणाधिकारिण इत्यर्थसिद्धस् । न चाथाती बह्मजिज्ञासेत्यादाविवाधिकारिणोऽर्थतः सिद्धिराशङ्कनीया तत्राथशब्देनानन्तर्य्याभिधाने प्रण्णाडिकया अधिकारिसमर्पणसिद्धावार्थिकत्वशङ्गानुदयात् । अतएवोक्तं “न श्रुतिप्राप्ते प्रकरणादोनामवकाशः” इति । अस्यार्थः यत्र हि श्रुत्या अर्थो न लभ्यते तत्रैव प्रकरणादयोऽर्थं समर्पयन्ति नेतरत्र । यत्र तु शब्दादेवार्थस्योपलम्भः तत्र नेतरस्य सम्भवः शीघ्रबोधिन्या श्रुत्या बोधितेऽर्थे तद्विरुद्धार्थं प्रकरणादि समर्पयति अयिरुद्धं वा । न प्रथमः विरुद्धार्थबोधकस्य तस्य बाधितत्वात् । न चरमः वैयर्थ्यात्तदाह “श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षादिति” “वाधिकैव श्रुतिर्नित्यं समाख्या बाध्यते सदा । मध्यमानां तु बाध्यत्वं बाधकत्वमपेक्षया” इति च तस्माद्विषयादिसत्त्वाद्ब्रह्मविचारकशास्त्रवद्योगानुशासनं शास्त्रमारम्भणीयमिति स्थितम् । ननु व्युत्पाद्यमानतया योग एवात्र प्रस्तुतो न शास्त्रमिति चेत् सत्यं प्रतिपाद्यतया योगः प्राधान्येन प्रस्तुतः स च तद्विषयेण शास्त्रेण प्रतिपाद्यत इति तत्प्रतिपादने करणं शास्त्रं करणगोचरश्च कर्तृव्यापारो न कर्मगोचरतामाचरति । यथा छेत्तुर्देवदत्तस्य व्यापारभूतमुद्यमननिपातनादि कर्म करणभूतपरशुगोचरं न कर्मभूतवृक्षादिगोचरं तथा च वक्तुः पतञ्जलेः प्रवचनव्यापारापेक्षया योगविपयस्याधिकृतता करणस्य शास्त्रस्य, अभिघानव्यापारापेक्षया तु योगस्यैवेति विभागः । ततश्व यागशास्त्रस्यारम्भः सम्भावनां भजते अत्र चामुशासनीयो योगश्चित्तवृत्तिनिरोध इत्युच्यते । ननु युजिर्योग इति संयोगार्थतया परिपठितात् युजे र्निष्पन्नो योगशब्दः संयोगवचनएव स्यान्न तु निरोधवचनः । अतएवोक्तं याज्ञवल्क्येन “संयोगो योग इत्युक्तो जीबात्मपरमात्मनोः” इति तदेतद्वार्त्तं जीवपरयोः संयोगे कारणस्यान्यतरकर्मादेरसम्भवादजसंयोगस्य कणभक्षाक्षचरणादिभिः प्रतिक्षेपाच्च । मीमांसकमतानुसारेण तदङ्गीकारेऽपि नित्यसिद्धस्य तस्य साध्यत्वाभावेन शास्त्रवैफल्यापत्तेश्च धातूनामनेकार्थत्वेन युजेः समाध्यर्थत्वोपपत्तेश्च । तदुक्तम् “निपाताश्चोपसर्गाश्च धातवश्चेति ते त्रयः । अनेकार्थाः स्मृताः सर्वे पाठस्तेषां निदर्शनमिति” अतएव केचन युजिं समाघावपि पठन्ति (युज समाधाविति) । नापि याज्ञवल्क्यवचनव्याकोपः तत्रस्थस्यापि योगशब्दस्य समाध्यर्थत्वात् । “समाधिः समतावस्था जीवात्मपरमात्मनोः । ब्रह्मण्येव स्थितिर्या सा समाधिः प्रत्यगात्मनः” इति तेनैवोक्तत्वाच्च । तदुक्तं भगवता व्यासेन “योगः समाधिरिति” । यद्येवमष्टाङ्गयोगे चरमस्याङ्गस्य समाधित्वमुक्तं पतञ्जलिना यमनियमासनप्राणायामपत्याहारध्यानधारणासमाधयोऽष्टाङ्गानि योगस्येति । न चाङ्ग्येवाङ्गतां गन्तुसुत्सहते उपकार्य्योपकारकभावस्य दर्शपूर्णमासप्रयाजादौ भिन्नायतनत्वेनात्यन्तभेदादतः समाधिरपि न योगशब्दार्थो युज्यत इति चेत्तन्न युज्यते व्युत्पत्तिमात्राभिधित्सया तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिरिति निरूपितच रमाङ्गवाचकेन समाधिशब्देनाङ्गिनो योगस्याभेदविवक्षया व्यपदेशोपपत्तेः । न च व्युत्पत्तिबलादेव सर्वत्र शब्दः प्रवर्त्तते तथात्वे गच्छतीति गौ रिति व्युत्पत्तेः तिष्ठन् गौर्न स्यात् नच्छतो देवदत्तस्यौ स्यात् प्रवृत्तिनिमित्तञ्च प्रागुक्तमेव चित्तवृत्तिनिरोध इति तदुक्तम् “योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः” इति । ननु वृत्तीनां निरोधश्चेद्योगोऽभिमतस्तासां ज्ञानत्वेनात्माश्रयतया तन्निरोधोऽपि प्रध्वंसपदवेदनीयस्तदाश्रयो भवेत् प्रागभावप्रध्वंसयोः प्रतियोगिसमानाश्रयत्वनियमात् ततश्च “उपयन्नपयन् धर्म्मो विकरोति हि धर्मिणमिति” न्यायेनात्मनः कौटस्थ्यं विहन्येतेति चेत्तदपि न घटते निरोध्यानां प्रमाणविपर्य्ययविकल्पनिद्रास्मृतिस्वरूपाणां वृत्तीनामन्तःकरणाद्यपरपर्य्यायचित्तवर्मत्वाङ्गीकारात् कूटस्वनित्या चिच्छक्तिरपरिणामिनी विज्ञानधर्म्माश्रयो भवितुं नार्हत्येव । न च चितिशक्तेरपरिणामित्वमसिद्धमिति मन्तव्यं चितिशक्तिरपरिणामिनी सदा ज्ञातृत्वात् न यदेवं न तदेवं यथा चित्तादि इत्याद्यनुमानसम्भवात् तथा यद्यसौ पुरुषः परिणामी स्यात्तदा परिणामस्य कादाचित्कत्वात्तासां चित्तवृत्तीनां सदाज्ञातृत्वं नोपपद्येत चिद्रूपस्य सदैवाधिष्ठातृत्वेनावस्थितस्य यदन्तरङ्गनिर्मलं सत्वं तस्यापि सदैव स्थितत्वात् येन येनार्थेनोपरक्तं भवति तस्य दृश्यस्य सदैव चिच्छायापत्त्या भानोपपत्त्या पुरुषस्य निःसङ्गत्वं सम्भवति । ततश्च सिद्धं तस्य सद्वा ज्ञातृत्वमिति न काचित् परिणामित्वाशङ्कावतरति । चित्तं पुनर्येन विषयेणोपरक्तं भवति स विषयो ज्ञातः यदुपरक्तं न भवति तदज्ञातमिति वस्तुतोऽयस्कान्तमणिकल्पस्य ज्ञानाज्ञानकारणभूतोपरागानुपरागधर्मित्वादयःसधर्मकं चित्तं परिणामि इत्युच्यते । ननु चित्तस्येन्द्रियाणां चाहङ्कारिकाणां सर्वगतत्वात् सर्वविषयैरस्ति सदा सम्बन्धः तथाच सर्वेषां सर्वदा सर्वत्व ज्ञानं प्रसज्येत सर्वगतत्वेऽपि चित्तं यत्र शरीरे वृत्तिमत् तेन शरीरेण सह सम्बन्धो येषां विषयाणां तेष्वेवास्य ज्ञानं भवति नेतरेष्वित्यतिप्रसङ्गाभावादतएवायस्कान्तमणिकल्पा विषयाः अयःसधर्मकं चित्तमिन्द्रियप्रणालिकयाभिसम्बध्योपरञ्जयन्ति । तस्माच्चित्तस्य धर्मा वृत्तयो नात्मनः तथाच श्रुतिः “कानः सङ्कल्पो विचिकित्सा श्रद्धा अश्रद्धा घृतिरधृतिरित्येतत्सर्वं मन एवेति” । चिच्छक्तेरपरिणामित्वं पञ्चशिखाचार्य्यैराख्यायि “अपरिणामिनी भोक्तृशक्तिरिति” पतञ्जलिनापि “सदाज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वादिति” । चित्तपरिणामित्वेऽनुमानमुच्यते चित्तं परिणामि ज्ञाताज्ञातविषयत्वात् श्रोत्रादिवदिति । परिणामश्च त्रिविधः प्रसिद्धः धर्मलक्षणावस्थाभेदात् धर्मिण श्चित्तस्य नीलाद्यालोचनं धर्मपरिणामः यथा कनकस्य कटकमुकुटकेयूरादि । धर्मस्य वर्त्तमानत्वादिर्लक्षणपरिणामः नीलाद्यालोचनस्य स्फुटत्वादिरवस्थापरिणामः कनकादेस्तु नवपुराणत्वादिरवस्थापरिणामः । एवमन्यत्रापि यथासम्भवं परिणामत्रितयमूहनीयं तथाच प्रमाणादिवृत्तीनां चित्तधर्मत्वात् तन्निरोधोऽपि तदाश्रय एवेति न किञ्चिदनुपपन्नम् । ननु वृत्तिनिरोधो योग इत्यङ्गीकारे सुषुप्त्यादौ विक्षिप्तमूढादिचित्तवृत्तीनां निरोधसम्भवाद्योगत्वप्रसङ्गः न चैतद्युज्यते क्षिप्ताद्यवस्थासु क्लेशप्रहाणादेरसम्भवान्निःश्रेयसपरिपन्थित्वाच्च । तथा हि क्षिप्तं तेषु तेषु विषयेषु क्षिप्यमाणमस्थिरं चित्तमुच्यते । तमःसमुद्रे मग्नं निद्रावृत्तिमच्चित्तं मूढमिति गीयते । क्षिप्ताद्विशिष्टं चित्तं विक्षिप्तमिति गीयते विशेषो नाम चञ्चलं हि मनः कृष्ण! प्रमाथि वलवद्दृढमिति” न्यायेनास्थिरस्यापि मनसः कादाचित्कसमुद्भूतविषयस्थैर्य्यसम्भवेन स्थैर्य्यम् । अस्थिरत्वञ्च स्वाभाविकं ष्याध्याद्यनुशयजनितं वा तदाह “व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः” इति । तत्र दोषत्रयवैषम्यनिमित्तो ज्वरादिर्व्याधिः, चित्तस्याकर्मण्यत्वं स्त्यानं, विरुद्धकोटिद्वयावगाहि ज्ञानं संशयः समाधिसाधनानाममावनं प्रमादः, शरीरवाक्चित्तगुरुत्वादप्रवृत्तिरालस्यं, विषयाभिलाषोऽविरतिः, अतस्मिंस्तद्बुद्धिर्भ्रान्तिदर्शनं कुतश्चिन्निमित्तात् समाधिभूमेरलाभोऽलब्धभूमिकत्वं, लब्धायामपि तस्यां चित्तस्याप्रतिष्ठा अनवस्थितत्वमित्यर्थः । तत्पान्न वृत्तिनिरोधो योगपक्षनिक्षेपमर्हति इति चेन्मैवं वोचः हेयमूतक्षिप्ताद्यवस्थात्रये वृत्तिनिरोधस्य हेयत्वसम्भवेऽप्युपादेययोरेकाग्रनिरुद्धावस्थयोर्वृत्तिनिरोवस्य योगत्वसम्भवात् । एकतानं चित्तमेकाग्रसुच्यते निरुद्धसकलवृत्तिकं संस्कारमात्रशेषं चित्तं निरुद्धमिति मन्यते । स च समाधिर्द्विविधः सम्प्रज्ञातासम्प्रज्ञातभेदात् तत्रैकाग्रचेतसि यः प्रमाणादिवृत्तीनां बाह्यविषयाणां निरोधः स सम्प्रज्ञातसमाघिः सम्यक् प्रज्ञायतेऽस्मिन् प्रकृतेर्विविक्ततया चित्तमिति व्युत्पत्तेः । स चतुर्विधः सवितर्कादिभेदात् समाधिर्नाम भावना सा च भाव्यस्य विषयान्तरपरिहारेण चेतसि पुनः पुनर्निवेशनं, भाव्यञ्च द्विविघम् ईश्वरस्तत्त्वानि च । ताम्यपि द्विविधानि जडाजडभेदात् जडानि प्रकृतिमहदङ्कारादीनि चतुविंशतिः अजडः पुरुषः । तत्र यदा पृथिव्यादीनि स्थूलानि विषयत्वेनादाय पूर्वापरानुसन्धानेन शब्दार्थोल्लेख्यसम्भेदेन च भावना प्रवर्त्तते स समाधिः सवितर्कः । यदा तन्मात्रान्तःकरणलक्षणं सूक्ष्मं विषयमालम्ब्य देशाद्यवच्छेदेन भावना प्रवर्त्तते तद सविचारः । यदा रजस्तमीलेशानुमिद्धं चित्तं भाव्यते तदा सुखप्रकाशमयस्य सत्वस्योद्रेकात् सानन्दः । यदा रजस्तमोलेशानभिभूतं शुद्धं सत्थमालम्बनीकृत्य या प्रवर्त्तते भावना तदा तस्यां सत्वस्य न्यग्भावाच्चितिशक्तेरुद्रेकाच्च सत्वमात्रावशेषत्वेन सास्मितः सकाधिः । वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् सम्प्रज्ञातः इति । सर्ववृत्तिनिरोधे त्वसम्रज्ञातः समाथिः । ननु सर्ववृत्तिनिरोधोयोग इत्युक्ते सम्प्रज्ञाते व्याप्तिर्न स्यात् तत्र सत्वप्रधानायाः सत्यपुरुषान्यतास्थातिलक्षणाया वृत्तेरनिरोधादिति चेत्तदेतद्वार्त्तं क्लेशकर्मविपाकाशयपरिपन्विचित्तवृत्तिनिरोध योग इत्यङ्गीकारात् । क्लेशाः पुनः पञ्चधा प्रसिञ्चा अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः । नन्वविद्येत्यत्र किमाश्रीयते पूर्वपदार्थप्राधान्यम् अमक्षिकं वर्त्तत इतिवत् उत्तरपदार्थप्राधान्यं वा राजपुरुष इतिवत् अन्यपदार्थप्राधान्यं वा अमक्षिको देश इतिवत् तत्र न पूर्वः, पूर्वपदार्थप्रधानत्वे विद्यायाः प्रसज्यप्रतिषेधोपपत्तौ क्लेशादिकारलत्वानुपपत्तेः अविद्याशब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वाभावापत्तेय । न द्वितीयः, कस्यचिदभावेन विशिष्टाया विद्यायाः क्लेशादिपरिपन्वित्वेन तद्वीजत्वानुपपत्तेः । न तृतीयः “नब्जोऽस्त्यर्थानां बहूव्रीहिर्वा चोत्तरपदलोपः” इति वृत्तिकारवचनासुसारेण अविद्यमाना विद्या यस्याः सा अविद्या बुडिरिति समाधिसिद्धौ तस्या अविद्यायाः क्लेशादिवीजत्वानुपपत्तेः विवेकख्यातिपूर्वकसर्ववृत्तिसम्पन्नायास्तस्यास्तथात्वाप्रसङ्गाच्च उक्तञ्च अस्मितादीनां क्लेशानामविद्यानिदानत्वम् । “अविद्याक्षेत्रत्वमुत्तरेषां प्रसुप्रतनुविच्छिन्नोदाराणामिति” । तत्र प्रसुप्तत्वं प्रबोधसहकार्यभाबेनानभिव्यक्तिः, तनुत्वं प्रतिपक्षभावनया शिथिलीकरणं, विच्छिन्नत्वं बलवता क्लेशेनाभिमवः, उदारत्वं सहकारिसन्निधिवशात् कार्यकारित्वम् । तदुक्तं वाचस्पतिमिश्रेण व्यासभाष्यव्याख्यायाम् “प्रसुप्तास्तत्त्वलीनानां तनुदग्धाश्च योगिमाम् । विच्छिन्नोदाररूपाश्च क्लेशा विषयसङ्गिनाम्” इति द्वन्द्ववत् स्वतन्त्रपदार्थद्वयामवगमादुभयषदार्थप्रधानत्वं नाशङ्कितम् । तस्मात् पक्षत्रयेऽपि क्लेशादिनिदानत्वमविद्यायाः प्रसिद्धं हीयेतेति चेत् तदपि न शोभनं विभाति पर्युदासशक्तिमाश्रित्याविद्याशब्देन विद्याविरुद्धस्य विपर्य्ययज्ञानस्याभिधानमिति वृद्धैरङ्गीकारात् । तदाह “नामधात्वर्थयीने तु नैव नञ् प्रतिषेधकः । वदत्यब्राह्मणाधर्मावन्यमात्रविरोधिनाविति । वृद्धप्रयोगमस्या हि शब्दार्थाः सर्व एव नः तेन यत्र प्रयुक्तो यो न तस्मादपनीयते” इति वाचस्पतिमिश्रैरप्युक्तं “लोकाधीनावधारणो हि शब्दार्थयोः सम्बन्धः लोके चोत्तरपदार्थप्रधानस्यापि नञ उत्तरपदाभिधेयोपमर्दकस्य तद्विद्धतया तत्र तत्रोपलब्धेरिहापि तद्विरुद्धे प्रवृत्तिरिति” । एतदेवाभिप्रेत्योक्तम् “अनित्याशुचिदुःखानात्मसु नित्यशुचिसुखात्मख्यातिरविद्येति” । अतस्मिंस्तद्बद्धिर्विपर्य्ययः इत्युक्तं भवति तद्यथा अनित्ये घदादौ नित्यत्वामिमानः, अशुचौ कायादौ शुचित्वप्रत्ययः । “स्थानाद्वीजादवष्टम्भान्निष्यन्दान्निधनादपि । कायमाधेयशौश्रत्वात् पण्डिता ह्यशुचिं विदुः” इति “परिणामतापसंस्कारैर्गुणवृत्तिनिरोधाच्च दुःखमेव सर्वं वियेकिन इति” न्यायेन दुःखे स्रक्चन्दनवनितादौ सुखत्वारोपः अनात्मनि देहाबात्मबुद्धिः । तदुक्तम् “अनात्मनि च देहादावात्मबुद्धिस्तु देहिनाम् । अबिद्या तत्कृती बन्धस्तन्नाशे मोक्ष उच्यते” इति एवमियमविद्या चतुष्प्रकारा भवति । तन्वेतेष्वविद्याविशेषेषु किञ्चिदनुगतं सामान्यलक्षणं वर्णनीयम् अन्यथा विशेषस्यासिद्धेः । तथाचोक्तं भट्टाचार्य्यैः “सामान्यलक्षणं त्यक्त्वा विशेषस्यैव मृजणम् । न शक्यं केवलं वक्तुमतोऽप्यस्य--न वाच्यता” इति तदपि न वाच्यमतस्विंस्तदुरिति सामान्यलक्षणाभिधानेन दत्तोत्तरत्वात् । सत्वपुरुषयोरहमस्मीत्येकताभिमानोऽस्मिता तदप्युक्तं “दृक्दर्शनशक्त्योरेकात्मत्वाभिमानोऽस्मितेति” । सुखाभिज्ञस्य सुखानुस्मृतिपूर्वकः सुखसाधनेषु तृष्णारूपो गर्द्धो रागः । दुःखज्ञस्य तदनुस्मृतिपुरःसरन्तत्साधनेषु निन्दा द्वेषः तदुक्तं “सुखानुशयी रागः दुःखानुशयो द्वेषः” इति । किमत्रानुशयिशब्दे ताच्छील्यार्थे णिनिरिनिर्वा मत्वर्थीयोऽभिमतः नाद्यः “सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये इत्यत्र सुषीति वर्त्तमाने पुनःसृव्ग्रहणस्य उषसर्गनिवृत्त्यर्थत्वेन सोपसर्गाद्धातोर्णिनेरनुत्पत्तेः यथा कथञ्चिदङ्गीकारेऽपि “अचोञ्णितीति” वृद्धिप्रसक्तावतिशाय्यादिपदवदनुशायिपदस्य प्रयोगप्रसङ्गात् । न द्वितीयः “एकाक्षरात् कृतोजातेः सप्तम्याञ्च न तौ (इनिठनौ) स्मृताविति” तत्प्रतिषेधादत चानुशयशब्दस्याजन्तत्वेन कृदन्तत्वात् । तस्मादनुशयिशब्दो दुरुपपाद इति चेत् नैतद्भद्रं भावानवबोधात् प्रायिकाभिप्रायमिदं वचनम् । अतएवोक्तं वृत्तिकारेण “इतिकरणो विवक्षार्थः सर्वत्राभिसम्वध्यते” इति तेन कचिद्भवति कार्य्यी कार्य्यिकस्तण्डुली तण्डुलिक इति तथा च कृदन्तात् जातेश्च प्रतिषेधस्य प्रायिकत्वम् अनुशयशब्दस्य कृदन्ततया इनेरुपपत्तिरिति सिद्धम् । पूर्वजन्मानुभूतमरणदुःखानुभववासनाबलात् सर्वस्य प्राणभृन्मात्रस्याकृमेरा च विदुषः सञ्जायमानः शरीरविषयादेर्मम वियोगी मा भ्दिति प्रत्यहं निमित्तं विना प्रवर्त्तमानोभयरूपोऽभिनिवेशः पञ्चमः क्लेशः मा च भूवं हि भूयासमिति प्रार्थनायाः प्रत्यात्ममनुभवसिद्धत्वात् तदाह “स्वरसवाही विदुषोऽपि तथा रूढोऽभिनिवेशः” इति । ते चाविद्यादयः पञ्च सांसारिकविविधदुःखोपहारहेतुत्वेन पुरुषं क्लिश्नन्तीति क्लेशाः प्रसिद्धाः । कर्माणि विहितप्रतिषिद्धरूपाणि ज्योतिष्टोमब्रह्महत्यादीनि विपाकाः कर्मफलानि जात्यायुर्भोगाः, आफलविपाकाच्चित्तभूमौ शेरते इत्याशयाः धर्माधर्मसंस्काराः । तत्परिपन्थिचित्तवृत्तिनिरोधी योगः । निरोधो, नाभावमात्रमभिमतं तस्य तुच्छत्वेन भावरूपसंस्कारजननक्षमत्वासम्भवात् किन्तु तदाश्रयो मधुमतीमधुप्रतीकाविशोकासंस्कारशेषताव्यपदेश्यः घ्नित्तस्यावस्थाविशेषः निरुध्यन्तेऽस्मिन् प्रमाणाद्याश्चित्तवृत्तय इति व्युत्पत्तेरुपपत्तेः । अभ्यासवैरान्याभ्यां वृत्तिनिरोधः । तत्र स्थितौ भूयान् यत्रोऽभ्यासः । प्रकाशप्रवृत्तिरूपवृत्तिरहितस्य चित्तस्य स्वरूपनिष्ठः परिणामविशेषः स्थितिः । तन्निमित्तीकृत्य यत्नः पुनः पुनस्तथात्वेन चेतसि निवेशनमभ्यासः । चर्मणि द्वीपिनं हन्तीतिबन्निमित्तार्थेयं सप्तमीत्युक्तं भवति “दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्” । ऐहिकपारत्रिकविषयादौ दोषदर्शनान्निरभिलाषस्य ममैते विषया वश्याः नाहमेतेषां वश्य इति विमर्शो वैराग्यमित्युक्तं भवति । समाधिप्ररिपन्थिक्लेशतनूकरणार्थं समाधिलाभार्थं च प्रथमं क्रियायोगविधानपरेण योगिना मवितव्यं क्रियायोगसम्वादने अभ्यासवैराग्ययोः सम्भवात् तदुक्तं भगवता “आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते” इति । क्रियायोगश्चोपदिष्टः पतञ्जलिना “तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानागि क्रियायोगः” इति । तपःस्वरूपं निरूपितं याज्ञवल्क्येन “विषिनोक्तेन मार्गेण कृच्छ्चान्द्रायणादिभिः । शरीरशोषणं पाहुस्तपसां तप उत्तमम्” इति । प्रणवगायित्रीमन्त्रप्रभृतोनामध्ययनं स्वाध्याय इति । तत्र मन्त्रा द्विविधाः वैदिकास्तान्त्रिकाश्च । वैदिकाश्च द्विविधाः प्रगीता अप्रगीताश्च । तत्र प्रगीताः सामानि अप्रगीतार द्विविधाः छन्दोबद्धास्तद्बिलक्षणाश्च । तत्र प्रथमा ऋचोद्वितीया यजूंषि तदुक्तं जैमिनिना “तेषामृग् यत्रार्थवशेन पाद व्यवस्था गीतिषु सामाख्या शेषे यजुःशब्द” इति । तन्त्रेषु कामिककारणप्रपञ्चाद्यागमेषु ये ये वर्णितास्ते तान्तिकाः । ते पुनर्मन्त्रास्त्रिविधाः स्त्रीपुञ्चपुंसकभेदात्तदाह “स्त्रोपुंनसकत्वेन त्रिविधा मन्त्रजातयः । स्त्रीमन्त्रा वह्निजायान्ताः नमोऽन्ताः स्युर्नपुंसकाः । शेषाः पुमांसस्ते शस्ताः सिद्धा वश्यादिकर्मणि” इति । स्नापनादिसंस्काराभावेऽपि निरस्तसमस्तदोषत्वेन सिद्ध्हिहेतुत्वात् सिद्धत्वम् । स च संस्कारो दशविधः मथितः शारदातिलके “मन्त्राणां दश कथ्यन्ते संख्यारा सिद्धिदायिनः । निर्दोषतां प्रयान्त्याशु ते मन्त्राः साधु संस्कृताः । जननं जीवनञ्चैव ताडनं बोधनं तथा । अभिषेकोऽथ बिमलीकरणाप्यायने पुनः । तर्पणं दीपनं गुप्तिर्दशैता मन्त्रसंस्क्रियाः । मन्त्राणां मातृकावर्णादुद्धारो जननं स्मृतम् । प्रणवान्तरितान् कृत्वा मन्त्रवर्णान् जपेत् सुधीः । मन्त्रार्णसंख्यया तद्धि जीवनं संप्रचक्षते । मन्त्रवर्णान् समालिख्य ताडयेच्चन्दनाम्भसा । प्रत्येकं वायुवीजेन ताडनं तदुदाहृतम् । वितिख्य षन्त्रवर्णांस्तु प्रसूनैः करवीरजैः । मन्त्राक्षरेण संख्यातैर्हन्यात्तद्बोधनं मतम् । स्यतन्त्रोक्तविधानेन मन्त्री मन्त्रार्णसङ्क्यया । अश्वत्थपल्लवैर्मन्त्रमभिषिञ्चेद्विशुद्धये । संचिन्त्य मनसा मन्त्रं ज्योतिर्मन्त्रेण निर्दहेत् । मन्त्रे मलत्रयं मन्त्री विमलीकरणं हि तत् । तारव्योमाग्निमनुयुक् ज्योतिर्मन्त्र उदाहृतः । कुशोदकेन जप्तेन प्रत्यर्णं प्रोक्षणं मनोः । वारिवीजेन विधिवदेतदाप्यायनं मतम् । मन्त्रेण वारिणा मन्त्रे तर्पणं तर्पणं स्मृतम् । तारमायारमायोगो मनोर्दीपनमुच्यते । जप्यमानस्य मन्त्रस्य गोपनं त्वप्रकाशजम् । संस्कारा दश मन्त्राणां सर्वतन्त्रेषु गोपिताः । यत्कृत्वा सम्प्रदायेन मन्त्री वाञ्छितमश्नुते । रुद्धकीलितविच्छिन्नसुप्तशप्तादयोऽपि च । मन्त्रदोषाः प्रणश्यन्ति संस्कारैरेभिरुत्तमैः” इति । तदलमकाण्डताण्डवकल्पेन मन्त्रशास्त्ररहस्योद्घोषणेन । ईश्वरप्रणिधानं नामाभिसंहितानामनभिसंहितानाञ्च सर्वासां क्रियाणां परमेश्वरे परमगुरौ फलानपेक्षया समर्पणम् । अत्रेदमुक्तम् “कामतोऽकामतो वापि यत्ककरोमि शुभाशुभम् । तत्सर्वं त्वयि विन्यस्तं त्वत्प्रयुक्तः करोम्यहम्” इति । क्रियाफलसन्न्यासोऽपि भक्तिविशेषापरपर्य्यायं प्रणिधानमेव फलानभिसन्धानेन कर्मकरणात् तथा च गीयते गीतासु भगवता “कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्म फलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि” इति फलाभिसन्धेरुपघातकत्वमभिहितं भगवद्भिर्नीलकण्ठभारतीश्रीचरणैः “अपि प्रयत्र सम्पन्नं कामेनोपहतं तपः । न तुष्टये महेशस्य श्वलीढमिव पायसम्” इति णा च तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानात्मिका क्रिया योगसाधनत्वाद्योग इति । शुद्धसारोपलक्षणावृत्त्याश्रयणेन निरूप्यते यथायुर्घृतमिति । शुद्धसारोपलक्षणा नाम लक्षणाप्रमेदः । मुख्यार्थबाधतद्योगाभ्यामर्थान्तरप्रतिपादनं लक्षणा सा द्विविधा रूढिमूला प्रयोजनमूला च तदुक्तं काव्यप्रकाशे “मुख्यार्थबाधे तद्योगे रूढितोऽथ प्रयोजनात् । अन्योऽर्थी लक्ष्यते यत् सा लक्षणाऽऽरोपिता क्रिया” इति । यच्छब्देन लक्ष्यत इत्याख्याते गुयीभूतं प्रतिपादनमात्रं परामृश्यते । सा लक्षणेति प्रतिनिर्दिश्यमानापेक्षया तच्छब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वोपपत्तिः । तदुक्तं कैयटैः “निर्दिश्यमानप्रतिनिर्दिश्यमानयोरैक्यमायादयन्ति सर्वनामानि पर्य्यायेण तत्तल्लिङ्गमुपाददते” इति तत्र कर्मणि कुशस इत्यादि रूढिलक्षणाया उदाहरणं कुशान् लातीति व्युत्पत्या दर्भादानकर्त्तरि यौगिकं कुशलपदं विवेचकत्वसारूप्यात् प्रवीणे प्रवर्त्तमानम् अनादिवृद्धव्यवहारपरम्परानुपातित्वेनाभिधानबत् प्रयोजनमनपेक्ष्य प्रवर्त्तते । तदाह “निरूढा लक्षणाः काश्चित् सामर्थ्यादभिधानवत्” इति । तस्मात् रूढिलक्षणायाः प्रयोजनापेक्षा नास्ति । यद्यपि प्रयुक्तः शब्दः प्रथमं मुख्यार्थं प्रतिपादयति तेनार्थेनार्थान्तरं लक्ष्यते इति अर्थधर्मो लक्षणा तथापि तत्प्रतिपादके शब्दे समारोपितः सन् शब्दव्यापार इति व्यपदिश्यते” इति । स च योगी यमादिभेदवशादष्टाङ्ग इति निर्दिष्टः । तत्र यमा अहिंसादयः । तदाह पतञ्जलिः “अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्य्यापरिग्रहा यमाः” इति । नियमाः शौचादयः । तदप्याह “शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः” इति । एते च यमनियमा विष्णुपुराणे दर्शिताः “ब्रह्मचर्य्यमहिंसां च सत्यास्तेयापरिग्रहान् । सेवेत यागी निष्कामो योग्यतां स्वं मनो नयन् । स्वाध्यायशौचसन्तोषतपांसि नियतात्मवान् । कुर्वीत ब्रह्मणि परं परस्मिन् प्रवणं मनः । एते यमाः सनियमाः पञ्च पञ्च प्रकीर्त्तिताः । विशिष्टफलदाः कामे निष्कामाणां विमुक्तिदाः” इति । स्थिरसुखमासनं पद्मासनभद्रासनवीरासनस्वस्तिकासनदण्डकासनसीपाश्रयपर्य्यङ्कक्रौञ्चनिषदनोष्ट्रनिषदनसमसंस्थानभेदाद्दशविधम् “पादाङ्गुष्ठौ निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण तु । ऊर्वोरुपरि विप्रेन्द्र! कृत्वा पादतले उभे । पद्मासनं भवेदेतत् सर्वेषामभिपूजितम्” इत्यादिना याज्ञवल्क्यः पद्मासनादिस्वरूपं निरूपितवान् तत्सर्वं ततएवावगन्तव्यम् । तस्मिन्नासनस्थैर्य्ये सति प्राणायामः प्रतिष्ठितो भवति । स च श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदस्वरूपः तत्र श्वासो नाम बाह्यस्य वायोरन्तरानयनम् । प्रश्वासः पुनः कौष्ठ्यस्य बहिर्निःसारणम् । तयोरुभयोरपि सञ्चरणाभावः प्राणायामः । ननु नेदं प्राणायामसामान्यलक्षणं तद्विशेषेषु रेचकपूरककुम्भकप्रकारेषु तदनुगतेरयोगादिति चेन्नैष दोषः सर्वत्रापि श्वासप्रश्वासगतिविच्छेदसम्भवात् तथा हि कौष्ठ्यस्य वायोर्बहिर्निःसरणं रेचकः प्राणायामः प्रश्वासत्वेन प्रागुक्तः । बाह्यवायोरन्तर्धारणं पूरकः यः श्वासरूपः । अन्तस्तम्भवृत्तिः कुम्भकः यस्मिन् जलमिव कुम्भे निश्चलतया प्राणाख्यो वायुरवस्थाप्यते । तत्र सर्वत्र श्वासप्रश्वासद्वयगतिविच्छेदोऽस्त्येवेति नास्ति शङ्कावकाशः । तदुक्तं “तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः” इति । स च वायुः सूर्य्योदयमारभ्य सार्द्धघटिकाद्वयं धटीयन्त्रस्थितषटभ्रमणम्यायेन एकैकस्यां नाड्यां भवति एवं सत्यहर्निशं श्वासप्रश्वासयोः षट्शताघिकैकविंशतिसहस्नाणि जायन्ते । अतएवोक्तं मन्त्रसमर्पणरहस्यबेदिभिरजपामन्त्रसमर्पणे “षट्शतानि गणेशाय षट्सहश्रं स्वयम्भुवे । विष्णवे षट्सहस्रञ्च षट्सहस्रं पिनाकिने । स हस्रमेकं गुरवे सहस्नं परमात्मने । सहस्रमात्मने चैवमर्पयानि कृतं जपम्” इति तथा नाडीसञ्चरणदशायां वायोः सञ्चरणे पृथिव्यादीनि तत्त्वानि वर्णविशेषवशात् पुरुषार्थाभिलाषुकैः पुरुषैरवगन्तव्यानि । तदुक्तपमियुक्तैः “सार्द्धं घटीद्वयं नाडी रेकैकार्कोदयात् वहेत् । अरथट्टधटीभ्रान्तिन्यायो नाड्योः पुनः पुनः । शतानि तस्य जायन्ते निश्वासोच्छ्वासयोर्नव । स्वस्वषट्कुद्विकैः २१६०० सङ्ख्याहोरात्रे सकले पुनः । षट्त्रिंशद्गुरुवर्णानां या वेला भणने भवेत् । सा वेला मरुतो नाड्यन्तरे सञ्चरत्रो भवेत् । प्रत्येकं पञ्च तत्त्वानि लाड्योश्च बहमानयोः । वहन्त्यहर्निशं तानि ज्ञातव्याबियतात्मभिः । ऊर्द्ध्वं वह्निरघस्तोयं तिरश्चीनः समीरणः । भूमिरर्द्धपुटे व्योम सर्वगं प्रवहेत् पुनः । वायोर्वह्नेरपां पृथ्व्या व्योम्नस्तत्त्वं वहेत् क्रमात् । वहन्त्योरुभयोर्नाढ्योर्ज्ञातव्योऽयं यथाक्रमम् । पृथ्व्याः पलानि पञ्चाशच्चत्वारिंशत्तथाम्भसः । अग्नेस्त्रिंशत् पुनर्वायोर्विंशतिर्नभसी दश । प्रवाहकालसंख्येयं हेतुर्विह्वलयोरथ । पृथ्वी पञ्चगुणा तोयं चतुर्गुणमथानलः । त्रिगुणोद्विगुणो वायुर्वियदेकगुणं भवेत् । गुणं प्रति दश पणान्युर्व्यां पञ्चाशदित्यतः । एकैकहानिस्तोयादेस्तथा पञ्चगुणाः क्षितेः । तत्त्वाभ्यां भूजलाभ्यां स्यात् शान्तिकार्य्ये फलोन्नतिः । दीप्तास्थिरादिके कृत्ये तेजोवाष्वम्बरेषु च । पृथ्व्यप्तेजोमरुद्व्योमतत्त्वानां चिह्नसुच्यते । आद्ये स्थैर्य्यं स्वचित्तस्य, शैत्ये कामोद्भवो भव्रेत् । तृतीये कोपसन्तापौ चतुर्थे अञ्चलात्मता । पञ्चमे शून्यतैव स्यादथ वा धर्मवासना । श्रुत्योरङ्गुष्ठकौ मध्याङ्गुल्यौ नासापुटद्वये । स्मृक्वणोः प्रान्त्यकोपान्त्याङ्गुली शेषे दृगन्तयोः । न्यस्यान्तर्भूपृथिव्यादितत्त्वज्ञानं भवेत् क्रमात् । पीतश्वेतारुणश्यामैर्विन्दुभिर्निरुपाधि स्वम्” इत्यादिना । यथावद्वायुतत्त्वमवगस्थ तन्नियमने विधीयमाने विवेकज्ञानावरणकर्मक्षयो भवति । “तपो न परं प्लाणायामादिति” । “दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः । पाणायामैस्तु दह्यन्ते तद्वदिन्द्रियपन्नगाः” इति च । तदेवं यमादिभिः संस्कृतमनस्कस्य योगिनः संयमप्रत्याहारः कर्त्तव्यः चक्षुरादीनामिन्द्रियाणां प्रतिनियतरञ्जनीयकोपनीयसोहनीयप्रवणत्वप्रहाणेनाविकृतस्वरूपप्रवणचित्तानुकारः प्रत्याहारः इन्द्रियाणि विषयेभ्यः प्रतीपमाह्रियन्तेऽस्मिन्निति व्युत्पत्तेः । ननु तदा चित्तमभिनिविशते नेन्द्रियाणि तेषां बाह्यविषयत्वेन तत्र सामार्थ्याभावादतः कथं चित्तानुकारः? अद्धा अतएव वस्तुतस्तस्यासम्भवमभिसन्धाय सादृश्यार्थमिव शब्दञ्चकार सूत्रकारः “स्वविषयासम्प्रयोगे चिचस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः” इति । सादृश्यञ्च चित्तानुकारनिमित्तं विषयासम्प्रयोगः यदा चित्तं निरुध्यते तदा चक्षुरादीनां निरोधे प्रयत्नान्तरं नापेक्षणीयं यथा मधुकरराजं मधुमक्षिका अनुवर्त्तन्ते तथेन्द्रियाणि चित्तमिति । तदुक्तं विष्णुपुराणे “शब्दादिष्वनुरक्तानि निगृह्याक्षाणि योगविंत् । कुर्य्याच्चित्तानुकारीणि प्रत्याहारपरायणः” इति । “वश्यता परमा तेन ज्ञायतेऽतिचलात्मनः । इन्द्रियाणामवश्यैस्तैर्योगी योगस्य साधकः” इति । नाभिचक्रहृदयपुण्डरीकनाड्यग्रादावाध्यात्मिके हिरण्यगर्भप्रजापतिप्रभृतिके बाह्ये वा देशे चित्तस्य विपयान्तरपरिहारेण स्थिरीकरणं धारणा । तदाह “देशबन्धाश्चित्तस्य धारणेति” । पौराणिकाश्च “प्राणायामेन पवनं प्रत्याहारेण चेन्द्रियम् । वशीकृत्य ततः कुर्य्याच्चित्तस्थानं शुभाश्रयम्” इति । तस्मिन् देशे ध्येयावलम्बनस्य प्रत्ययस्य विसदृशप्रत्ययप्रहाणेन प्रवाहीध्यानं तदुक्तं “तत्र प्रत्ययैकतानता भ्यानमिति” । अग्यैरप्युक्तं “तदूपप्रत्ययैकाग्र्या सन्ततिश्रान्यनिस्पृहा । तद्ध्यानं प्रथमैरङ्गैः षड्भिर्निष्पाद्यते तथा” इति । प्रसङ्गाच्चरममङ्गं प्रागेव प्रत्यपीपदाम । तदनेन योगाङ्गानुष्ठानेनादरनैरन्तर्य्यदीर्घकालसेवितेन समाघिप्रतिपक्षक्लेशप्रक्षयेऽभ्यासवैराग्यवशान्मधुमत्यादिसमाधिलाभो भवति । अथ किमेवमकस्मादस्मानतिविकटाभिरत्यन्ताप्रसिद्धाभिः कर्णाटगौडलाटभाषाभिर्भीषयते भवान्, न हि वयं भवन्तं भीषयामहे किन्तु मधुमत्यादिपदार्यव्युत्पादनेन तोषयामः ततश्चाकुतोभयेन भवता श्रूयतामवधानेन । तत्र मधुमती नामाभ्यासवैराग्यादिवशादपास्तरजस्तमीलेशसुखप्रकाशमयसत्वभावनयाऽनवद्यवैशारद्यविद्योतनरूपा श्रतम्भरप्रज्ञाख्या समाधिसिद्धिः । तदुक्तं “ऋतम्भरा तत्र प्रज्ञेति” । ऋतं सत्यं बिमर्त्ति कदाचिदपि न विपर्य्ययेणाच्छाद्यते तत्र स्थितौ दाद्ये सति द्वितीयस्य योगिनः सा प्रज्ञा भवतीत्यर्थः । चत्वारः खलु योगिनः प्रसिद्धाः प्रथमकल्पिको मधुमूमिकः प्रज्ञाज्योतिरतिक्रान्तभावनीयश्चेति । तत्राभ्यासे प्रवृत्तिमात्रज्योतिः प्रथमः न त्वनेन प्रचित्तादिगोचरज्ञानरूपं ज्योतिर्वशीकृतमित्युक्तं मवति । ऋतम्भरप्रज्ञो द्वितीयः, भूतेन्द्रियजयी तृतीयः परवैराग्यसम्पन्नश्चतुर्थः । मनोजवित्वादयो मधुप्रतीकसिद्धयः । तदुक्तं “मनोजवित्वं विकरणाभावः प्रधानजयश्चेति” । मनोजवित्वं नाम कायस्य मनोवदुत्तमो गतिलाभः विकरणाभावः कायनिरपेक्षाणामिन्द्रियाणामभिमतदेशकालविषयापेक्षवृत्तिलाभः, प्रधानजयः प्रकृतिविकारेषु सर्वेषु वशित्वम् । एताश्च सिद्धयः करणपञ्चकस्वरूपजयात् तृतीयस्य योगिनः प्रादुर्भवन्ति यथा मधुन एकदेशोऽपि स्वदते तथा प्रत्येकमेव ताः सिद्धयः स्वदन्त इति मधुप्रतीकाः । सर्वभावाद्यधिष्ठातृत्वादिरूपाविशोका सिद्धिः । तदाह “सत्वपुरुषाम्यताख्यातिमात्रप्रतिष्ठस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञत्वं चेति” । सर्वेषां व्ययसायाव्यषसायात्मकानां गुणपरिणामरूपाणां भावानां स्वामिवदाक्रमणं सर्षमावाधिष्ठातृत्वं तेषामेव शान्तोदिताव्यवदेश्यथर्मित्वेन स्थितानां विवेकज्ञानं सर्वज्ञातृत्वम् । तदुक्तं “विशोका वा ज्योतिष्मतीति” । सर्ववृत्तिप्रत्यस्तमये परं वैराग्बमाश्रितस्य जात्यादिवीजानां क्लेशानां निरीवसमर्थो निर्वीजः समाधिः असम्प्रज्ञातपदवेदनीयः संस्कारशेषताव्यपदेश्यः चित्तस्यावस्थाविशेषः । तदुक्तं “विरामः प्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यऽ इति । एवञ्च सर्वतो बिरज्रमानस्व तस्य पुरूषधौरेयस्म क्वेशवीजानि च निर्दग्धशासिवीजकल्पानि प्रसवसामर्थ्यविधुराणि मनसा सार्द्धं प्रत्यस्तं गच्छन्ति । तदेतेषु प्रलीनेषु निरुषप्लवविवेकख्यातिपरिपाकवशात् लार्यकारणात्मकानां प्रधानेकमः चितिशक्तिस्वरूपप्रतिष्ठा पुनर्बुद्धिसत्वामिश्चम्यन्धविचुरा कैवल्यं लभते इति । सिद्धिद्वयी च मुक्तिरुक्ता पतञ्जलिना “पुरुषार्थशून्यानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति” । न चासिन् सत्यपि कस्मान्न जायते जन्तुरिति वदितव्यं कारणाभावात् कार्य्याभाव इति प्रमाणसिद्धार्थे नियोगानुयोगयोरयोगात् । अपरथा कारणाभावेऽपि कार्यसम्भवे जणिवेधादयोऽन्धदिभ्यो भवेयुः । तथा चानुपपन्नार्थतायामामाणको लौकिक उपपन्नार्थो मवेत् । तथा च श्रूयते “अन्धो मणिमविध्यत्तमनङ्गुलिरथावयत् (ग्रथितवान्) । अग्रीवस्त्रं प्रत्यमुञ्चत् (पिनद्धवान्) तमजिह्वोऽप्यभ्यपूजयत्” (स्तुतवातिति) यावत् । एवञ्च चिकित्साथास्त्रवद्योनशास्त्रं चतुर्व्यूहं यथा चिकित्साशास्त्रं रोगो रोगहेतुरारोग्यं भेषजमिति तथेदमपि संसारः संसारहेतुर्मोक्षो मोक्षोपाय इति । तत्र दुःखमयः संसारो हेयः, वधानपुरुषयोः संयोनो हेयभोनहेतुः, तस्यात्यन्तिकी निवृत्तिर्हानं तदुपायः सम्यन्दर्शनम् । एवमन्यदपि शास्त्रं यथासम्भवं चतुर्व्यूहमूहनीयमिति सर्वग्रवदातम्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "content": "पतञ्जलिः पुं. - 'पाणिनि के सूत्रों पर लिखे गये-महाभाष्य के प्रसिद्ध निर्माता, दार्शनिक, योगदर्शन के प्रवर्तक'"
        },
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "content": "पतञ्जलिः पुं. - महाभाष्य का प्रसिद्ध लेखक।कहते है कि यह ईसा  से लगभग १५० वर्ष पूर्व हुआ।"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "content": "the reputed author of the Mahābhāșya, known as the Pātañjala Mahābhāșya after him. His date is determined definitely as the second century B.C. on the strength of the internal evidence supplied by the text of the Mahābhāșya itself. The words Gonardiya and Gonikāputra which are found in the Mahābhāșya are believed to be referring to the author himself and, on their strength he is said to have been the son of Goņikā and a resident of the country called Gonarda in his days. On the strength of the internal evidence supplied by the Mahābhāșya, it can be said that Patañjali received his education at Takșaśila and that he was,just like Pāņini, very familiar with villages and towns in and near Vāhika and Gāndhāra countries. Nothing can definitely be said about his birthplace, and although it might be believed that his native place was Gonarda,its exact situation has not been defined so far. About his parentage too,no definite information is available. Tradition says that he was the foster-son of a childless woman named Gonikā to whom he was handed over by a sage of Gonarda, in whose hands he fell down from the sky in the evening at the time of the offering of water-handfuls to the Sun in the west; cf.पतत् + अञ्जलि, the derivation of the word given by the commentators. Apart from anecdotes and legendary information, it can be said with certain ty that Patañjali was a thorough scholar of Sanskrit Grammar who had studied the available texts of the Vedic Literature and Grammar and availed himself of information gathered personally by visiting the various schools of Sanskrit Grammar and observing the methods of explanations given by teachers there. His Mahābhāșya supplies an invaluable fund of information on the ways in which the Grammar rules of Pāņini were explained in those days in the various grammar schools. This information is supplied by him in the Vārttikas which he has exhaustively given and explained. He had a remarkable mastery over Sanskrit Language which was a spoken one at his time and it can be safely said that in respect of style, the Mahābhāșya excels all the other Bhāșyas in the different branches of learning out of which two, those of Śabaraswāmin and Śańkarācārya,are selected for comparison. It is believed by scholars that he was equally conversant with other śāstras, especially Yoga and Vaidyaka, on which he has written learned treatises. He is said to be the author of the Yogasūtras which,hence are called Pātañjala Yogasūtras, and the redactor of the Carakasamhitā. There are scholars who believe that he wrote the Mahābhāșya only, and not the other two. They base their argument mainly on the supposition that it is impossible for a scholar to have an equally unmatching mastery over three different śāstras at a time. The argument has no strength, especially in India where there are many instances of scholars possessing sound scholarship in different branches of learning. Apart from legends and statements of Cakradhara, Nāgesa and others, about his being the author of three works on three different śāstras, there is a direct reference to Patañjali's proficiency in Grammar, Yoga and Medicine in the work of King Bhoja of the eleventh century and an indirect one in the Vākyapadīya of Bhartŗhari of the seventh century A. D. There is a work on the life of Patañjali, written by a scholar of grammar of the South,named Ramabhadra which gives many stories and incidents of his life out of which it is difficult to find out the grains of true incidents from the legendary husk with which they are covered. For details,see Patañjala Mahābhāșya D.E.Society's edition Vol. VII pages 349 to 374. See also the word महाभाष्य."
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಯೋಗಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಒಬ್ಬ ಋಷಿ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪಾಣಿನಿಯ ವ್ಯಾಕರಣಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹಾಭಾಷ್ಯ ಬರೆದ ಒಬ್ಬ ಮಹರ್ಷಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "पतन् अञ्जलिः यस्मिन्",
            "विस्तारः": "ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯಿಂದಲೇ ಈ ಎರಡು ಗ್ರಂಥಗಳೂ ರಚಿತವಾದುವೆಂದು ಕೆಲವರ ಮತ. ಈ ಎರಡು ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಋಷಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದುವೆಂದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पतञ्जलि पु° पतन् अञ्जलिर्नमस्यतया यस्मिन् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> योगसूत्र­कारके ऋषिभेदे गोनर्द्दतीरे तपस्यतः कस्यचिदृषेरञ्ज­लितः पतिते पाणिनिसूत्रस्य <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> भाष्यकारे तस्य तथो­त्पत्त्रिकथा शकन्ध्वा° वार्त्ति° शेखरादौ दृश्या । अय च योगशास्त्रकारकात् भिन्न इति सरलायामस्माभिः । समर्थितम् । अनयोरभेद इति पाश्चात्त्यवैयाकरणाः । भेदाभेदयोर्युक्तत्वायुक्तत्वे च सुधीर्विर्भाव्ये । यीगमतञ्च सर्वदर्शनसंग्रहे प्रदर्शितं यथा <q>सांख्यप्रवचनापरनामधेयं मनुवर्त्तमानानां मतसुपन्यस्यते । तच्च योगशास्त्रं पत­ञ्जलिप्रणीतं पादचतुष्टयात्मकम् । तत्र प्रथमे पादे “अथ योगानुशासनमिति</q> योगशास्त्रारम्भप्रतिज्ञां विधाव <q>योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः</q> इत्यादिना योगलक्षणमभि­धाय समाधिं सप्रपञ्चं निरदिक्षत् भगवान् पतञ्जलिः । द्वितीये <q>तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः</q> इत्यादिना व्युत्यितचित्तस्य क्रियायोमं यमादीनि पञ्च बहिरङ्गानि साधनानि । तृतीये <q>देशबन्धसित्तस्य धारणा</q> इत्यादिना धारणाध्याबसमाधित्रयमन्तरङ्गं संयमपदवाच्यं तत्रावान्तरफलं विभूतिजातञ्च । चतुर्थे <q>जन्मौषध्रिमन्त्रतपःसमाधिजाःसिद्धयः</q> इत्यादिना सिद्धि­पञ्चकप्रपञ्चनपुरःसरं परं प्रयोजनं कैवल्यम् । प्रधाना­दीनि पञ्चविंशतितत्त्वानि प्राचीनान्येव सम्भतानि षड्­विंशस्तु परमेश्वरः क्लेशकर्म्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषः स्वेच्छया निर्माणकायमधिष्ठाय लौकिकवैदिकसम्प्रदाय­प्रवर्त्तकः संसाराङ्गारे तप्यमानानां प्राणभृतामनुग्राह­कश्च । ननु पुष्करपलाशवन्निर्लेपस्य तस्य (पुरुषस्य) तापः कथमुपपद्यते येन परमेश्वरोग्याऽनुग्राहकतया कक्षीक्रियते इति चेदुच्यते तापकस्य रजसः सत्वमेव तप्यं बुद्ध्यात्मना परिणमते इति सत्वे परितप्यमाने तमोवशेन तदभेदाव­गाही पुरुषोऽपि तप्यत इत्युच्यते । तदुक्तमाचार्य्यैः <q>सत्वं तप्यं बुद्धिभावेग वृत्तं भावास्ते वा राजसास्ताप­कास्ते । तप्पाभेदग्राहिणी तामसी या वृत्तिस्तस्यां तप्य इत्युक्त आत्मेति</q> । तद्भाष्ये व्यासेनाप्युक्तम् <q>अपरिणामिनी हि मोक्तृशक्तिरप्रतिसंक्रमा च पूरि­णामिन्यर्थे प्रतिसंक्रान्ते च तद्वृत्तिमनुमवतीति</q> । भोक्तृशक्तिरिति चिच्छक्तिरुच्यते सा चात्मेव परिणा­मिन्यर्थे बुद्धिसत्वे प्रतिसंक्रान्ते च प्रतिविम्बिते तद्वृ­त्तिमनुभवतीति बुद्धौ प्रतिविम्बिता सा चिच्छक्तिर्बुद्धि­च्छायापत्त्या बुद्धिवृत्त्यनुकारवतीति” भावः । तथा शुद्धो­ऽपि पुरुषः प्रत्ययं बौद्धमनुपश्यति तमनुपश्यंन्नतदात्मापि तदात्मक इव प्रतिभासत इति । इत्थं तप्यमानस्य पुरुषस्यादरनैरन्तर्य्यदोर्धकालानुबन्धियमनियमाद्यष्टाङ्ग­योगानुष्ठानेन परमेश्वरप्रणिधानेन च सत्वपुरुषान्य­ताख्यातावनुपप्लवायां जातायामविद्यादयः पञ्च क्लेशाः समूलकाषं कषिता मवन्ति कुशलाकुशखाश्च कर्म्माशयाः समूलथातं हता भवन्ति । ततश्च पुरुषस्य निर्लेपस्य कैव­ण्येनावस्थानं कैवल्यमिति सिद्धम् । तत्र <q>अथ योगानु­शासससिति</q> प्रथमसूत्रेण प्रेक्षावत्प्रवृत्त्यङ्गं विषयप्र­योजनसम्बन्धाधिकारिरूपमनुबन्धचतुष्टयं प्रतिपाद्यते । अत्राथशब्दोऽधिकारार्थः स्वीक्रियते (इतःपरं तस्यार­म्मार्थकता महता प्रबन्धेन समर्षिता तत्र दृश्या) तदमाषि व्यासभाष्ये <q>अथेत्ययमधिकारार्थः प्रयुज्यते</q> इति योगसूत्रविवरणे च तद्व्यात्वख्यौ वाच­स्मतिः <q>तस्मादयमथशवदोऽधिकारद्योतको मङ्गलार्थ­श्चेति सिद्धमिति</q> । बदित्थमसुस्याथशब्दस्याधिकारार्थ­स्वपक्षे शास्त्रेण प्रस्तूयमानस्य योगस्योपवर्णनात् सम­स्तशास्त्रतात्पर्य्यव्याख्यानेन शास्त्रस्य सुखतोबोधप्रवृत्ति­रास्तामित्युपपन्नम् । मनु <q>हिरण्यगर्भो योगस्य वक्ता नान्यः पुरातनः</q> इति याज्ञवल्क्यस्मृतेः पतञ्जलिः कथं योगस्य शासितेति चेदद्धा अतएव तत्र तत्र पुराणादौ विशिष्य योगस्य विप्रकीर्णतया दुर्ग्राह्यार्थत्वं मन्यमा­नेन भगवता कृपासिन्धुना फणिपतिना सारं सञ्जिघृ­णुणा अनुशासनमारब्धं न तु साक्षाच्छासनम् । यदा­यमथशब्दोऽधिकारार्थः तदैवं वाक्यार्थः सम्पद्यते यो­गानुशासनं शास्त्रगधिकृतं वेदितव्यमिति । तत्र शास्त्रे व्युत्पाद्यमानतया योगः ससाधनः सफलो विषयः तद्व्युत्पादनमवान्तरफलं व्युत्पादितस्य योगस्य कैवल्यं परमप्रयोजनम् । शास्त्रयोगयोः प्रतिपाद्यप्रतिपादकभाव­सक्षणः सम्बन्धः, योगस्य कैवल्यस्य च साध्यसाधनभाव­सक्षणः सम्बन्धः स च श्रुत्यादिप्रसिद्ध इति प्रागेवावा­दिषम् । मोक्षमपेक्षमाणाः श्रवणाधिकारिण इत्यर्थ­सिद्धस् । न चाथाती बह्मजिज्ञासेत्यादाविवाधिकारिणो­ऽर्थतः सिद्धिराशङ्कनीया तत्राथशब्देनानन्तर्य्याभिधाने प्रण्णाडिकया अधिकारिसमर्पणसिद्धावार्थिकत्वशङ्गानुद­यात् । अतएवोक्तं <q>न श्रुतिप्राप्ते प्रकरणादोनाम­वकाशः</q> इति । अस्यार्थः यत्र हि श्रुत्या अर्थो न लभ्यते तत्रैव प्रकरणादयोऽर्थं समर्पयन्ति नेतरत्र । यत्र तु श­ब्दादेवार्थस्योपलम्भः तत्र नेतरस्य सम्भवः शीघ्रबोधिन्या श्रुत्या बोधितेऽर्थे तद्विरुद्धार्थं प्रकरणादि समर्पयति अयिरुद्धं वा । न प्रथमः विरुद्धार्थबोधकस्य तस्य बाधि­तत्वात् । न चरमः वैयर्थ्यात्तदाह <q>श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरण­स्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षादिति</q> <q>वाधिकैव श्रुतिर्नित्यं समाख्या बाध्यते सदा । मध्य­मानां तु बाध्यत्वं बाधकत्वमपेक्षया</q> इति च तस्माद्विषया­दिसत्त्वाद्ब्रह्मविचारकशास्त्रवद्योगानुशासनं शास्त्रमा­रम्भणीयमिति स्थितम् । ननु व्युत्पाद्यमानतया योग एवात्र प्रस्तुतो न शास्त्रमिति चेत् सत्यं प्रतिपाद्यतया योगः प्राधान्येन प्रस्तुतः स च तद्विषयेण शास्त्रेण प्रतिपाद्यत इति तत्प्रतिपादने करणं शास्त्रं करणगो­चरश्च कर्तृव्यापारो न कर्मगोचरतामाचरति । यथा छेत्तुर्देवदत्तस्य व्यापारभूतमुद्यमननिपातनादि कर्म करण­भूतपरशुगोचरं न कर्मभूतवृक्षादिगोचरं तथा च वक्तुः पतञ्जलेः प्रवचनव्यापारापेक्षया योगविपयस्याधिकृतता करणस्य शास्त्रस्य, अभिघानव्यापारापेक्षया तु योगस्यैवेति विभागः । ततश्व यागशास्त्रस्यारम्भः सम्भावनां भजते अत्र चामुशासनीयो योगश्चित्तवृत्तिनिरोध इत्युच्यते । ननु युजिर्योग इति संयोगार्थतया परिपठितात् युजे र्निष्पन्नो योगशब्दः संयोगवचनएव स्यान्न तु निरोध­वचनः । अतएवोक्तं याज्ञवल्क्येन <q>संयोगो योग इत्युक्तो जीबात्मपरमात्मनोः</q> इति तदेतद्वार्त्तं जीव­परयोः संयोगे कारणस्यान्यतरकर्मादेरसम्भवादजसं­योगस्य कणभक्षाक्षचरणादिभिः प्रतिक्षेपाच्च । मीमां­सकमतानुसारेण तदङ्गीकारेऽपि नित्यसिद्धस्य तस्य साध्य­त्वाभावेन शास्त्रवैफल्यापत्तेश्च धातूनामनेकार्थत्वेन युजेः समाध्यर्थत्वोपपत्तेश्च । तदुक्तम् <q>निपाताश्चोपसर्गाश्च धातवश्चेति ते त्रयः । अनेकार्थाः स्मृताः सर्वे पाठ­स्तेषां निदर्शनमिति</q> अतएव केचन युजिं समाघावपि पठन्ति (युज समाधाविति) । नापि याज्ञवल्क्यवचनव्या­कोपः तत्रस्थस्यापि योगशब्दस्य समाध्यर्थत्वात् । <q>स­माधिः समतावस्था जीवात्मपरमात्मनोः । ब्रह्मण्येव स्थितिर्या सा समाधिः प्रत्यगात्मनः</q> इति तेनैवोक्त­त्वाच्च । तदुक्तं भगवता व्यासेन <q>योगः समाधिरिति</q> । यद्येवमष्टाङ्गयोगे चरमस्याङ्गस्य समाधित्वमुक्तं पतञ्ज­लिना यमनियमासनप्राणायामपत्याहारध्यानधारणा­समाधयोऽष्टाङ्गानि योगस्येति । न चाङ्ग्येवाङ्गतां गन्तुसुत्सहते उपकार्य्योपकारकभावस्य दर्शपूर्णमासप्रया­जादौ भिन्नायतनत्वेनात्यन्तभेदादतः समाधिरपि न योगशब्दार्थो युज्यत इति चेत्तन्न युज्यते व्युत्पत्तिमा­त्राभिधित्सया तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समा­धिरिति निरूपितच रमाङ्गवाचकेन समाधिशब्देनाङ्गिनो योगस्याभेदविवक्षया व्यपदेशोपपत्तेः । न च व्युत्पत्ति­बलादेव सर्वत्र शब्दः प्रवर्त्तते तथात्वे गच्छतीति गौ रिति व्युत्पत्तेः तिष्ठन् गौर्न स्यात् नच्छतो देवदत्तस्यौ स्यात् प्रवृत्तिनिमित्तञ्च प्रागुक्तमेव चित्तवृत्तिनिरोध इति तदुक्तम् <q>योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः</q> इति । ननु वृत्तीनां नि­रोधश्चेद्योगोऽभिमतस्तासां ज्ञानत्वेनात्माश्रयतया तन्नि­रोधोऽपि प्रध्वंसपदवेदनीयस्तदाश्रयो भवेत् प्रागभाव­प्रध्वंसयोः प्रतियोगिसमानाश्रयत्वनियमात् ततश्च <q>उपय­न्नपयन् धर्म्मो विकरोति हि धर्मिणमिति</q> न्यायेनात्मनः कौटस्थ्यं विहन्येतेति चेत्तदपि न घटते निरोध्यानां प्रमाणविपर्य्ययविकल्पनिद्रास्मृतिस्वरूपाणां वृत्तीनामन्तः­करणाद्यपरपर्य्यायचित्तवर्मत्वाङ्गीकारात् कूटस्वनित्या चिच्छक्तिरपरिणामिनी विज्ञानधर्म्माश्रयो भवितुं नार्ह­त्येव । न च चितिशक्तेरपरिणामित्वमसिद्धमिति मन्तव्यं चितिशक्तिरपरिणामिनी सदा ज्ञातृत्वात् न यदेवं न तदेवं यथा चित्तादि इत्याद्यनुमानसम्भवात् तथा यद्यसौ पुरुषः परिणामी स्यात्तदा परिणामस्य कादाचित्कत्वा­त्तासां चित्तवृत्तीनां सदाज्ञातृत्वं नोपपद्येत चिद्रूपस्य सदैवाधिष्ठातृत्वेनावस्थितस्य यदन्तरङ्गनिर्मलं सत्वं तस्यापि सदैव स्थितत्वात् येन येनार्थेनोपरक्तं भवति तस्य दृश्यस्य सदैव चिच्छायापत्त्या भानोपपत्त्या पुरुषस्य निः­सङ्गत्वं सम्भवति । ततश्च सिद्धं तस्य सद्वा ज्ञातृत्वमिति न काचित् परिणामित्वाशङ्कावतरति । चित्तं पुनर्येन विषयेणोपरक्तं भवति स विषयो ज्ञातः यदुपरक्तं न भवति तदज्ञातमिति वस्तुतोऽयस्कान्तमणिकल्पस्य ज्ञाना­ज्ञानकारणभूतोपरागानुपरागधर्मित्वादयःसधर्मकं चित्तं परिणामि इत्युच्यते । ननु चित्तस्येन्द्रियाणां चाहङ्कारि­काणां सर्वगतत्वात् सर्वविषयैरस्ति सदा सम्बन्धः तथाच सर्वेषां सर्वदा सर्वत्व ज्ञानं प्रसज्येत सर्वगतत्वेऽपि चित्तं यत्र शरीरे वृत्तिमत् तेन शरीरेण सह सम्बन्धो येषां विषयाणां तेष्वेवास्य ज्ञानं भवति नेतरेष्वित्यतिप्रसङ्गा­भावादतएवायस्कान्तमणिकल्पा विषयाः अयःसधर्मकं चित्तमिन्द्रियप्रणालिकयाभिसम्बध्योपरञ्जयन्ति । तस्मा­च्चित्तस्य धर्मा वृत्तयो नात्मनः तथाच श्रुतिः <q>कानः सङ्कल्पो विचिकित्सा श्रद्धा अश्रद्धा घृतिरधृतिरित्येतत्­सर्वं मन एवेति</q> । चिच्छक्तेरपरिणामित्वं पञ्चशिखा­चार्य्यैराख्यायि <q>अपरिणामिनी भोक्तृशक्तिरिति</q> पत­ञ्जलिनापि <q>सदाज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरि­णामित्वादिति</q> । चित्तपरिणामित्वेऽनुमानमुच्यते चित्तं परिणामि ज्ञाताज्ञातविषयत्वात् श्रोत्रादिवदिति । परि­णामश्च त्रिविधः प्रसिद्धः धर्मलक्षणावस्थाभेदात् धर्मिण श्चित्तस्य नीलाद्यालोचनं धर्मपरिणामः यथा कनकस्य क­टकमुकुटकेयूरादि । धर्मस्य वर्त्तमानत्वादिर्लक्षणपरिणामः नीलाद्यालोचनस्य स्फुटत्वादिरवस्थापरिणामः कनका­देस्तु नवपुराणत्वादिरवस्थापरिणामः । एवमन्यत्रापि यथासम्भवं परिणामत्रितयमूहनीयं तथाच प्रमाणादि­वृत्तीनां चित्तधर्मत्वात् तन्निरोधोऽपि तदाश्रय एवेति न किञ्चिदनुपपन्नम् । ननु वृत्तिनिरोधो योग इत्यङ्गीकारे सुषुप्त्यादौ विक्षिप्तमूढादिचित्तवृत्तीनां निरोधसम्भवाद्यो­गत्वप्रसङ्गः न चैतद्युज्यते क्षिप्ताद्यवस्थासु क्लेशप्रहाणादे­रसम्भवान्निःश्रेयसपरिपन्थित्वाच्च । तथा हि क्षिप्तं तेषु तेषु विषयेषु क्षिप्यमाणमस्थिरं चित्तमुच्यते । तमः­समुद्रे मग्नं निद्रावृत्तिमच्चित्तं मूढमिति गीयते । क्षिप्ता­द्विशिष्टं चित्तं विक्षिप्तमिति गीयते विशेषो नाम चञ्चलं हि मनः कृष्ण! प्रमाथि वलवद्दृढमिति” न्यायेनास्थि­रस्यापि मनसः कादाचित्कसमुद्भूतविषयस्थैर्य्यसम्भवेन स्थैर्य्यम् । अस्थिरत्वञ्च स्वाभाविकं ष्याध्याद्यनुशयजनितं वा तदाह <q>व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रा­न्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽ­न्तरायाः</q> इति । तत्र दोषत्रयवैषम्यनिमित्तो ज्वरादि­र्व्याधिः, चित्तस्याकर्मण्यत्वं स्त्यानं, विरुद्धकोटिद्वयावगाहि ज्ञानं संशयः समाधिसाधनानाममावनं प्रमादः, शरीर­वाक्चित्तगुरुत्वादप्रवृत्तिरालस्यं, विषयाभिलाषोऽविरतिः, अतस्मिंस्तद्बुद्धिर्भ्रान्तिदर्शनं कुतश्चिन्निमित्तात् समाधि­भूमेरलाभोऽलब्धभूमिकत्वं, लब्धायामपि तस्यां चित्तस्या­प्रतिष्ठा अनवस्थितत्वमित्यर्थः । तत्पान्न वृत्तिनिरोधो योगपक्षनिक्षेपमर्हति इति चेन्मैवं वोचः हेयमूतक्षिप्ता­द्यवस्थात्रये वृत्तिनिरोधस्य हेयत्वसम्भवेऽप्युपादेययोरेका­ग्रनिरुद्धावस्थयोर्वृत्तिनिरोवस्य योगत्वसम्भवात् । एकतानं चित्तमेकाग्रसुच्यते निरुद्धसकलवृत्तिकं संस्कारमात्रशेषं चित्तं निरुद्धमिति मन्यते । स च समाधिर्द्विविधः सम्प्रज्ञातासम्प्रज्ञातभेदात् तत्रैकाग्रचेतसि यः प्रमाणा­दिवृत्तीनां बाह्यविषयाणां निरोधः स सम्प्रज्ञातसमाघिः सम्यक् प्रज्ञायतेऽस्मिन् प्रकृतेर्विविक्ततया चित्तमिति व्युत्पत्तेः । स चतुर्विधः सवितर्कादिभेदात् समाधि­र्नाम भावना सा च भाव्यस्य विषयान्तरपरिहारेण चेतसि पुनः पुनर्निवेशनं, भाव्यञ्च द्विविघम् ईश्वरस्त­त्त्वानि च । ताम्यपि द्विविधानि जडाजडभेदात् जडानि प्रकृतिमहदङ्कारादीनि चतुविंशतिः अजडः पुरुषः । तत्र यदा पृथिव्यादीनि स्थूलानि विषयत्वेनादाय पूर्वापरा­नुसन्धानेन शब्दार्थोल्लेख्यसम्भेदेन च भावना प्रवर्त्तते स समाधिः सवितर्कः । यदा तन्मात्रान्तःकरणलक्षणं सूक्ष्मं विषयमालम्ब्य देशाद्यवच्छेदेन भावना प्रवर्त्तते तद सविचारः । यदा रजस्तमीलेशानुमिद्धं चित्तं भाव्यते तदा सुखप्रकाशमयस्य सत्वस्योद्रेकात् सानन्दः । यदा रज­स्तमोलेशानभिभूतं शुद्धं सत्थमालम्बनीकृत्य या प्रवर्त्तते भावना तदा तस्यां सत्वस्य न्यग्भावाच्चितिशक्तेरुद्रेकाच्च सत्वमात्रावशेषत्वेन सास्मितः सकाधिः । वितर्कविचारा­नन्दास्मितारूपानुगमात् सम्प्रज्ञातः इति । सर्ववृत्तिनि­रोधे त्वसम्रज्ञातः समाथिः । ननु सर्ववृत्तिनिरोधोयोग इत्युक्ते सम्प्रज्ञाते व्याप्तिर्न स्यात् तत्र सत्वप्रधानायाः स­त्यपुरुषान्यतास्थातिलक्षणाया वृत्तेरनिरोधादिति चेत्त­देतद्वार्त्तं क्लेशकर्मविपाकाशयपरिपन्विचित्तवृत्तिनिरोध योग इत्यङ्गीकारात् । क्लेशाः पुनः पञ्चधा प्रसिञ्चा अ­विद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः । नन्वविद्येत्यत्र किमा­श्रीयते पूर्वपदार्थप्राधान्यम् अमक्षिकं वर्त्तत इतिवत् उत्तरपदार्थप्राधान्यं वा राजपुरुष इतिवत् अन्यपदार्थ­प्राधान्यं वा अमक्षिको देश इतिवत् तत्र न पूर्वः, पूर्व­पदार्थप्रधानत्वे विद्यायाः प्रसज्यप्रतिषेधोपपत्तौ क्लेशा­दिकारलत्वानुपपत्तेः अविद्याशब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वाभावा­पत्तेय । न द्वितीयः, कस्यचिदभावेन विशिष्टाया विद्यायाः क्लेशादिपरिपन्वित्वेन तद्वीजत्वानुपपत्तेः । न तृतीयः <q>नब्जोऽस्त्यर्थानां बहूव्रीहिर्वा चोत्तरपदलोपः</q> इति वृत्तिकारवचनासुसारेण अविद्यमाना विद्या यस्याः सा अविद्या बुडिरिति समाधिसिद्धौ तस्या अविद्यायाः क्ले­शादिवीजत्वानुपपत्तेः विवेकख्यातिपूर्वकसर्ववृत्तिसम्पन्ना­यास्तस्यास्तथात्वाप्रसङ्गाच्च उक्तञ्च अस्मितादीनां क्लेशाना­मविद्यानिदानत्वम् । <q>अविद्याक्षेत्रत्वमुत्तरेषां प्रसुप्रतनु­विच्छिन्नोदाराणामिति</q> । तत्र प्रसुप्तत्वं प्रबोधसहकार्य­भाबेनानभिव्यक्तिः, तनुत्वं प्रतिपक्षभावनया शिथिलीक­रणं, विच्छिन्नत्वं बलवता क्लेशेनाभिमवः, उदारत्वं सह­कारिसन्निधिवशात् कार्यकारित्वम् । तदुक्तं वाचस्पति­मिश्रेण व्यासभाष्यव्याख्यायाम् <q>प्रसुप्तास्तत्त्वलीनानां तनुदग्धाश्च योगिमाम् । विच्छिन्नोदाररूपाश्च क्लेशा वि­षयसङ्गिनाम्</q> इति द्वन्द्ववत् स्वतन्त्रपदार्थद्वयामवगमादु­भयषदार्थप्रधानत्वं नाशङ्कितम् । तस्मात् पक्षत्रयेऽपि क्लेशादिनिदानत्वमविद्यायाः प्रसिद्धं हीयेतेति चेत् तदपि न शोभनं विभाति पर्युदासशक्तिमाश्रित्याविद्या­शब्देन विद्याविरुद्धस्य विपर्य्ययज्ञानस्याभिधानमिति वृद्धैरङ्गीकारात् । तदाह <q>नामधात्वर्थयीने तु नैव नञ् प्रतिषेधकः । वदत्यब्राह्मणाधर्मावन्यमात्रविरोधिनाविति । वृद्धप्रयोगमस्या हि शब्दार्थाः सर्व एव नः तेन यत्र प्रयुक्तो यो न तस्मादपनीयते</q> इति वाचस्पतिमिश्रैर­प्युक्तं <q>लोकाधीनावधारणो हि शब्दार्थयोः सम्बन्धः लोके चोत्तरपदार्थप्रधानस्यापि नञ उत्तरपदाभिधेयो­पमर्दकस्य तद्विद्धतया तत्र तत्रोपलब्धेरिहापि तद्विरुद्धे प्रवृत्तिरिति</q> । एतदेवाभिप्रेत्योक्तम् <q>अनित्याशुचिदुः­खानात्मसु नित्यशुचिसुखात्मख्यातिरविद्येति</q> । अतस्मिं­स्तद्बद्धिर्विपर्य्ययः इत्युक्तं भवति तद्यथा अनित्ये घ­दादौ नित्यत्वामिमानः, अशुचौ कायादौ शुचित्वप्रत्ययः । <q>स्थानाद्वीजादवष्टम्भान्निष्यन्दान्निधनादपि । कायमा­धेयशौश्रत्वात् पण्डिता ह्यशुचिं विदुः</q> इति <q>परिणाम­तापसंस्कारैर्गुणवृत्तिनिरोधाच्च दुःखमेव सर्वं वियेकिन इति</q> न्यायेन दुःखे स्रक्चन्दनवनितादौ सुखत्वारोपः अनात्मनि देहाबात्मबुद्धिः । तदुक्तम् <q>अनात्मनि च देहादावात्मबुद्धिस्तु देहिनाम् । अबिद्या तत्कृती बन्ध­स्तन्नाशे मोक्ष उच्यते</q> इति एवमियमविद्या चतुष्प्रकारा भवति । तन्वेतेष्वविद्याविशेषेषु किञ्चिदनुगतं सामान्य­लक्षणं वर्णनीयम् अन्यथा विशेषस्यासिद्धेः । तथाचोक्तं भट्टाचार्य्यैः <q>सामान्यलक्षणं त्यक्त्वा विशेषस्यैव मृज­णम् । न शक्यं केवलं वक्तुमतोऽप्यस्य—न वाच्यता</q> इति तदपि न वाच्यमतस्विंस्तदुरिति सामान्यलक्षणाभि­धानेन दत्तोत्तरत्वात् । सत्वपुरुषयोरहमस्मीत्येकताभि­मानोऽस्मिता तदप्युक्तं <q>दृक्दर्शनशक्त्योरेकात्मत्वाभिमा­नोऽस्मितेति</q> । सुखाभिज्ञस्य सुखानुस्मृतिपूर्वकः सुख­साधनेषु तृष्णारूपो गर्द्धो रागः । दुःखज्ञस्य तदनुस्मृतिपु­रःसरन्तत्साधनेषु निन्दा द्वेषः तदुक्तं <q>सुखानुशयी रागः दुःखानुशयो द्वेषः</q> इति । किमत्रानुशयिशब्दे ताच्छी­ल्यार्थे णिनिरिनिर्वा मत्वर्थीयोऽभिमतः नाद्यः <q>सुप्य­जातौ णिनिस्ताच्छील्ये इत्यत्र सुषीति वर्त्तमाने पुनःसृव्­ग्रहणस्य उषसर्गनिवृत्त्यर्थत्वेन सोपसर्गाद्धातोर्णिनेरनु­त्पत्तेः यथा कथञ्चिदङ्गीकारेऽपि “अचोञ्णितीति</q> वृद्धि­प्रसक्तावतिशाय्यादिपदवदनुशायिपदस्य प्रयोगप्रसङ्गात् । न द्वितीयः <q>एकाक्षरात् कृतोजातेः सप्तम्याञ्च न तौ (इनि­ठनौ) स्मृताविति</q> तत्प्रतिषेधादत चानुशयशब्दस्याजन्तत्वेन कृदन्तत्वात् । तस्मादनुशयिशब्दो दुरुपपाद इति चेत् नैतद्भद्रं भावानवबोधात् प्रायिकाभिप्रायमिदं वचनम् । अतएवोक्तं वृत्तिकारेण <q>इतिकरणो विवक्षार्थः सर्व­त्राभिसम्वध्यते</q> इति तेन कचिद्भवति कार्य्यी कार्य्यि­कस्तण्डुली तण्डुलिक इति तथा च कृदन्तात् जातेश्च प्रतिषेधस्य प्रायिकत्वम् अनुशयशब्दस्य कृदन्ततया इनेरु­पपत्तिरिति सिद्धम् । पूर्वजन्मानुभूतमरणदुःखानुभववास­नाबलात् सर्वस्य प्राणभृन्मात्रस्याकृमेरा च विदुषः सञ्जाय­मानः शरीरविषयादेर्मम वियोगी मा भ्दिति प्रत्यहं निमित्तं विना प्रवर्त्तमानोभयरूपोऽभिनिवेशः पञ्चमः क्लेशः मा च भूवं हि भूयासमिति प्रार्थनायाः प्रत्या­त्ममनुभवसिद्धत्वात् तदाह <q>स्वरसवाही विदुषोऽपि तथा रूढोऽभिनिवेशः</q> इति । ते चाविद्यादयः पञ्च सांसारि­कविविधदुःखोपहारहेतुत्वेन पुरुषं क्लिश्नन्तीति क्लेशाः प्रसिद्धाः । कर्माणि विहितप्रतिषिद्धरूपाणि ज्योति­ष्टोमब्रह्महत्यादीनि विपाकाः कर्मफलानि जात्यायु­र्भोगाः, आफलविपाकाच्चित्तभूमौ शेरते इत्याशयाः धर्मा­धर्मसंस्काराः । तत्परिपन्थिचित्तवृत्तिनिरोधी योगः । निरोधो, नाभावमात्रमभिमतं तस्य तुच्छत्वेन भावरूपसं­स्कारजननक्षमत्वासम्भवात् किन्तु तदाश्रयो मधुमतीमधु­प्रतीकाविशोकासंस्कारशेषताव्यपदेश्यः घ्नित्तस्यावस्थावि­शेषः निरुध्यन्तेऽस्मिन् प्रमाणाद्याश्चित्तवृत्तय इति व्यु­त्पत्तेरुपपत्तेः । अभ्यासवैरान्याभ्यां वृत्तिनिरोधः । तत्र स्थितौ भूयान् यत्रोऽभ्यासः । प्रकाशप्रवृत्तिरूपवृत्तिर­हितस्य चित्तस्य स्वरूपनिष्ठः परिणामविशेषः स्थितिः । तन्निमित्तीकृत्य यत्नः पुनः पुनस्तथात्वेन चेतसि निवेशन­मभ्यासः । चर्मणि द्वीपिनं हन्तीतिबन्निमित्तार्थेयं सप्त­मीत्युक्तं भवति <q>दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशी­कारसंज्ञा वैराग्यम्</q> । ऐहिकपारत्रिकविषयादौ दोष­दर्शनान्निरभिलाषस्य ममैते विषया वश्याः नाहमेतेषां वश्य इति विमर्शो वैराग्यमित्युक्तं भवति । समाधि­प्ररिपन्थिक्लेशतनूकरणार्थं समाधिलाभार्थं च प्रथमं क्रियायोगविधानपरेण योगिना मवितव्यं क्रियायोगस­म्वादने अभ्यासवैराग्ययोः सम्भवात् तदुक्तं भगवता <q>आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते</q> इति । क्रियायोगश्चोपदिष्टः पतञ्जलिना <q>तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानागि क्रियायोगः</q> इति । तपःस्वरूपं निरूपितं याज्ञवल्क्येन <q>विषि­नोक्तेन मार्गेण कृच्छ्चान्द्रायणादिभिः । शरीरशोषणं पाहुस्तपसां तप उत्तमम्</q> इति । प्रणवगायित्रीमन्त्र­प्रभृतोनामध्ययनं स्वाध्याय इति । तत्र मन्त्रा द्विविधाः वैदिकास्तान्त्रिकाश्च । वैदिकाश्च द्विविधाः प्रगीता अप्रगी­ताश्च । तत्र प्रगीताः सामानि अप्रगीतार द्विविधाः छन्दोबद्धास्तद्बिलक्षणाश्च । तत्र प्रथमा ऋचोद्वितीया यजूंषि तदुक्तं जैमिनिना <q>तेषामृग् यत्रार्थवशेन पाद व्यवस्था गीतिषु सामाख्या शेषे यजुःशब्द</q> इति । तन्त्रेषु कामिककारणप्रपञ्चाद्यागमेषु ये ये वर्णितास्ते तान्ति­काः । ते पुनर्मन्त्रास्त्रिविधाः स्त्रीपुञ्चपुंसकभेदात्तदाह <q>स्त्रोपुंनसकत्वेन त्रिविधा मन्त्रजातयः । स्त्रीमन्त्रा वह्निजायान्ताः नमोऽन्ताः स्युर्नपुंसकाः । शेषाः पुमांस­स्ते शस्ताः सिद्धा वश्यादिकर्मणि</q> इति । स्नापनादि­संस्काराभावेऽपि निरस्तसमस्तदोषत्वेन सिद्ध्हिहेतुत्वात् सिद्धत्वम् । स च संस्कारो दशविधः मथितः शारदा­तिलके <q>मन्त्राणां दश कथ्यन्ते संख्यारा सिद्धिदायिनः । निर्दोषतां प्रयान्त्याशु ते मन्त्राः साधु संस्कृताः । जननं जीवनञ्चैव ताडनं बोधनं तथा । अभिषेकोऽथ बिम­लीकरणाप्यायने पुनः । तर्पणं दीपनं गुप्तिर्दशैता मन्त्र­संस्क्रियाः । मन्त्राणां मातृकावर्णादुद्धारो जननं स्मृतम् । प्रणवान्तरितान् कृत्वा मन्त्रवर्णान् जपेत् सुधीः । मन्त्रार्णसंख्यया तद्धि जीवनं संप्रचक्षते । मन्त्रवर्णान् समालिख्य ताडयेच्चन्दनाम्भसा । प्रत्येकं वायुवीजेन ताडनं तदुदाहृतम् । वितिख्य षन्त्रवर्णांस्तु प्रसूनैः क­रवीरजैः । मन्त्राक्षरेण संख्यातैर्हन्यात्तद्बोधनं मतम् । स्यतन्त्रोक्तविधानेन मन्त्री मन्त्रार्णसङ्क्यया । अश्वत्थप­ल्लवैर्मन्त्रमभिषिञ्चेद्विशुद्धये । संचिन्त्य मनसा मन्त्रं ज्यो­तिर्मन्त्रेण निर्दहेत् । मन्त्रे मलत्रयं मन्त्री विमलीक­रणं हि तत् । तारव्योमाग्निमनुयुक् ज्योतिर्मन्त्र उदा­हृतः । कुशोदकेन जप्तेन प्रत्यर्णं प्रोक्षणं मनोः । वारिवीजेन विधिवदेतदाप्यायनं मतम् । मन्त्रेण वारिणा मन्त्रे तर्पणं तर्पणं स्मृतम् । तारमायारमायोगो मनो­र्दीपनमुच्यते । जप्यमानस्य मन्त्रस्य गोपनं त्वप्रकाश­जम् । संस्कारा दश मन्त्राणां सर्वतन्त्रेषु गोपिताः । यत्कृत्वा सम्प्रदायेन मन्त्री वाञ्छितमश्नुते । रुद्धकीलि­तविच्छिन्नसुप्तशप्तादयोऽपि च । मन्त्रदोषाः प्रणश्यन्ति संस्कारैरेभिरुत्तमैः</q> इति । तदलमकाण्डताण्डवकल्पेन मन्त्रशास्त्ररहस्योद्घोषणेन । ईश्वरप्रणिधानं नामाभिसंहि­तानामनभिसंहितानाञ्च सर्वासां क्रियाणां परमेश्वरे पर­मगुरौ फलानपेक्षया समर्पणम् । अत्रेदमुक्तम् <q>काम­तोऽकामतो वापि यत्ककरोमि शुभाशुभम् । तत्सर्वं त्वयि विन्यस्तं त्वत्प्रयुक्तः करोम्यहम्</q> इति । क्रिया­फलसन्न्यासोऽपि भक्तिविशेषापरपर्य्यायं प्रणिधानमेव फलानभिसन्धानेन कर्मकरणात् तथा च गीयते गी­तासु भगवता <q>कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदा­चन । मा कर्म फलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि</q> इति फलाभिसन्धेरुपघातकत्वमभिहितं भगवद्भिर्नीलकण्ठभा­रतीश्रीचरणैः <q>अपि प्रयत्र सम्पन्नं कामेनोपहतं तपः । न तुष्टये महेशस्य श्वलीढमिव पायसम्</q> इति णा च तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानात्मिका क्रिया योग­साधनत्वाद्योग इति । शुद्धसारोपलक्षणावृत्त्याश्रयणेन निरूप्यते यथायुर्घृतमिति । शुद्धसारोपलक्षणा नाम लक्षणाप्रमेदः । मुख्यार्थबाधतद्योगाभ्यामर्थान्तरप्रतिपा­दनं लक्षणा सा द्विविधा रूढिमूला प्रयोजनमूला च तदुक्तं काव्यप्रकाशे <q>मुख्यार्थबाधे तद्योगे रूढितोऽथ प्रयोजनात् । अन्योऽर्थी लक्ष्यते यत् सा लक्षणाऽऽरो­पिता क्रिया</q> इति । यच्छब्देन लक्ष्यत इत्याख्याते गु­यीभूतं प्रतिपादनमात्रं परामृश्यते । सा लक्षणेति प्रतिनिर्दिश्यमानापेक्षया तच्छब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वोपपत्तिः । तदुक्तं कैयटैः <q>निर्दिश्यमानप्रतिनिर्दिश्यमानयोरैक्यमा­यादयन्ति सर्वनामानि पर्य्यायेण तत्तल्लिङ्गमुपाददते</q> इति तत्र कर्मणि कुशस इत्यादि रूढिलक्षणाया उदाहरणं कुशान् लातीति व्युत्पत्या दर्भादानकर्त्तरि यौगिकं कुशलपदं विवेचकत्वसारूप्यात् प्रवीणे प्रवर्त्तमानम् अनादिवृद्धव्यवहारपरम्परानुपातित्वेनाभिधानबत् प्रयो­जनमनपेक्ष्य प्रवर्त्तते । तदाह <q>निरूढा लक्षणाः का­श्चित् सामर्थ्यादभिधानवत्</q> इति । तस्मात् रूढिलक्ष­णायाः प्रयोजनापेक्षा नास्ति । यद्यपि प्रयुक्तः शब्दः प्रथमं मुख्यार्थं प्रतिपादयति तेनार्थेनार्थान्तरं लक्ष्यते इति अर्थधर्मो लक्षणा तथापि तत्प्रतिपादके शब्दे समारोपितः सन् शब्दव्यापार इति व्यपदिश्यते” इति । स च योगी यमादिभेदवशादष्टाङ्ग इति निर्दिष्टः । तत्र यमा अहिंसादयः । तदाह पतञ्जलिः <q>अहिंसासत्या­स्तेयब्रह्मचर्य्यापरिग्रहा यमाः</q> इति । नियमाः शौचा­दयः । तदप्याह <q>शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधा­नानि नियमाः</q> इति । एते च यमनियमा विष्णुपुराणे दर्शिताः <q>ब्रह्मचर्य्यमहिंसां च सत्यास्तेयापरिग्रहान् । सेवेत यागी निष्कामो योग्यतां स्वं मनो नयन् । स्वाध्यायशौचसन्तोषतपांसि नियतात्मवान् । कुर्वीत ब्रह्मणि परं परस्मिन् प्रवणं मनः । एते यमाः सनि­यमाः पञ्च पञ्च प्रकीर्त्तिताः । विशिष्टफलदाः कामे निष्कामाणां विमुक्तिदाः</q> इति । स्थिरसुखमासनं पद्मासनभद्रासनवीरासनस्वस्तिकासनदण्डकासनसीपाश्र­यपर्य्यङ्कक्रौञ्चनिषदनोष्ट्रनिषदनसमसंस्थानभेदाद्दशविधम् <q>पादाङ्गुष्ठौ निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण तु । ऊर्वो­रुपरि विप्रेन्द्र! कृत्वा पादतले उभे । पद्मासनं भवेदे­तत् सर्वेषामभिपूजितम्</q> इत्यादिना याज्ञवल्क्यः पद्मा­सनादिस्वरूपं निरूपितवान् तत्सर्वं ततएवावगन्तव्यम् । तस्मिन्नासनस्थैर्य्ये सति प्राणायामः प्रतिष्ठितो भवति । स च श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदस्वरूपः तत्र श्वासो नाम बाह्यस्य वायोरन्तरानयनम् । प्रश्वासः पुनः कौष्ठ्यस्य ब­हिर्निःसारणम् । तयोरुभयोरपि सञ्चरणाभावः प्राणा­यामः । ननु नेदं प्राणायामसामान्यलक्षणं तद्विशेषेषु रेचकपूरककुम्भकप्रकारेषु तदनुगतेरयोगादिति चेन्नैष दोषः सर्वत्रापि श्वासप्रश्वासगतिविच्छेदसम्भवात् तथा हि कौष्ठ्यस्य वायोर्बहिर्निःसरणं रेचकः प्राणायामः प्रश्वा­सत्वेन प्रागुक्तः । बाह्यवायोरन्तर्धारणं पूरकः यः श्वासरूपः । अन्तस्तम्भवृत्तिः कुम्भकः यस्मिन् जलमिव कुम्भे निश्चलतया प्राणाख्यो वायुरवस्थाप्यते । तत्र सर्वत्र श्वासप्रश्वासद्वयगतिविच्छेदोऽस्त्येवेति नास्ति शङ्काव­काशः । तदुक्तं <q>तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः</q> इति । स च वायुः सूर्य्योदयमारभ्य सार्द्ध­घटिकाद्वयं धटीयन्त्रस्थितषटभ्रमणम्यायेन एकैकस्यां नाड्यां भवति एवं सत्यहर्निशं श्वासप्रश्वासयोः षट्शता­घिकैकविंशतिसहस्नाणि जायन्ते । अतएवोक्तं मन्त्र­समर्पणरहस्यबेदिभिरजपामन्त्रसमर्पणे <q>षट्शतानि गणेशाय षट्सहश्रं स्वयम्भुवे । विष्णवे षट्सहस्रञ्च षट्सहस्रं पिनाकिने । स हस्रमेकं गुरवे सहस्नं पर­मात्मने । सहस्रमात्मने चैवमर्पयानि कृतं जपम्</q> इति तथा नाडीसञ्चरणदशायां वायोः सञ्चरणे पृथिव्यादीनि तत्त्वानि वर्णविशेषवशात् पुरुषार्थाभिलाषुकैः पुरुषैरव­गन्तव्यानि । तदुक्तपमियुक्तैः <q>सार्द्धं घटीद्वयं नाडी रेकैकार्कोदयात् वहेत् । अरथट्टधटीभ्रान्तिन्यायो नाड्योः पुनः पुनः । शतानि तस्य जायन्ते निश्वासोच्छ्वासयोर्नव । स्वस्वषट्कुद्विकैः २१६°° सङ्ख्याहोरात्रे सकले पुनः । षट्त्रिंशद्गुरुवर्णानां या वेला भणने भवेत् । सा वेला मरुतो नाड्यन्तरे सञ्चरत्रो भवेत् । प्रत्येकं पञ्च तत्त्वानि लाड्योश्च बहमानयोः । वहन्त्यहर्निशं तानि ज्ञातव्या­बियतात्मभिः । ऊर्द्ध्वं वह्निरघस्तोयं तिरश्चीनः समी­रणः । भूमिरर्द्धपुटे व्योम सर्वगं प्रवहेत् पुनः । वा­योर्वह्नेरपां पृथ्व्या व्योम्नस्तत्त्वं वहेत् क्रमात् । वह­न्त्योरुभयोर्नाढ्योर्ज्ञातव्योऽयं यथाक्रमम् । पृथ्व्याः पलानि पञ्चाशच्चत्वारिंशत्तथाम्भसः । अग्नेस्त्रिंशत् पुनर्वायोर्विंशतिर्नभसी दश । प्रवाहकालसंख्येयं हेतु­र्विह्वलयोरथ । पृथ्वी पञ्चगुणा तोयं चतुर्गुणमथानलः । त्रिगुणोद्विगुणो वायुर्वियदेकगुणं भवेत् । गुणं प्रति दश पणान्युर्व्यां पञ्चाशदित्यतः । एकैकहानिस्तोयादे­स्तथा पञ्चगुणाः क्षितेः । तत्त्वाभ्यां भूजलाभ्यां स्यात् शान्तिकार्य्ये फलोन्नतिः । दीप्तास्थिरादिके कृत्ये तेजो­वाष्वम्बरेषु च । पृथ्व्यप्तेजोमरुद्व्योमतत्त्वानां चिह्न­सुच्यते । आद्ये स्थैर्य्यं स्वचित्तस्य, शैत्ये कामोद्भवो भ­व्रेत् । तृतीये कोपसन्तापौ चतुर्थे अञ्चलात्मता । पञ्चमे शून्यतैव स्यादथ वा धर्मवासना । श्रुत्योरङ्गुष्ठकौ मध्या­ङ्गुल्यौ नासापुटद्वये । स्मृक्वणोः प्रान्त्यकोपान्त्याङ्गुली शेषे दृगन्तयोः । न्यस्यान्तर्भूपृथिव्यादितत्त्वज्ञानं भवेत् क्रमात् । पीतश्वेतारुणश्यामैर्विन्दुभिर्निरुपाधि स्वम्</q> इत्यादिना । यथावद्वायुतत्त्वमवगस्थ तन्नियमने विधीय­माने विवेकज्ञानावरणकर्मक्षयो भवति । <q>तपो न परं प्लाणायामादिति</q> । <q>दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः । पाणायामैस्तु दह्यन्ते तद्वदिन्द्रियपन्नगाः</q> इति च । तदेवं यमादिभिः संस्कृतमनस्कस्य योगिनः संयमप्रत्याहारः कर्त्तव्यः चक्षुरादीनामिन्द्रियाणां प्रति­नियतरञ्जनीयकोपनीयसोहनीयप्रवणत्वप्रहाणेनाविकृत­स्वरूपप्रवणचित्तानुकारः प्रत्याहारः इन्द्रियाणि विष­येभ्यः प्रतीपमाह्रियन्तेऽस्मिन्निति व्युत्पत्तेः । ननु तदा चित्तमभिनिविशते नेन्द्रियाणि तेषां बाह्यविषयत्वेन तत्र सामार्थ्याभावादतः कथं चित्तानुकारः? अद्धा अतएव वस्तुतस्तस्यासम्भवमभिसन्धाय सादृश्यार्थमिव शब्दञ्चकार सूत्रकारः <q>स्वविषयासम्प्रयोगे चिचस्वरू­पानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः</q> इति । सादृश्यञ्च चित्तानुकारनिमित्तं विषयासम्प्रयोगः यदा चित्तं नि­रुध्यते तदा चक्षुरादीनां निरोधे प्रयत्नान्तरं नापेक्ष­णीयं यथा मधुकरराजं मधुमक्षिका अनुवर्त्तन्ते तथे­न्द्रियाणि चित्तमिति । तदुक्तं विष्णुपुराणे <q>शब्दा­दिष्वनुरक्तानि निगृह्याक्षाणि योगविंत् । कुर्य्याच्चित्तानु­कारीणि प्रत्याहारपरायणः</q> इति । <q>वश्यता परमा तेन ज्ञायतेऽतिचलात्मनः । इन्द्रियाणामवश्यैस्तैर्योगी योगस्य साधकः</q> इति । नाभिचक्रहृदयपुण्डरीकनाड्य­ग्रादावाध्यात्मिके हिरण्यगर्भप्रजापतिप्रभृतिके बाह्ये वा देशे चित्तस्य विपयान्तरपरिहारेण स्थिरीकरणं धारणा । तदाह <q>देशबन्धाश्चित्तस्य धारणेति</q> । पौरा­णिकाश्च <q>प्राणायामेन पवनं प्रत्याहारेण चेन्द्रियम् । वशीकृत्य ततः कुर्य्याच्चित्तस्थानं शुभाश्रयम्</q> इति । तस्मिन् देशे ध्येयावलम्बनस्य प्रत्ययस्य विसदृशप्रत्ययप्र­हाणेन प्रवाहीध्यानं तदुक्तं <q>तत्र प्रत्ययैकतानता भ्यानमिति</q> । अग्यैरप्युक्तं <q>तदूपप्रत्ययैकाग्र्या सन्तति­श्रान्यनिस्पृहा । तद्ध्यानं प्रथमैरङ्गैः षड्भिर्निष्पाद्यते तथा</q> इति । प्रसङ्गाच्चरममङ्गं प्रागेव प्रत्यपीपदाम । तदनेन योगाङ्गानुष्ठानेनादरनैरन्तर्य्यदीर्घकालसेवितेन स­माघिप्रतिपक्षक्लेशप्रक्षयेऽभ्यासवैराग्यवशान्मधुमत्यादिसमा­धिलाभो भवति । अथ किमेवमकस्मादस्मानतिविकटाभि­रत्यन्ताप्रसिद्धाभिः कर्णाटगौडलाटभाषाभिर्भीषयते भ­वान्, न हि वयं भवन्तं भीषयामहे किन्तु मधुमत्यादिप­दार्यव्युत्पादनेन तोषयामः ततश्चाकुतोभयेन भवता श्रूय­तामवधानेन । तत्र मधुमती नामाभ्यासवैराग्यादिवशाद­पास्तरजस्तमीलेशसुखप्रकाशमयसत्वभावनयाऽनवद्यवैशार­द्यविद्योतनरूपा श्रतम्भरप्रज्ञाख्या समाधिसिद्धिः । तदुक्तं <q>ऋतम्भरा तत्र प्रज्ञेति</q> । ऋतं सत्यं बिमर्त्ति कदाचिदपि न विपर्य्ययेणाच्छाद्यते तत्र स्थितौ दाद्ये सति द्वितीयस्य योगिनः सा प्रज्ञा भवतीत्यर्थः । चत्वारः खलु योगिनः प्रसिद्धाः प्रथमकल्पिको मधुमूमिकः प्रज्ञाज्योतिरतिक्रान्त­भावनीयश्चेति । तत्राभ्यासे प्रवृत्तिमात्रज्योतिः प्रथमः न त्वनेन प्रचित्तादिगोचरज्ञानरूपं ज्योतिर्वशीकृत­मित्युक्तं मवति । ऋतम्भरप्रज्ञो द्वितीयः, भूतेन्द्रियजयी तृतीयः परवैराग्यसम्पन्नश्चतुर्थः । मनोजवित्वादयो म­धुप्रतीकसिद्धयः । तदुक्तं <q>मनोजवित्वं विकरणाभावः प्रधानजयश्चेति</q> । मनोजवित्वं नाम कायस्य मनोवदुत्तमो गतिलाभः विकरणाभावः कायनिरपेक्षाणामिन्द्रियाणा­मभिमतदेशकालविषयापेक्षवृत्तिलाभः, प्रधानजयः प्रकृ­तिविकारेषु सर्वेषु वशित्वम् । एताश्च सिद्धयः करण­पञ्चकस्वरूपजयात् तृतीयस्य योगिनः प्रादुर्भवन्ति यथा मधुन एकदेशोऽपि स्वदते तथा प्रत्येकमेव ताः सिद्धयः स्वदन्त इति मधुप्रतीकाः । सर्वभावाद्यधिष्ठातृत्वादिरूपा­विशोका सिद्धिः । तदाह <q>सत्वपुरुषाम्यताख्याति­मात्रप्रतिष्ठस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञत्वं चेति</q> । सर्वेषां व्ययसायाव्यषसायात्मकानां गुणपरिणामरूपाणां भावानां स्वामिवदाक्रमणं सर्षमावाधिष्ठातृत्वं तेषामेव शान्तोदिता­व्यवदेश्यथर्मित्वेन स्थितानां विवेकज्ञानं सर्वज्ञातृत्वम् । तदुक्तं <q>विशोका वा ज्योतिष्मतीति</q> । सर्ववृत्तिप्रत्यस्तमये परं वैराग्बमाश्रितस्य जात्यादिवीजानां क्लेशानां निरी­वसमर्थो निर्वीजः समाधिः असम्प्रज्ञातपदवेदनीयः संस्का­रशेषताव्यपदेश्यः चित्तस्यावस्थाविशेषः । तदुक्तं <q>विरामः प्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यऽ इति । एवञ्च सर्वतो बिरज्रमानस्व तस्य पुरूषधौरेयस्म क्वेशवीजानि च निर्द­ग्धशासिवीजकल्पानि प्रसवसामर्थ्यविधुराणि मनसा सार्द्धं प्रत्यस्तं गच्छन्ति । तदेतेषु प्रलीनेषु निरुषप्लववि­वेकख्यातिपरिपाकवशात् लार्यकारणात्मकानां प्रधाने­कमः चितिशक्तिस्वरूपप्रतिष्ठा पुनर्बुद्धिसत्वामिश्चम्यन्धवि­चुरा कैवल्यं लभते इति । सिद्धिद्वयी च मुक्तिरुक्ता पत­ञ्जलिना “पुरुषार्थशून्यानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति</q> । न चासिन् सत्यपि कस्मान्न जायते जन्तुरिति वदितव्यं कारणाभावात् कार्य्याभाव इति प्रमाणसिद्धार्थे नियोगानुयोगयोरयोगात् । अपरथा कारणाभावेऽपि कार्यसम्भवे जणिवेधादयोऽन्धदिभ्यो भवेयुः । तथा चानुपपन्नार्थतायामामाणको लौकिक उपपन्नार्थो मवेत् । तथा च श्रूयते <q>अन्धो मणि­मविध्यत्तमनङ्गुलिरथावयत् (ग्रथितवान्) । अग्रीवस्त्रं प्रत्यमुञ्चत् (पिनद्धवान्) तमजिह्वोऽप्यभ्यपूजयत्</q> (स्तुत­वातिति) यावत् । एवञ्च चिकित्साथास्त्रवद्योनशास्त्रं चतुर्व्यूहं यथा चिकित्साशास्त्रं रोगो रोगहेतुरारोग्यं भेषजमिति तथेदमपि संसारः संसारहेतुर्मोक्षो मोक्षो­पाय इति । तत्र दुःखमयः संसारो हेयः, वधान­पुरुषयोः संयोनो हेयभोनहेतुः, तस्यात्यन्तिकी निवृ­त्तिर्हानं तदुपायः सम्यन्दर्शनम् । एवमन्यदपि शास्त्रं यथासम्भवं चतुर्व्यूहमूहनीयमिति सर्वग्रवदातम्” ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पतञ्जलि</span>   <span class=\"lex\">m.</span> (<abbr>fr.</abbr> <span lang=\"sa\">पत</span> + <span lang=\"sa\">अञ्ज्°</span>?; <abbr>cf.</abbr> <cite>Pāṇ. vi, 1, 94</cite>, <abbr>Vārtt.</abbr> 4, <cite>Pat.</cite> <abbr>g.</abbr> <span lang=\"sa\">शकन्ध्व्-आदि</span>) <abbr>N.</abbr> of a celebrated grammarian (author of the <span>Mahābhāṣya</span>)</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  of a philosopher (the propounder of the <span>Yoga</span> philosophy)</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  of a physician &c.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पतञ्जलि",
            "content": ""
        }
    ]
}