{
    "word": "पुण्डरी",
    "SKD": [
        {
            "word": "पुण्डरी",
            "eid": "21813",
            "pagenum": "3-164-b",
            "content": "पुण्डरी¦, [न्] पुं, हस्तिनां मनुष्याणाञ्च चक्षुष्यः क्षुद्रविटपः । शालपर्णीपत्रतुल्यपत्रः । पुण्डरिया इति ख्यातः । तत्पर्य्यायः । पौण्डरीकम् २ पुण्डरीकम् ३ पुण्डरीयकम् ४ प्रपौण्डरीकम् ५ चक्षुष्यम् ६ पौण्डर्य्यम् ७ तालपुष्पकम् ८ सालपुष्पम् ९ दृष्टिकृतम् १० स्थलपद्मम् ११ मालकम् १२ । केचित्तु पूर्व्वदशकं पद्मकाष्ठे प्रचक्षते ॥ इति शब्दरत्नावली ॥"
        }
    ]
}