{
    "word": "पाकमत्स्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पाकमत्स्यः",
            "eid": "20941",
            "pagenum": "3-089-a",
            "content": "पाकमत्स्यः¦, पुं, (पाकः पाकयुक्तो मत्स्यो यत्र ।) मत्स्यव्यञ्जनम् । तत्पर्य्यायः । मत्स्यलम् २ । इति शब्दचन्द्रिका ॥ (समुद्रजातमत्स्यविशेषः । यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने । ४६ अध्याये । “तिमितिमिङ्गिलकुलिशपाकमत्स्यनिरालकनन्दिवारलकमकरगर्गरकचन्द्रकमहामीनराजीवप्रभृतयः सामुद्राः ॥” कीटविशेषः । यथा, सुश्रुते कल्पस्थाने ८ अध्याये । “पद्मकीटो दुन्दुभिको मकरः शतपादकः । पञ्चालकः पाकमत्स्यः कृष्णतुण्डोऽथ गर्द्दभी ॥”)"
        }
    ]
}