{
    "word": "पितृह",
    "VCP": [
        {
            "word": "पितृह",
            "eid": "32166",
            "pagenum": "4335,a",
            "content": "पितृह¦ पु० “पितृहूर्दक्षिणः कर्ण उत्तरो देवहूः स्मृतः” भात० ४ । १९ उक्ते दक्षिणकर्णे तस्य तथात्वञ्च समर्थितं “शास्त्रश्रवणकाले बलाधिक्यात् दक्षिणकर्सः प्रथसं प्रवर्त्तते । शास्त्रे च प्रथमं श्रोतव्यं कर्मकाण्यम् इत्येतावता साम्येन प्रवृत्तसंज्ञस्य कर्मकाण्डस्य दक्षिणमर्णेन अवण-” मिष्यते । अथ तदर्थमतुष्ठाय पितृभिराहूतः पितृलोकप्रापकं पितृयाणं प्रपद्यते । तदनेन प्रकारेण पितॄणामाह्वानं भवतीति पितृहूर्दक्षिणकर्णः” ४ । १५ । ४८ श्नीधरेख"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पितृह",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पितृह पु° <q>पितृहूर्दक्षिणः कर्ण उत्तरो देवहूः स्मृतः</q> भात° ४ । १९ उक्ते दक्षिणकर्णे तस्य तथात्वञ्च समर्थितं <q>शा­स्त्रश्रवणकाले बलाधिक्यात् दक्षिणकर्सः प्रथसं प्रवर्त्तते । शास्त्रे च प्रथमं श्रोतव्यं कर्मकाण्यम् इत्येतावता साम्येन प्रवृत्तसंज्ञस्य कर्मकाण्डस्य दक्षिणमर्णेन अवण­</q> मिष्यते । अथ तदर्थमतुष्ठाय पितृभिराहूतः पितृलोक­प्रापकं पितृयाणं प्रपद्यते । तदनेन प्रकारेण पितॄणामा­ह्वानं भवतीति पितृहूर्दक्षिणकर्णः” ४ । १५ । ४८ श्नीधरेख</span></li>"
        }
    ]
}