{
    "word": "प्रेततर्पणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रेततर्पणं",
            "eid": "23573",
            "pagenum": "3-371-a",
            "content": "प्रेततर्पणं¦, क्ली, (प्रेतस्य तर्पणम् ।) मरणावधिसपिण्डीकरणपर्य्यन्तं प्रेतशब्दोल्लेखेन जलदानम् । यथा । “अत्र प्रेततर्पणे तिलांस्त्विति विशेषोपादानात् सूर्य्यादिवारेणापि तिलैरेव तर्पणं प्रतीयते ॥ तदनुष्ठानं यथा । अपः सर्व्वे शवस्पर्शिनो गत्वा पितृपदस्थाने प्रेतपदोहेन द्बितीयान्तं तर्पयेयुः पितृशब्दोच्चारणेऽपि पितृहा भवति । एतेन अमुकगोत्रं प्रेतं अमुकदेवशर्म्माणं तर्पयामि । इति सामगानां प्रयोगः । यजुर्व्वेदिनान्तु अमुकगोत्र प्रेत अमुकदेवशर्म्मन् तृप्यस्व । इति सम्बोधनान्तवाक्यम् ।” इति शुद्धितत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}