{
    "word": "प्रतिक्षिप्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रतिक्षिप्तः",
            "eid": "22698",
            "pagenum": "3-253-c",
            "content": "प्रतिक्षिप्तः¦, त्रि, (प्रतिक्षिप्यते स्मेति । प्रति + क्षिप + क्तः ।) वारितः । प्रेषितः । इति मेदिनी । ते, २०५ ॥ अधिक्षिप्तः । इत्यमरः । ३ । १ । ४२ ॥ “द्बे कृताधिक्षेपे । स्पर्द्धया परगुणं प्रति दुर्व्वचनमधिक्षेपः अधिक्षिप्यते स्म अधिक्षिप्तः क्तः एवं प्रतिक्षिप्तः । कस्यचित् शौर्य्यादिकं प्रति स्पर्द्धमानेन दुर्व्वचनमधिक्षेपः स यस्य कृतः सोऽधिक्षिप्तः । इति मुकुटोऽपि । केचित्तु । द्वे प्रेषिते । आहूय प्रेषितो यस्तु प्रतिक्षिप्तः स उच्यते । इति कृष्णदासः । इत्याहुः ।” इति भरतः ॥"
        }
    ]
}