{
    "word": "परभुक्ता",
    "SKD": [
        {
            "word": "परभुक्ता",
            "eid": "20359",
            "pagenum": "3-050-a",
            "content": "परभुक्ता¦, स्त्री, (परेण परपुरुषेण भुक्ता ।) अन्यपुरुषसम्भोगविशिष्टा । यथा, “परभुक्ताञ्च कान्ताञ्च यो भुङ्क्ते स नरधः । स पच्यते कालसूत्रे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ न सा दैवे न सा पैत्रे पाकार्हा पापसंयुता । तस्या आलिङ्गने भर्त्ता भ्रष्टश्रीस्तेजसा हतः ॥ देवताः पितरस्तस्य हव्यदाने च तर्पणे । सुखिनो न भवन्त्येवमित्याह कमलोद्भवः ॥ तस्माद्यत्नेन भार्य्याञ्च रक्षणं कुरुते सुधीः । अन्यथा पापिनीभर्त्ता निश्चितं नरकं व्रजेत् ॥ पदे पदे सावधानः कान्तां रक्षति पण्डितः । न प्रतीतिस्थली योषा दोषाणाञ्च करण्डिका ॥ कलत्रं पाकपात्रञ्च सदा रक्षितुमर्हति । परस्पर्शादशुद्वाञ्च शुद्धां स्वस्पर्शने सदा ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १८ अध्यायः ॥ * ॥ अन्येन भक्षिते त्रि ॥"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "परभुक्ता",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹೆಂಗುಸು",
            "प्रयोगाः": "'परभुक्तां च कान्तां च यो भुङ्क्ते स नराधमः। स पच्यते कालसूत्रे यावच्चन्द्रदिवाकरौ'",
            "उल्लेखाः": "ब्रह्मवै०",
            "content": ""
        }
    ]
}