{
    "word": "पादत्राणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "पादत्राणं",
            "eid": "21127",
            "pagenum": "3-110-c",
            "content": "पादत्राणं¦, क्ली, (पादयोस्त्राणं यस्मात् ।) पादुका इति जटाधरः ॥ (यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने ११ अध्याये । “अधनस्त्वबान्धवो वा पादत्राणातपत्रविरहितो भैक्ष्याशी ग्रामैकरात्रानुवासी मुनिरिर्व संयतात्मा योजनशतमधिकं वा गच्छेत् ॥” शीतऋतूपचारेऽस्य व्यवहारो यथा, “उष्णत्वभावैर्लघुभिः प्रावृतः शयनम्भजेत् । युक्त्यार्ककिरणान् स्वेदं पादत्राणञ्च सर्व्वदा ॥”)"
        }
    ]
}