{
    "word": "पारम्पर्य्योपदेशः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पारम्पर्य्योपदेशः",
            "eid": "21248",
            "pagenum": "3-122-b",
            "content": "पारम्पर्य्योपदेशः¦, पुं, (पारम्पर्य्येण गुरुपरम्परया प्राप्त उपदेशः ।) उपदेशपरम्परा । तत्पर्य्यायः । ऐतिह्यम् २ इतिह ३ । इत्यमरः । २ । ७ । १२ ॥ परम्परैव पारम्पर्य्यं स्वार्थे ष्ण्यः पारम्पर्य्येणोपदेशः पारम्पर्य्योपदेशः तत्र इतिहशब्दोऽव्ययः । यथा । इतिह वृद्धैरुक्तं इह वटे यक्षः प्रतिवसतीति । इति एवं रूपं हन्ति गच्छति इतिह हनजनादिति डः । इतिह शब्दात् स्वार्थे ष्ण्ये ऐतिह्यम् । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}