{
    "word": "पिडका",
    "LRV": [
        {
            "word": "पिडका",
            "eid": "22439.1",
            "pagenum": 436,
            "content": "piqakA¦ <i>f.</i> A small boil, a pimple."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "पिडका",
            "eid": "11601",
            "pagenum": 162,
            "content": "पिडका¦ piḍakā, <lex>f.</lex> boil, pimple, pustule."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पिडका",
            "eid": "21504",
            "pagenum": "3-140-a",
            "content": "पिडका¦, स्त्री, (पीडयतीति । पीड + ण्वुल् + टाप् । निपातनात् साधुः ।) स्फोटकविशेषः । प्रमेजहा सा दशविधा । यथा, “शराविका कच्छपिका जालिनी विनतालजी । मसूरिका सर्षपिका पुत्त्रिणी च विदारिका । विद्रधिश्चेति पिडकाः प्रभेहोपेक्षया दश ॥” तासां प्रत्येकलक्षणं यथा, “सन्धिमर्म्मसु जायन्ते मांसलेषु च धामसु । अन्तोन्नता च तद्रूपा निम्नमध्या शराविका ॥ १ ॥ सदाहा कूर्म्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका बुधैः । २ । जालिनी तीव्रदाहार्त्तिमांसजालसमावृता ॥ ३ ॥ अवगाढरुजा क्लेदा पृष्ठे वाप्युदरेऽपि वा । महती पिडका नीला विनता नाम सा स्मृता ॥ ४ ॥ रक्तासिता स्फोटचिता दारुणा त्वलजी भवेत् । ५ । मसूरफलसंस्थाना विज्ञेया सा मसूरिका ॥ ६ ॥ गौरसर्षपसंस्थाना तत्प्रमाणा च सर्षपी । ७ । महत्यल्पचिता ज्ञेया पिडका चापि पुत्त्रिणी ॥ ८ ॥ विदारी कन्दवद्वृत्ता कठिना च विदारिका । ९ । विद्रधेर्लक्षणैर्युक्ता ज्ञेया विद्रधिका तु सा ॥” १० ॥ कुष्ठपिडका यथा, “कण्डूर्विपूयकश्चैव कुष्ठे शोणितसंश्रिते । बाहुल्यं वक्त्रशोषश्च कार्कश्यं पिडकोद्गमः ॥” * ॥ पिडकाविशेषो यथा, “यवाकारा सुकठिना ग्रथिता मांससंश्रिता । पिडका श्लेष्मवाताभ्यां यवप्रख्येति सोच्यते ॥ घनामवक्रां पिडकामुन्नतां परिमण्डलाम् । अन्त्रालजीमल्पपूयां तां विद्यात् कफवातजाम् ॥ १ विवृतास्यां महादाहां पक्कोडुम्बरसन्निभाम् । परिमण्डलां पित्तकृतां विवृतां नाम तां विदुः ॥ २ ॥ ग्रथिताः पञ्च वा षड् वा दारुणाः कच्छपोपमाः । कफानिलाभ्यां पिडका ज्ञेयाः कच्छपिका बुधैः ॥ ३ ॥ ग्रीवांसकक्षाकरपाददेशे सन्धौ गले वा त्रिभिरेव दोषैः । ग्रन्थिः सवल्मीकवदक्रियाणां जातः क्रमेणैव गतः प्रवृद्धिम् ॥ मुखैरनेकैः स्रुतितोदवद्भिर्विसर्पवत् सर्पति चोन्नताग्रैः । वल्मीकमाहुर्भिषजो विकारं निष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात् ॥ ४ ॥ पद्मकर्णिकवन्मध्ये पिडकाभिः सदाचिताम् । इन्द्रवृद्धान्तु तां विद्याद्बातपित्तोत्थितां भिषक् ॥ ५ ॥ मण्डलं वृत्तमुत्सन्नं सरक्तं पिडकाचितम । रुजाकरीं गर्द्दभिकां तां विद्याद्वातपित्तजाम् ॥ ६ ॥ वातश्लेष्मसमुद्भूतः श्वयथुहनुसन्धिजः । स्थिरो मन्दरुजः स्निग्धो ज्ञेयः पाषाणगर्दभः ॥ ७ ॥ कर्णस्याभ्यन्तरे जातां पिडकामुग्रवेदनाम् । स्थिरां पनसिकान्तान्तु विद्यादन्तःप्रपाकिणीम् ॥ ८ ॥ विसर्पवत् सर्पति यः शोथस्तनुरपाकवान् । दाहज्वरकरः पित्तात् स ज्ञेयो जालगर्दभः ॥ ९ ॥ पिडकामुत्तमाङ्गस्थां वृत्तामत्युग्ररुग्ज्वराम् । सर्व्वात्मिकां सर्व्वलिङ्गां जानीयादिरिवेल्विकाम् ॥ १० ॥ बाहुपार्श्वांसकक्षेषु कृष्णस्फोटां सवेदनाम् । पित्तप्रकोपसम्भूतां कक्षामित्यभिनिर्द्दिशेत् ॥ ११ ॥ एकामेतादृशीं दृष्ट्वा पिडकां स्फोटसन्निभाम् । त्वग्गतां पित्तकोपेन गन्धनामां प्रचक्षते ॥ १२ ॥ कक्षभागेषु ये स्फोटा जायन्ते मांसदारुणाः । अन्तर्द्दाहज्वरकरा दीप्तपावकसन्निभाः ॥ सप्ताहाद्द्वादशाहाद्वा पक्षाद्बा घ्नन्ति मानवम् । तामग्निरोहिणीं विद्यादसाध्यां सन्निपाततः ॥ १३ ॥ नखमांसमधिष्ठाय वातः पित्तञ्च देहिनाम् । कुरुते दाहपाकौ च व्याधिन्तं चिप्यमादिशेत् ॥ तदेवाल्पतरैर्द्दोषैः कुनखं परुषं वदेत् ॥ १४ ॥ गम्भीरामल्पसंरम्भां सवर्णामुपरिस्थिताम् । पादस्यानुशयीं तान्तु विद्यादन्तःप्रपाकिणीम् ॥ १५ विदारीकन्दवद्वृत्तां कक्षावङ्क्षणसन्धिषु । विदारीति च तां विद्यात् सर्व्वजां सर्व्वलक्षणाम् ॥” १६ ॥ इति माधवकरः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पिडका",
            "eid": "32079",
            "pagenum": "4327,a",
            "content": "पिडका¦ स्त्री पीडयति पीड--ण्वुल् क्षिपकादि० नि० कुष्ठाधिकारे पीडादायके क्षुद्रस्फोटके भावप्रका० । सुश्रु तादौ रोगभेदे नानाविधैव पिडका उक्ता तत्र भगन्दरे “अपक्वाः पिडकाः पक्वास्तु भगन्दराः” इत्युपक्रमे पित्तादिपिडका उक्ता यथा “पित्तन्तु प्रकुपितमनिलेनाधःप्रेरितं पूर्ववदवस्थितं रक्ता तन्वीमुच्छितामुष्ट्रग्रीवाकारां पिडकां जनयति । सास्य चोषादीन् वेदनाविशेषान् जनयत्यप्रतिक्रियमाणा च पाकमुपैति व्रणश्चाग्निक्षाराभ्यामिव दह्यते दुर्गन्धमुष्णमास्रावं स्रवति” “श्लेष्मजालक्षणादिकं तु परिस्रोविन्शब्दे दर्शितम् वायुजालक्षणादि तत्रोक्तं यथा “वायुः प्रकुपितः प्रकुपितौ पित्तश्लेष्माणौ परिगृह्यापो गत्वा पूर्ववदवस्थितः पादाङ्गुष्ठप्रमाणां सर्वलिङ्गां पिडका जनयति सास्य तोददाहकण्ड्वादीन् वेदनाविशेषान् जनयत्यप्रतिक्रियमाणा च पाकमुपैति व्रणश्च नानाविधवर्णमास्रावं स्रवति पूर्णनदीशम्बूकावर्त्तवच्चात्र समुत्तिष्ठन्ति वेदनाविशेषाः” । मेहजास्तु भावप्र० उक्ता यथा “शराविका कच्छपिका जालिनी विनताऽलजी । मसूरिका सर्षपिका पुत्रिणी सविदारिका । विद्रधिश्चेति पिडकाः प्रमेहापेक्षर्यां दश । सन्धिमर्मसु जायन्ते मांसलेषु च धामसु । अन्तोन्नता च तद्रूपा निम्रमध्या शराविका १ । सदाहा कूर्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका २ बुधैः । जालिनी ३ तीव्रदाहा तु मांसजालसमावृता । अविमाढरुजाक्लेदा पृष्ठे वाप्युदरेऽपि वा । महती पिडका नीला सा वुवैर्विनता ४ स्मृता । रक्ताऽसिता स्फोटचिता विज्ञेया त्वलजी ५ बुधैः । मसूरदलसंस्थाना विज्ञेया तु मसूरिका ६ । गौरसर्षपसंस्थाना तत्प्रमाण । च सर्षपी ७ । महत्यल्पचिता ज्ञेया षिडकापि च पुत्रिणी ८ । विदारीकन्दवद्वृत्ता कठिना च विदारिका ९ । विद्रधेर्लक्षणैर्युक्ता ज्ञेया विद्रधिका तु सा । ये यन्मयाः स्मृता मेहास्तेषामेतास्तु तन्मयाः । विना प्रमेहमप्येता जायन्ते दुष्टमेदसः । तावच्चैता न लक्ष्यन्ते यावद्वास्तु परिग्रहः । गुदे हृदि शिरस्यंसे पृष्ठे मर्मसु चोत्थिताः १० । सोपद्रर्वा दुर्बलाग्नेः पिडकाः परिवर्जयेत् । तृट्च्छासमांससङ्कोचमेहहिक्कामदज्वराः । विसर्पधर्मसंरोधाः पिडकानामुपद्रवाः” । 
कुष्ठाधिकारे भावप्र० पिडकानां वृहत्त्वे स्फोटत्वम् क्षुद्रत्वे पिडकत्वमुक्त्वा तद्भेदा उक्ता यथा “यवाकारा सुकठिना ग्रथिता मांससंश्रिता । पिडका श्लेष्मवाताभ्यां यवप्रख्येति १ सोच्यते । घनामवक्रो पिडकामुन्नतां परिमण्डलाम् २ । अन्त्रालजीमल्पपयां तां विद्यात् कफवातजाम् । विवृतास्यां महादाहां पक्वोडुम्बरसन्निभाम् । परिमण्डलां पित्तकृतां विवृता ३ नाम तां विदुः । ग्रथिताः पञ्च वा षड्वा दारुणाः कच्छपोपमाः । कफानिलाभ्यां पिडका ज्ञेयाः कच्छपिका ४ बुधैः । ग्रीवांसकक्षाकरपाददेशे सन्धौ गले वा त्रिभिरेव दीषैः । ग्रन्थिः स वल्मीकवदक्रियाणां जातः क्रमेणैव गतप्रवृद्धिः । मुखैरनेकैः श्रुतितोदवद्भिर्विसर्पवत् सर्पति चोन्नताग्रैः । वल्मीक ५ माहुर्भिषजोविकारं निष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात् । पद्मकर्णिकवन्मध्ये पिडकाभिः सदाचिताम् १ इन्द्रवृद्धान्तु ६ तां विद्याद्वातपित्तोत्थितां भिषक् । मण्डलं वृत्तमुत्सन्नं स रक्तं पिडकाचितम् । रुजाकरीं गर्दभिकां ७ तां विद्याद् वातपित्तजाम् । वातश्लेष्मसमुद्भूतः श्वयथुर्हनुसन्धिजः । स्थिरो मन्दरुजः स्निग्धो ज्ञेयः पाषाणगर्दभः ८ । कर्णस्याभ्यन्तरे जातां पिडकामुग्रवेदनाम् । स्थिरां पनसिका९ न्तान्तु विद्यादन्तःप्रपाकिनीम् । विसर्पवत् सर्पति यः शोथस्तनुरपाकवान् । दाहज्वरकरः पित्तात् स ज्ञेयो जालगर्दभः १० । पिडकामुत्तमाङ्गस्थां वृत्तामत्युग्ररुग्ज्वराम् । सर्वात्मिकां सर्वलिङ्गां जानीयादिरिवेल्विकाम् ११ । बाहुपार्श्वांसकक्षेषु कृष्णस्फोटां सवेदनाम् । पित्तप्रकोप्रसम्भूतां कक्षा १२ मित्यभिनिर्दिशेत् । एकामेतादृशीं दृष्ट्वा पिडकां स्फोटसन्निभाम् । तद्गतां पित्तकोपेन गन्धनामां १३ प्रचक्षते । कक्षभागेषु ये स्फोटा जायन्ते मांसदारुणाः । अन्तर्दाहज्वरकरा दीप्तपावकसन्निभाः । सप्ताहाद्द्वादशाद्वा पक्षाद्वा घ्नन्ति मानवम् । तामग्निरोहिणीं १४ विद्यादसाध्या सन्निपाततः । नखमांसमधिष्ठाय वातपित्तञ्च देहिनाम् । कुरुते दाह पाकौ च व्याधिन्तं चिप्य १५ मादिशेत् । तदेवाल्पतरैर्दोषैः कुनखं परुषं १६ वदेत् । गम्भीरामल्पसंरम्भां सवर्णामुपरिस्थिताम् । पादस्यानुशयीं १७ तान्तु विद्यादन्तःप्रपाकिनीम् । विदारीकन्दवद्वृत्तां कक्षावङ्क्षणसन्धिषु । विदारी १८ मिति तां विद्यात् सर्वजां सर्वलक्षणाम्” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पिडका",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮೊಡವೆ \\/ಸಣ್ಣ ಗುಳ್ಳೆ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "पिडका",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕುರು \\/ಗುಳ್ಳೆ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पिडका",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पिडका स्त्री पीडयति पीड—ण्वुल् क्षिपकादि° नि° कुष्ठाधिकारे पीडादायके क्षुद्रस्फोटके भावप्रका° । सुश्रु तादौ रोगभेदे नानाविधैव पिडका उक्ता तत्र भगन्दरे <q>अपक्वाः पिडकाः पक्वास्तु भगन्दराः</q> इत्युपक्रमे पि­त्तादिपिडका उक्ता यथा <q>पित्तन्तु प्रकुपितमनिलेना­धःप्रेरितं पूर्ववदवस्थितं रक्ता तन्वीमुच्छितामुष्ट्रग्रीवा­कारां पिडकां जनयति । सास्य चोषादीन् वेदनावि­शेषान् जनयत्यप्रतिक्रियमाणा च पाकमुपैति व्रण­श्चाग्निक्षाराभ्यामिव दह्यते दुर्गन्धमुष्णमास्रावं स्रवति</q> <q>श्लेष्मजालक्षणादिकं तु परिस्रोविन्शब्दे दर्शितम् वायुजालक्षणादि तत्रोक्तं यथा “वायुः प्रकुपितः प्रकुपितौ पित्तश्लेष्माणौ परिगृह्यापो गत्वा पूर्ववदवस्थितः पादाङ्गुष्ठप्रमाणां सर्वलिङ्गां पिडका जनयति सास्य तोददाहकण्ड्वादीन् वेदनाविशेषान् जन­यत्यप्रतिक्रियमाणा च पाकमुपैति व्रणश्च नानाविधवर्ण­मास्रावं स्रवति पूर्णनदीशम्बूकावर्त्तवच्चात्र समुत्ति­ष्ठन्ति वेदनाविशेषाः</q> । मेहजास्तु भावप्र° उक्ता यथा <q>शराविका कच्छपिका जालिनी विनताऽलजी । मसू­रिका सर्षपिका पुत्रिणी सविदारिका । विद्रधिश्चेति पिडकाः प्रमेहापेक्षर्यां दश । सन्धिमर्मसु जायन्ते मां­सलेषु च धामसु । अन्तोन्नता च तद्रूपा निम्रमध्या शराविका <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> । सदाहा कूर्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> बुधैः । जालिनी <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> तीव्रदाहा तु मांसजालसमावृता । अविमाढरुजाक्लेदा पृष्ठे वाप्युदरेऽपि वा । महती पिडका नीला सा वुवैर्विनता <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> स्मृता । रक्ताऽसिता स्फोटचिता विज्ञेया त्वलजी <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> बुधैः । मसूरदलसंस्थाना विज्ञेया तु मसूरिका <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> । गौरसर्षपसंस्थाना तत्प्रमाण । च सर्षपी <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> । महत्यल्पचिता ज्ञेया षिडकापि च पु­त्रिणी <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> । विदारीकन्दवद्वृत्ता कठिना च विदारिका <div class=\"h-2\"> </div><b>९</b> । विद्रधेर्लक्षणैर्युक्ता ज्ञेया विद्रधिका तु सा । ये यन्मयाः स्मृता मेहास्तेषामेतास्तु तन्मयाः । विना प्रमेहमप्येता जायन्ते दुष्टमेदसः । तावच्चैता न लक्ष्यन्ते यावद्वास्तु परिग्रहः । गुदे हृदि शिरस्यंसे पृष्ठे मर्मसु चोत्थि­ताः <div class=\"h-2\"> </div><b>१°</b> । सोपद्रर्वा दुर्बलाग्नेः पिडकाः परिवर्जयेत् । तृट्च्छासमांससङ्कोचमेहहिक्कामदज्वराः । विसर्पध­र्मसंरोधाः पिडकानामुपद्रवाः</q> । कुष्ठाधिकारे भावप्र° पिडकानां वृहत्त्वे स्फोटत्वम् क्षुद्रत्वे पिडकत्वमुक्त्वा तद्भेदा उक्ता यथा <q>यवाकारा सुकठिना ग्रथिता मांससंश्रिता । पिडका श्लेष्मवाताभ्यां यवप्रख्येति १ सोच्यते । घनामवक्रो पि­डकामुन्नतां परिमण्डलाम् २ । अन्त्रालजीमल्पपयां तां विद्यात् कफवातजाम् । विवृतास्यां महादाहां पक्वो­डुम्बरसन्निभाम् । परिमण्डलां पित्तकृतां विवृता ३ नाम तां विदुः । ग्रथिताः पञ्च वा षड्वा दारुणाः कच्छ­पोपमाः । कफानिलाभ्यां पिडका ज्ञेयाः कच्छपिका ४ बुधैः । ग्रीवांसकक्षाकरपाददेशे सन्धौ गले वा त्रि­भिरेव दीषैः । ग्रन्थिः स वल्मीकवदक्रियाणां जातः क्रमेणैव गतप्रवृद्धिः । मुखैरनेकैः श्रुतितोदवद्भिर्विसर्प­वत् सर्पति चोन्नताग्रैः । वल्मीक ५ माहुर्भिषजोवि­कारं निष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात् । पद्मकर्णिक­वन्मध्ये पिडकाभिः सदाचिताम् १ इन्द्रवृद्धान्तु ६ तां वि­द्याद्वातपित्तोत्थितां भिषक् । मण्डलं वृत्तमुत्सन्नं स रक्तं पिडकाचितम् । रुजाकरीं गर्दभिकां ७ तां विद्याद् वातपित्तजाम् । वातश्लेष्मसमुद्भूतः श्वयथुर्हनुसन्धिजः । स्थिरो मन्दरुजः स्निग्धो ज्ञेयः पाषाणगर्दभः ८ । कर्णस्याभ्यन्तरे जातां पिडकामुग्रवेदनाम् । स्थिरां पन­सिका९ न्तान्तु विद्यादन्तःप्रपाकिनीम् । विसर्पवत् स­र्पति यः शोथस्तनुरपाकवान् । दाहज्वरकरः पित्तात् स ज्ञेयो जालगर्दभः १° । पिडकामुत्तमाङ्गस्थां वृत्ताम­त्युग्ररुग्ज्वराम् । सर्वात्मिकां सर्वलिङ्गां जानीयादि­रिवेल्विकाम् <div class=\"h-2\"> </div><b>११</b> । बाहुपार्श्वांसकक्षेषु कृष्णस्फोटां स­वेदनाम् । पित्तप्रकोप्रसम्भूतां कक्षा <div class=\"h-2\"> </div><b>१२</b> मित्यभिनिर्दिशेत् । एकामेतादृशीं दृष्ट्वा पिडकां स्फोटसन्निभाम् । तद्गतां पित्तकोपेन गन्धनामां <div class=\"h-2\"> </div><b>१३</b> प्रचक्षते । कक्षभागेषु ये स्फोटा जायन्ते मांसदारुणाः । अन्तर्दाहज्वरकरा दीप्तपा­वकसन्निभाः । सप्ताहाद्द्वादशाद्वा पक्षाद्वा घ्नन्ति मान­वम् । तामग्निरोहिणीं <div class=\"h-2\"> </div><b>१४</b> विद्यादसाध्या सन्निपाततः । नखमांसमधिष्ठाय वातपित्तञ्च देहिनाम् । कुरुते दाह पाकौ च व्याधिन्तं चिप्य <div class=\"h-2\"> </div><b>१५</b> मादिशेत् । तदेवाल्पतरैर्दोषैः कुनखं परुषं <div class=\"h-2\"> </div><b>१६</b> वदेत् । गम्भीरामल्पसंरम्भां सवर्णा­मुपरिस्थिताम् । पादस्यानुशयीं <div class=\"h-2\"> </div><b>१७</b> तान्तु विद्यादन्तः­प्रपाकिनीम् । विदारीकन्दवद्वृत्तां कक्षावङ्क्षणसन्धिषु । विदारी <div class=\"h-2\"> </div><b>१८</b> मिति तां विद्यात् सर्वजां सर्वलक्षणाम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}