{
    "word": "पानात्यय",
    "LRV": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "22058",
            "pagenum": 430,
            "content": "pAna-atyaya¦ <i>m.</i> hard-drinking."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "120902",
            "pagenum": "613,2",
            "content": "pAnA<srs/>tyaya ¦ <lex>m.</lex> ‘end of <ab n='drinking'>d°</ab>’ <ab>id.</ab>, <ls>Suśr.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "66009",
            "pagenum": 4,
            "content": "पानात्यय¦ <lex>m.</lex> <i>übermässiges Trinken, Trunk</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "44469",
            "pagenum": 4,
            "content": "पानात्यय¦ (पान + अ°) <lex>m.</lex> <i>übermässiges Trinken, Trunk</i> <ls>SUŚR. 2, 477, 2.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 955. 972.</ls>"
        },
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "78466",
            "pagenum": 5,
            "content": "पानात्यय¦ <ls>SUŚR. 2, 486, 6.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. मदात्यय ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "24450",
            "pagenum": 443,
            "content": "पानात्यय¦ m. (-यः) Morbid state after intoxication. E. पान, and अत्यय end."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "24385",
            "pagenum": 526,
            "content": "पानात्यय¦ m. (-यः) Morbid state after intoxication. .E. पान, and अत्यय end."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "23860",
            "pagenum": 471,
            "content": "पाना_त्यय¦ (यः) 1. <i>m.</i> Surfeit."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "21180",
            "pagenum": "3-115-c",
            "content": "पानात्ययः¦, पुं, (पानाद्धेतोः जातो योऽत्ययः रोगविशेषः ।) मदात्ययरोगः । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "eid": "31721",
            "pagenum": "4305,b",
            "content": "पानात्यय¦ पु० सुश्रुतोक्ते मद्यपानजे रोगभेदे मद्यख पानदोषादिकनिरूपणेन तल्लक्षणादिकं तत्रोक्तं यथा 
“मद्यमुष्णं तथा तीक्ष्णं सूक्ष्मं विशदमेव । रूक्षमाशुकरञ्चैव व्यवायि च विकाशि च । औष्ण्याच्छीतोपचारं तत्तैष्ण्याद्धन्ति मनोगतिम् । विशत्यवयवान् सौक्ष्म्याद्वैशद्यात्कफशुक्रनुत् । मारुतं कीपयेद्रौक्ष्यादाशुत्वादाशुकर्मकृत् । हर्षदञ्च व्यवायित्वाद्विकाशित्वाद्विसर्पति । तदम्लं रसतः प्रोक्तं लघु रोचनदीपनम् । केचिञ्चवणवर्जांस्तु रसानत्रादिशन्ति हि । स्निग्धैस्तदन्नैर्मांसैश्च भक्ष्यैश्च सह सेवितम् । भवेदायुःप्रकर्षाय बलायोपचयाय च । काम्यता मनसस्तुष्टिर्द्धैर्य्यं तेजोऽतिविक्रमः । विधिवत्सेव्यमाने तु मद्ये सन्निहिता गुणाः । तदेवानन्नमज्ञेन सेव्यमानममात्रया । कायाग्निनाह्यग्निशमं समेत्य कुरुते मदम् । मदेन करणानान्तु भावान्यत्वे कृते सति । निगूढमपि भावं स्वम्प्रकाशी कुरुतेऽवशः । त्र्यवस्थश्च मदो ज्ञेयः पूर्वो भध्योऽथ पश्चिमः । पूर्वे वीर्य्यरतिप्रीतिहर्षभाष्यादिवर्द्धनम् । प्रकापो मध्यमे हर्षो युक्तायुक्तक्रियान्तथां । विसंज्ञः पश्चिमे शेते नष्टकर्मक्रियागुणः । श्लैष्मिकानल्पपित्तांश्च स्निग्धान्मात्रोपसेविनः । पानं न बाधतेऽत्यर्थं विपरीतांस्तु वाधते । निर्भक्तमेकान्तत एव मद्यं निषेव्यमाणं मनुजेन नित्यम् । उत्पादयेत् कष्टतमान्विकारानासादयेच्चापि शरीरभेदम् । क्रुद्धेन भीतेन पिपासितेन शोकाभितप्तेन बुभुक्षितेन । व्यायामभाराध्वपरिक्षतेन वेगावरोधाभिहतेन चापि । अत्यम्लभक्ष्यावततोदरेण साजीर्णभुक्तेन तथा बलेन । उष्णाभितप्तेन च सेव्यमानं करोति मद्यं विविधान्विकारान् । पानात्ययं परमदम्पानाजीर्णमथापि वा । पानविभ्रममुग्रञ्च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् स्तम्भाङ्गमर्दहृदयग्रहतोदकम्पाः पानात्ययेऽनिलकृते शिरसो रुजश्च । स्वेदप्रलापमुखशोषणदाहमूर्च्छाः पित्तात्मके वदनलोचनपीतता च । श्लेषात्मके वमथुशीतकफपसेकाः सर्वात्मके भवति सर्वविकारसम्बत् । ऊष्मा शरीरगुरुता विरसाननत्वं श्लेष्माधिकत्वमरुचिर्मलमूत्रभङ्गः । लिङ्गं परस्य तु मदस्य वदन्ति तज्ज्ञास्तृष्णारुजा शिरसि सन्धिषु चापि भेदः । आध्मानमद्गिरणमम्लरसो विदाहोऽजीर्ण्णस्य पानजनितस्य वदन्ति लिङ्गम् । ज्ञेयानि तत्र भिषजा सुविनिश्चितानि पित्तप्रकोपजनितानि च कारणानि । हृद्गात्रतोदवमथुज्वरकण्टधूममूर्च्छाकफस्रवणमूर्द्धरुजो विदाहः । द्वेषः सुरान्नविकृतेषु च तेषु तेषु तं पानविभ्रममुशन्त्यखिलेन धीराः । हीनोत्तरौष्ठमतिशीतममन्ददाहं तैलप्रभास्यमतिमानहतं विजह्यात् । जिह्वौष्ठदन्तमसितं त्वथवापि नीलं पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभे च । हिक्काज्वरौ वमथुवेपथुपार्श्वशूलाः कासभ्रमावपि च पानहतं मजन्ते” । परममदपानाजीणेपानविभ्रमा अपि तत्रोक्ते मद्यपानजे रोगमेदे तल्लक्षणमत्रैवोक्तम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पानात्यय पु° सुश्रुतोक्ते मद्यपानजे रोगभेदे मद्यख पा­नदोषादिकनिरूपणेन तल्लक्षणादिकं तत्रोक्तं यथा <q>मद्यमुष्णं तथा तीक्ष्णं सूक्ष्मं विशदमेव । रूक्ष­माशुकरञ्चैव व्यवायि च विकाशि च । औष्ण्याच्छीतो­पचारं तत्तैष्ण्याद्धन्ति मनोगतिम् । विशत्यवयवान् सौक्ष्म्याद्वैशद्यात्कफशुक्रनुत् । मारुतं कीपयेद्रौक्ष्या­दाशुत्वादाशुकर्मकृत् । हर्षदञ्च व्यवायित्वाद्विकाशित्वाद्वि­सर्पति । तदम्लं रसतः प्रोक्तं लघु रोचनदीपनम् । केचिञ्चवणवर्जांस्तु रसानत्रादिशन्ति हि । स्निग्धै­स्तदन्नैर्मांसैश्च भक्ष्यैश्च सह सेवितम् । भवेदायुःप्रकर्षाय बलायोपचयाय च । काम्यता मनसस्तुष्टिर्द्धैर्य्यं तेजो­ऽतिविक्रमः । विधिवत्सेव्यमाने तु मद्ये सन्निहिता गुणाः । तदेवानन्नमज्ञेन सेव्यमानममात्रया । काया­ग्निनाह्यग्निशमं समेत्य कुरुते मदम् । मदेन करणा­नान्तु भावान्यत्वे कृते सति । निगूढमपि भावं स्वम्प्र­काशी कुरुतेऽवशः । त्र्यवस्थश्च मदो ज्ञेयः पूर्वो भध्यो­ऽथ पश्चिमः । पूर्वे वीर्य्यरतिप्रीतिहर्षभाष्यादिवर्द्ध­नम् । प्रकापो मध्यमे हर्षो युक्तायुक्तक्रियान्तथां । विसंज्ञः पश्चिमे शेते नष्टकर्मक्रियागुणः । श्लैष्मिकान­ल्पपित्तांश्च स्निग्धान्मात्रोपसेविनः । पानं न बाधतेऽत्यर्थं विपरीतांस्तु वाधते । निर्भक्तमेकान्तत एव मद्यं निषे­व्यमाणं मनुजेन नित्यम् । उत्पादयेत् कष्टतमान्विका­रानासादयेच्चापि शरीरभेदम् । क्रुद्धेन भीतेन पिपा­सितेन शोकाभितप्तेन बुभुक्षितेन । व्यायामभाराध्वपरि­क्षतेन वेगावरोधाभिहतेन चापि । अत्यम्लभक्ष्यावततो­दरेण साजीर्णभुक्तेन तथा बलेन । उष्णाभितप्तेन च सेव्यमानं करोति मद्यं विविधान्विकारान् । पानात्ययं परमदम्पानाजीर्णमथापि वा । पानविभ्रममुग्रञ्च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् स्तम्भाङ्गमर्दहृदयग्रहतोदकम्पाः पानात्ययेऽनिलकृते शिरसो रुजश्च । स्वेदप्रलापमुख­शोषणदाहमूर्च्छाः पित्तात्मके वदनलोचनपीतता च । श्ले­षात्मके वमथुशीतकफपसेकाः सर्वात्मके भवति सर्वविका­रसम्बत् । ऊष्मा शरीरगुरुता विरसाननत्वं श्लेष्माधि­कत्वमरुचिर्मलमूत्रभङ्गः । लिङ्गं परस्य तु मदस्य व­दन्ति तज्ज्ञास्तृष्णारुजा शिरसि सन्धिषु चापि भेदः । आध्मानमद्गिरणमम्लरसो विदाहोऽजीर्ण्णस्य पानजनि­तस्य वदन्ति लिङ्गम् । ज्ञेयानि तत्र भिषजा सुविनि­श्चितानि पित्तप्रकोपजनितानि च कारणानि । हृद्गात्र­तोदवमथुज्वरकण्टधूममूर्च्छाकफस्रवणमूर्द्धरुजो विदाहः । द्वेषः सुरान्नविकृतेषु च तेषु तेषु तं पानविभ्रममुशन्त्य­खिलेन धीराः । हीनोत्तरौष्ठमतिशीतममन्ददाहं तैल­प्रभास्यमतिमानहतं विजह्यात् । जिह्वौष्ठदन्तमसितं त्वथवापि नीलं पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभे च । हिक्काज्वरौ वमथुवेपथुपार्श्वशूलाः कासभ्रमावपि च पानहतं मजन्ते</q> । परममदपानाजीणेपानविभ्रमा अपि तत्रोक्ते मद्यपानजे रोगमेदे तल्लक्षणमत्रैवोक्तम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "पानात्यय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पानात्यय</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-यः</span>) Morbid state after intoxication.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">पान,</span> and <span lang=\"sa\">अत्यय</span> end.</div></li>"
        }
    ]
}