{
    "word": "प्रेतपक्ष",
    "LRV": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "25704",
            "pagenum": 493,
            "content": "preta-pakza¦ <i>m.</i> an epithet of the second half of <i>Bhādrapada</i> when offerings made to the Manes are considered peculiarly meritorious."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "140913",
            "pagenum": "712,1",
            "content": "pre<srs/>ta—pakza or pre<srs/>ta—pak°zaka, ¦ <lex>m.</lex> = पितृ-प्° (<ab>q.v.</ab>), <ls>L.</ls><info or='140913,pretapakza;140914,pretapakzaka'/><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "8807",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Pretapakṣa</i>¦ — mahālaya lasting for fifteen days. <dvsn n='P'/>Vā. 83. 41."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "74914",
            "pagenum": 4,
            "content": "प्रेतपक्ष und °क¦ <lex>m.</lex> <i>die dunkele Hälfte im</i> <is>gauṇa</is> <is>Āśvina</is>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "51147",
            "pagenum": 4,
            "content": "प्रेतपक्ष¦ (प्रेत + पक्ष) <lex>m.</lex> <i>die Monatshälfte der Verstorbenen</i>; so heisst <i>die dunkle Hälfte im</i> <is>gauṇa</is> <is>Āśvina</is> <ls>MALAMĀSAT.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> °क dass. ebend. <dvsn n='v'>— Vgl. पितृपक्ष ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "28062",
            "pagenum": 507,
            "content": "प्रेतपक्ष¦ n. (-क्षं) The dark half of the month. E. प्रेत and पक्ष a fortnight."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "27260",
            "pagenum": 591,
            "content": "प्रेतपक्ष¦ n. (-क्षं) The dark half of the month. .E. प्रेत, and पक्ष a fortnight."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "26760",
            "pagenum": 530,
            "content": "प्रेत-पक्ष¦ (क्षं) 1. <i>n.</i> Dark half of the month."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "23576",
            "pagenum": "3-371-a",
            "content": "प्रेतपक्षः¦, पुं, (प्रेतप्रियः पक्षः ।) गौणचान्द्राश्विनकृष्णपक्षः । तत्र मृतस्य पार्व्वणविधिना र्सावत्सरिकं श्राद्ध्वं कर्त्तव्यम् । यथा, “आषाढ्याः पञ्चमे पक्षे कन्यासंस्थे दिवाकरे । यो वै श्राद्धं नरः कुर्य्यादेकस्मिन्नपि वासरे ॥ तस्य संवत्सरं यावत्तृप्ताः स्युः पितरो ध्रुवम् ॥ नभा वाथ नभस्यो वा मलमासो यदा भवेत् । सप्तमः पितृपक्षः स्यादन्यत्रैव तु पञ्चमः ॥” इति । तत्र मृतस्य । “सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं यत्र यत्र प्रदीयते । तत्र तत्र त्रयं कुर्य्याद्बर्ज्जयित्वा मृताहनि ॥ अमावास्यां क्षयो यस्य प्रेतपक्षेऽथवा पुनः । सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं तस्योक्तः पार्व्वणो विधिः ॥” इति शङ्खोक्तेन प्रत्याब्दिकं पार्व्वणविधिना कर्त्तव्यम् । इति मलमासतत्त्वम् ॥ * ॥ तत्र निषिद्धदिनेऽपि तिलतर्पणं कर्त्तव्यम् । यथा, स्मृतिः । “तीर्थे तिथिविशेषे च गङ्गायां प्रेतपक्षके । निषिद्धेऽपि दिने कुर्य्यात् तर्पणं तिलमिश्रितम् ॥” इति च मलमासतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "eid": "34895",
            "pagenum": "4535,b",
            "content": "प्रेतपक्ष¦ पु० प्रेतानां पितॄणां प्रियः पक्षः शा० त० । गौणाश्विनकृष्णपक्षे अत्र मृतयोः पित्रोः पार्वणविधिना त्रैपुरुषिकं श्राद्धं करणीयं यथाह श्रा० त० शङ्खः 
“सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं यत्र यत्र प्रदीयते । तत्र तत्र त्रयं कुर्य्यात् वर्जयित्वा मृताहनि । अमावस्यां क्षयो यस्य प्रेतपक्षेऽथ वा पुनः । सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं तस्योक्तः पार्वणो विधिः” । त्रयं सम्प्रदानानां त्रयं कुर्य्यात् त्रिभ्यो दद्यादित्यर्थः । मृताहपर्युदस्तत्रिदैवतत्वस्य प्रतिप्रसवमाह अमावस्यामिति प्रेतपक्षोऽत्र पितृपक्षः अश्वयुक्कृष्णपक्ष इति यावत् न तु कृष्णपक्षमात्रं कृष्णपक्षसामान्यपरत्वेऽमावास्यापदवैयर्थापत्तेः पितृपक्षं विशेषयति हेमाद्रिमाधवाचार्य्यधृतं नागरखण्डम् “नभो वाऽथ नभस्यो वा मलमासो यदा भवेत् । सप्नमः पितृपक्षः स्यादन्यत्रैव तु पञ्चमः” । अत्र श्रावणभाद्रयोरन्यतरस्य मलमासत्वे आषाढापेक्षया सप्तमपक्षस्य पितृपक्षत्वात् अत्र मृतस्यैव प्रेतपक्षमृतत्वं न तु मलमासभाद्रकृष्णबक्षे मृतस्य । ततश्च तत्र मृतस्य वर्षान्तरेऽश्वयुक्कृष्ण क्षेऽपि तच्छ्राद्धकरणे न पार्वणं किन्त्वेकोद्दिष्टमिति । अत्र पार्वणो विधिः पार्वणेतिकर्तव्यताकैकोद्दिष्टविधिरिति नव्यवर्द्धमानप्रभृतयः । तन्न पूर्यवचनोक्तत्रैपुरषिकस्य मृताहे पर्युदस्तस्य पार्वणोविधिरित्यनेन प्रतिप्रसवात् । तस्मात् सदैकोद्दिष्टं त्रैपुरुषिकं न तु षाट्पौरुषिकं “कर्षूसमन्वितं मुक्त्वा तथाद्यं श्राद्धषोडशम् । प्रत्याव्दिकञ्च शेषेषु पिण्डाः स्युः षडिति स्थितिः” इति छन्दोगपरिशिष्टवचनेन प्रत्याव्दिकव्यति रेकेण षट्संख्यानियमात् एवममावस्यादिमरणनिमित्तेन प्रातुरपि प्रत्याव्दिकं पार्वणविधिनैव “अपुत्रा ये मृताः केचित् स्त्रियो वा पुरुषाश्च ये । तेषामपि च देयं स्यादेकोद्दिष्टं न पार्वणम्” इति आपस्तम्बवचने अपुत्रा इति विशेषणोपादनात् सपुत्राणां पार्वणाभ्यनुज्ञानात् । एतच्च मात्रादित्रितयदैवतं कार्यम् । “मात्रे पितामह्यै प्रपितामह्यै पूर्ववत् व्राह्मणान् भोजयित्वा” इत्यन्वष्टकायां तथादर्शनात् अवसानदिननिमित्तत्वेन पार्वणविधिना छन्दोगैरपि मात्रादित्रिकाणां श्राद्धं कर्त्तव्यम् “न योषिद्भ्यः पृथग् दद्यादवसानदिनादृते” । इति छन्दोगपरिशिष्टवचने विशेषतः प्रतिप्रसवात् । एवं सपिण्डीकरणेऽपि । एतच्च मृताहपार्वणं मातापित्रोरेव । तथा च हेमाद्रिधृतकात्यायनवचनम् “सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं पित्रोरेव हि पार्वणम् । पितृव्यभातृमातृणामेकोद्दिष्टं सदैव तु” । मातृपदं सपत्नीमातृपरम् । सपत्नीमात्रित्यत्र मातृपदस्य राजदन्तादित्वात् परनिपातः ततश्च वाक्ये मातृसपत्नीति न प्रयोज्यं किन्तु सपत्नीमातरित्यादिकम् । एवं साग्निकौरसक्षेत्रजाभ्यां मृताहे पार्वणं कर्त्तव्यम् “औरसक्षेत्रजौ पुत्रौ विधिना पार्वणेन तु । प्रत्यव्दमितरे कुर्युरेकोद्दिष्टं सुता दश” इति जावालवचनस्य “यत्र यत्र प्रदातव्यं सपिण्डीकरणात् परम् । प्रार्वणेन विधानेन देयमग्निमता सदा” इति मत्स्यपुराणवचनस्य चैकवाक्यत्वात् । उशना च “प्रत्यव्दं दर्शवच्छ्राद्धं साग्निः कुर्वीत वै द्विजः । एकोद्दिष्टं सदा कुर्य्यान्निरग्निः श्राद्धदः सुतः” । अत्र नि० सि० विशेषमाह वृद्धपराशरः “संग्रामे संस्थितानाञ्च प्रेतपक्षे शशिक्षये । तेषां पार्वणमेवोक्तं क्षयाहेऽपि च सत्तमैः” । “चन्द्र क्षयानाशकंयुगेषु यः प्रेतपक्षे मृतवान् सपिण्डः । मपिमिद्धतानामपि चाव्दिकानि भवन्ति तेषानिह पार्बणानि” । तथा “भ्रातुर्ज्येष्ठस्य कुर्वीत ज्येष्ठो भ्रातामुजस्य च । दैवहीनं तु तत्कुर्य्यादिति धर्मविदब्रवीत्” । दैवहीनमेकोद्दिष्टम् ज्येष्ठो भ्रातानाद्यगर्भजः तथा च तत्रैवशातातपः “अनाद्यगर्भोज्येष्ठोऽपि भ्राता सद्भिर्निगद्यते । ऋते सपिण्डनात्तस्य नैव पार्वणमाचरेत्” । आद्यगर्भे तु पार्वणमेकोद्दिष्टं वेत्यर्थः । मातुस्तु हेमाद्रौ कात्यायनः “प्रत्यव्दं यो यथा कुर्य्यात् पुत्रः पित्रे सदा द्विजः । तथैव मातुः कर्त्तव्यं पार्वणं चान्यदेव वा” । यत्तु तेनैवोक्तम् “सपिण्डीकरणादूर्ध्वं पित्रोरेव हि पार्वणम् । पितृव्यभ्रातृमातृणामेकोद्दिष्टं सदैव तु” इति तत् सापत्नमातृपरम् । यत्तु वृद्धपराशरः “अपुत्रस्य पितृव्यस्य तत्पुत्रो भ्रातृजो भवेत् । स एवास्य तु कुर्वीत पिण्डदानादिकक्रियाम् । पार्वणं तेन कार्य्यं स्यात् पुत्रवद्भ्रातृजेन तु । पितृस्थाने तु त कृत्वा शेषं पूर्ववदाचरेत्” इति तत्पितृवद्देशाचारवद्व्यवस्थितमिति पृथ्वी चन्द्रः । श्राद्धदीपकलिकायां चतुर्विंशतिंवते तु “पितृव्यभ्रातृसातृणां ज्येष्ठानां पार्वणं भवेत् । एकोद्दिष्टं कनिष्ठानां दम्पत्योः पार्वणं मिथः । अपुत्रस्य पितृध्यस्य भ्रातुश्चैवाग्रजन्मनः । मातामहस्य तत्पत्न्याः श्राद्धं पार्वणवद्भवेत्” इत्युक्तं तत्पत्न्याः कर्तृत्वेऽपि पार्वणमेव “सर्वाभावे स्वयं पत्न्याः स्वभ्रातॄणाममन्त्रकम् । सपिण्डीकरणं कुर्युस्ततः पार्वणमेव च” इति लौगाक्षि स्मृतेः । “ततः पत्न्यपि कुर्वीत सापिण्ड्यं पार्वणं तथेति” सुमन्तूक्तेश्चेति निर्णयामृते उक्तम् । अन्ये त्वेतत्पाक्षिक पार्वणपरमाहुः अतएव “भर्तुः श्राद्धं तु या नारी मोहात्पार्वणमाचरेत् । न तेन तृप्यते भर्त्ता कृत्वा तु नरकं व्रजेत्” इति वचनं क्षयाहे पाक्षिकैकोद्दिष्ट प्रशंसार्थं न पार्वणनिषेधार्थमित्युक्तं त्रिस्थलीसेतौ भट्टचरणैः । स्वभर्तृप्रभृतित्रिभ्य इत्यनेन विरोधाच्च अपुत्राणामृ चाह हेमाद्रावापस्तम्वः “अपुत्रा ये मृताः केचित् स्त्रियो वा पुरुषाश्च गे । तेषामपि च देयं स्यादैकोद्दिष्टं न पार्वणम् । मित्रबन्धुसपिण्डेभ्यः स्त्रीकुमारीभ्य एव च । दद्याद्वै मासिकं श्राद्धं सांवत्सरमतोऽन्यथा” । पारिजाते तु अन्यथा पार्वणमित्युक्त्वा सर्वत्र पार्वणमित्युक्तम् एकोद्दिष्टवाक्यानि तु तीर्थमहालयपराणीत्युक्तम् । पृथ्वीचन्द्रोदये वृद्धगार्ग्यः “मातुः सहोदरा या च पितुः सहभवा च या । तयोश्च नैव कुर्वीत् पार्वणं पिण्डनादृते” प्रचेताः “सपिण्डीकरणादूर्ध्वमेकोददिष्टं विधीयते । अपुत्राणां च सर्वेषामपत्नीनां तथैव च” । अपत्नीनां ब्रह्मचर्य्यादीनाम् । मार्कण्डेयपुराणे “प्रतिसंवत्सरं कार्यमेकोद्दिष्टं नरैः स्त्रियाः । मृताहनि यथान्यायं नृणां यद्वदिहोदितम्” । नृणामिति दृष्टान्तात् नोविप्रहतपाषण्ड्यादीनां सपिण्डनाभायेऽपि सांवत्सरमेकोद्दिष्टं कार्यमेवेति शूलपाणिः । अत्रिवृद्धवसिष्ठौ “सपिण्डीकरणादूर्ध्वं यत्र यत्र प्रदीयते । भ्रात्रे भगिन्यै पुत्राय स्वामिने मातुलाय च । पितृव्यगुरवे श्राद्धमेकोद्दिष्टं न पार्वणम्” । यत्तु जातूकर्ण्यः “पितृव्यभ्रातृमातॄणामपुत्राणां तथैव च । मातामहस्यासुतस्य श्राद्धादि पितृवद्भवेत्” इति तदावश्यकत्वार्थं न तु पार्वणार्थमिति हेमाद्रिः । युक्तन्त्वेवम् “मायः पितरमारभ्य त्रयो मातामहाः स्मृताः । तेषां तु पितृवच्छाद्धं कुर्युर्दुहितृसूनवः” इति पुलस्त्योक्तेर्मातामहस्य पार्वणमेव तत्साहचर्य्यात् पितृव्यादौ तथा “पितृव्यभ्रातृमातॄणामेकोद्दिष्टं च पार्वणमिति” क्षयाहोपक्रमे पुलस्त्योक्तेश्च विकल्पः । केचित्त्वापस्तम्बादिवाक्यानि “व्युत्क्रमाच्च प्रमीतानां नैव कायां सपिण्डता” इत्यस्य पितृव्यादिपरत्वादकृतसपिण्ड न पितृव्यादिपराणीत्याहुः । माता सपत्नीमाता । एकोद्दिष्टं तु कनिष्टपरमिति पृथ्वीचन्द्रोदयेऽप्येवम् । विशेषस्मधिकारिनिर्णये पागुक्तः । केवित्पुत्राभावेऽपि पितामहवार्षिकमप्यावश्यकम् “पुत्राभावे च तत्पुत्रः पत्नी माता तथा पिता । वित्तामानेऽपि सच्छिव्यः कुर्य्यात्तखौर्ध्वदेहिकम्” इति मार्कण्डेयपुराणादित्याहुस्तत्र “पौत्रेणैकादशाहादि कर्त्तव्यं श्राद्धषोडशमिति” कातीये विशेषोक्तेः । प्रेतपक्षे श्राद्धकालादिनिरूपणम् श्वा० बि० यथा ब्रह्मपुराणे “अश्वयुक्कृष्णपक्षे त श्राद्धं कुर्य्याद् दिनेदिने । त्रिमागहीनं पक्षं बा त्रिभावं स्वर्द्धमेव वा । न सन्ति पितरश्चेति कृत्वा मनसि यो नरः । श्राद्धं न कुरते तत्र तस्य रक्तं पिनन्ति ते । यावच्च कन्यातुलयोः क्रमादास्ते दिवाकरः । तावत् श्रद्धस्य कालः स्याच्छून्यं प्रेतपुरं तदा” । दिने दिने इति वीप्सा पक्ष श्राद्धार्था तेन पञ्चदश श्राद्धानि दर्शितानि । ननु तिथिह्रामादेकस्विन्नेव वक्षे चतुर्दशत्वादह्नां चतुर्दश श्राद्धानि प्राप्नुवन्ति । एवं तिथिवृद्याहर्वृद्धौ षोडशस्युः । न पञ्चदशतिथ्यात्मकत्वाच्चान्द्रपक्षस्य दिने दिने पन्नदशतिथिष्वित्यर्थः तथा च एकस्मिन् दिने श्रातयोग्यतिथिद्वयस्वाभे श्राद्धद्वयम् अहोरात्रवृद्धौ न श्राद्धवृद्धिः । तथा च विष्णुधर्मोत्तरप्रथमकाण्डम् “तिथिनैकेन दिवसश्चान्द्रमानेन कीर्त्तितः । अहोरात्रेण चैकेन सावनो दिवसः स्मृतः” । त्रिभामहीनं पक्षं वा इति षष्ठ्यादिकल्प उक्तः त्रिभागमित्येकादश्यादिकल्प उक्तः अर्द्धमेवेति त्रयोदश्यादिकल्पः । न तु अर्द्धमिति पक्षार्द्धमिति व्याख्यानं कल्पतरूक्तं० युक्तम् उत्तरोत्तरलघुकालोपदेशात् सन्निधानाच्च त्रिभागार्द्धप्रतीतेः । त्रिभागहीनत्रिभागपदयोरपि पञ्चम्यादिविवेचनं कल्पतरोर्न युक्तमेव पक्षापेक्षया पञ्चम्यादेस्त्रिभागहीनादिपदार्थत्वानुपपत्तेरमुख्यत्वात् । गोतमोक्तपञ्चम्यादिकल्पस्य सामान्योपक्रमान्नाश्वयुक्परत्वम् । अतएव विष्णुधर्मोत्तरप्रथमकाण्डम् “उत्तरादयनात् श्राद्धे श्रेष्ठं स्याद्दक्षिणायनम् । चातुर्मास्यञ्च तत्रापि प्रसुप्ते केशवे हितम् । प्रौष्ठपद्याः परः पक्षस्तत्रापि च विशेमतः । पञ्चम्यूर्ध्वञ्च तत्रापि दशम्यूर्ध्वमतोऽप्यति । मघायुक्ता च तत्रापि शस्ता राजंस्त्रयोदशी” । पञ्चव्यूर्ध्वदशम्यूर्ध्वमित्यनेन षष्ठ्याद्येकादश्यादिकल्पावुक्तौ । न सन्वीत्यनेनाकरणे प्रत्यवायदर्शनं नित्यत्वज्ञापनार्थं तत्र च पक्षश्राद्धादिकल्पानां विषमशिष्टत्वेनेच्छाविकल्पाऽसम्भवादेकादेया तिस्रो देयाः षड्देया इतिवत् फलभूमा कल्पनीयः । एतेषामेव कल्पानां दर्शितत्वादाश्विने कृष्णपक्षे एकस्मिन्नपि दिने श्राद्धं कर्त्तव्यमिति पक्षश्चिन्तनीयः सामान्यमासविहितन्तु स्यादेव । अत्र संशयः प्रौष्ठपद्यूर्ध्वं यः कृष्णपक्षः स पौर्णमास्यन्तमासव्यवस्थयाऽश्वयुक्कृष्णपक्षो भवति स यदा कन्योपक्रमः कन्यासमाप्यश्च तदा तत्र पक्षश्राद्धमविवादमेय यदा सिंहोपक्रमः कन्यासमाप्यश्च समस्त एव वा सिंहसमाप्यः तदा कीदृशः शास्त्रार्थः । अत्र स्विकनप्रभृतयः ब्रह्मपुराणादिवचनैरेवात्र व्यवस्यां द्रष्टव्यामाहुः । यथा ब्रह्मपुराणम् “यावच्च कन्यातुलयोः क्रसादास्ते दिवाकरः । तावत् श्राद्धस्य कालः स्यात् शून्यं प्रेतपुरं तदा” । तथा भविष्यपुराणे “कन्यां गते सवितरि पितृराजानुशासनात् । तावत् प्रेतपुरी शून्या यावद्वृश्चिकदर्शनम् । ततो वृश्चिक आधाते निराशाः पितरो नृप! । पुनः स्वभवनं यान्ति शापं दत्त्वा सुदारुणम् । हंसे वर्षासु कन्यास्थे शाकेनापि मृहे वसन् । पञ्चम्या उत्तरे दद्यादुभयोर्वंशयोरृणम् । सूर्ये कन्यास्थिते श्राद्धं यो न कुर्य्याद्गृहाश्रमी । कुतस्तस्म धनं पुत्राः पितृनिःश्वासपीडनात्” । हंसे सूर्य्ये इति । ऋणमिव ऋणं पितृमातृकुलस्येदमवश्यं परिशोध्यम् इत्यर्थः एवमादिवचनैः कन्यासम्बन्धेनैव श्राद्धप्रतिपादनात् एतस्यापि वचनस्य तदेकवाक्यतया सौराश्विनपरत्वम् । सौरपरत्वे लक्षणा स्यादिति चेन्न पौर्णमास्यन्तेऽपि तथात्वात् । अतः सिंहोपक्रमे कृष्णपक्षे कन्यासम्बन्धिन्येव भागे श्राद्धं स्यात् न सिंहसम्बन्धिनि अत पक्षश्राद्धं तत्र निवर्त्तत एव त्रिभागहीनमित्यादयः पक्षास्तत्र यथासम्भवं योजनीयाः । कन्यासम्बन्धिन्यपरपक्षे श्राद्धविधानात् उपक्रमे सिंहसम्बन्धेऽपि पक्षस्य कन्यासम्बन्धोऽस्त्येवेति चेन्न एकस्य पक्षावयविनः पञ्चदशतिथ्यात्मकस्याभावात् अत एव पञ्चदशब्राह्मणसमुदायमध्ये एकस्य पुरुषोत्तमस्पर्शे न सर्वेषां पुण्यभागिता एतन्मूलमे वेदं वचनं “कृत्तिकादिभरण्यन्तं वारा वा रविसप्तकाः । नैते संयोगमात्रेण पुनन्ति सकलां तिथिम्” । एकस्य तिथ्यवयविनोऽभावादित्यर्थः इतरथा तु पूर्वदिने रात्रौ चतुर्थीमौमवारयोगे बुधवारेऽपि भौमयुक्तचतुर्थी विहितस्नानदानाद्यापत्तेः । यदा समस्त एवापरपक्षः सिंहार्के निपतेत् तदा तं पक्षं विहाय कन्यागतापरपक्ष एव श्राद्धम् । नन्वेवं पञ्चमपक्षविरोधः । तथा कार्ष्णाजिनिः “शक्रध्वजनिपाताङ्को यः स्यात् पक्षस्तु पञ्चमः । स विज्ञेयोऽपरः पक्षः श्राद्धं तत्र विधीयते । पुत्रमायुर्धनं धान्यं भूतिमारोग्यमेव च । प्राप्नोति पञ्चमे दत्त्वा श्राद्धं कामांस्तथा परान् । एतानेव हि हिंसन्ति पञ्चमं यो व्यतिक्रमेत् । तस्मान्नातिक्रमेद् विद्वान् पञ्चमे पैवृकं विधिम्” । तथा जातूकर्ण्यः “आषाढीमवधिं कृत्वा यः स्यात् पक्षस्तु पञ्चमः । तत्र श्राद्धं प्रकुर्वीत कन्यां गच्छतु वा न वा” । जावालः “अगतेऽपि रवौ कन्यां श्राद्धं कुर्वीत यत्नतः । आषाद्याः पञ्चमः पक्षः प्रशस्तः पिवृकर्मणि” । उच्यते एतेषां वचनानां भोजदेवप्रभृतिभिरलिस्यितत्वेन प्रामाण्याभावात् प्रत्युत पुत्रादिफलसम्बन्धावगमात् काम्यं तद्भविष्यति । कन्यागतस्य च निन्यत्वं प्रागेव दर्शितम् । न च काम्याधिकारनित्याधिकारयोरेकशास्त्रार्थत्वं यावज्जीवाधिकरणविरोधात् । तद्यदि फलार्थितथा कन्यासम्बन्धरहित एव श्राद्धं कृतं तथापि कन्यायामवश्यं कर्त्तव्यम् । वस्तुतस्तु श्राद्धभेदे विधिगौरवापत्तेः कन्यागतश्राय एव फलार्थितया पञ्चमपक्षाख्यगुणफनविधिः तदा केवलं भ्रमपक्षे श्राद्धमसङ्गतमेव “कन्यां गच्छतु वा नवेति” पञ्चमपक्षस्तुत्यर्थं न तु कन्यासम्बन्धाभावेऽपि श्राद्धविधानपरं प्राप्ते कन्यागतश्राद्धे गुणफलविधित्वात् तदसङ्गतं ब्रह्मपुराणे “पौर्णमास्यन्तमासेनैव समस्ततिथिकृत्याभिधानात् अश्वयुक् शब्दस्यापि पौर्णमास्यान्तपरत्वात् न सौराश्विनपरत्वम् “आश्वयुज्यां तु कृष्णायां त्रयोदश्यां मघासु च” इति ब्रह्मपुराण एव अश्वयुक्शब्दस्यापि पौर्णमास्यन्तपरत्वावधारणाच्च पौर्णमास्यन्ताश्विन एव मघा त्रयोदशी भवति न दर्शान्ते, लक्षणा च सौरेऽप्यविशिष्टा । अतएव न मुख्यत्वाय दर्शान्तपरतापि क्लप्ततात्पर्य्यानुपपत्त्या लक्षणायां धान्यमस्यधिकरणे दर्शितत्वात् । इदन्तु उच्यते उक्तयुक्तेः पौर्णमास्यान्ताश्विनपरत्वे कन्यानिरपेक्षपञ्चमपक्षे पक्षश्राद्धादिकल्पा नित्यतयाऽवगम्यन्ते न कन्याविशिष्टा निरपेक्षश्रुतेः अत एव न गुणफलविधिः । अत एव कन्यासम्बन्धानुद्भेदेनैव प्रौष्ठपद्यूर्ध्वं पञ्चमपक्षे कृष्णपक्षश्राद्धादिकं दर्शयति विष्णुधर्मोत्तरप्रथमकाण्डम् “उत्तरादयनात् श्राद्धे श्रेष्ठं स्यात् दक्षिणायनम् । चातुर्मास्यञ्च तत्रापि प्रसुप्ते केशवे हितम् । प्रौष्ठपद्याः परः पक्षस्तत्रापि च विशेषतः । पञ्चम्यूर्द्धञ्च तत्रापि दशम्यूर्ध्वमतोऽप्यति । मघा युक्ता च तत्रापि शस्ता राजंस्त्रयोदशी । तत्राक्षयं भवेत् श्राद्धं मधुना पायसेन तु । सर्वस्वेनावि कर्त्तव्यं श्राद्धमत्र नराधिप! । परान्नभोजी त्वपचः श्राद्धमत्र तु कारयेत्” । यानि च कन्याविषयाणि वचनानि तानि पञ्चमपक्षानपेक्षश्राद्धान्तरविधायकान्येव । कन्या प्रौष्ठपद्यूर्द्ध्वपञ्चमपक्षसमुच्चयेऽपि कन्थागतस्यापि श्राद्धस्य नित्यत्वेनावगम्यमानस्य तन्त्रादेव सिद्धेर्न पृथक्करणम् । यदा न कन्यासमुच्चयस्तदा कन्यायामपि नित्यत्वात् कर्त्त व्यमेव परन्तु पक्षश्राद्धादिकल्पेषु प्राभाणाभावात् सकृत्कृते कृतः शास्त्रार्थ इति न्यायात् सकृदेव श्राद्धं कर्त्तव्यम् न अधिमासपाते तत्र श्राद्धं न कर्त्तव्य यथा लघुहारीतः “सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं यत्किञ्चित् श्राद्धिकं भवेत् । इष्टं वाप्यथ वा पूर्त्तं तन्न कुर्य्यान्मलिम्लुचे” । एवमधिमासदोषेणापाटवादिना च तत्र श्राद्धाकरणे तुलायां कर्त्तव्यतामाहं ब्रह्मपुराणे “यावच्च कन्यातुलयोः कमादास्ते दिवाकरः । तावत् श्राद्धस्य कालः स्यात् शून्यं प्रेतपुरं तदा” । अत्र कन्यातुलयोर्दिवाकरावस्थितेः क्रमादेव प्राप्तत्वात् क्रमात् श्राद्धस्य कालः स्वादित्यम्बयः मुख्यकल्पामुकल्पभावेनेत्यर्थः । यस्य या मृततिथिस्तस्य प्रेतपक्षे तत्सजातीयतिथिः पौर्णमासीमृतस्य तु प्रौष्ठपद्येव पार्वणश्राद्धकालः इति हेमाद्रिप्रभृतिव्यवस्थेति पाश्चात्त्यदक्षिणात्यानां तथाचारः । प्रा० वि० तन्मूलव बनानाममूलकत्वमुक्तमतोवङ्गानां न तथाचार इति बोध्यम् । अधिकमपरपक्षशब्दे २३१ पृ० दृश्यम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "content": "प्रेतपक्षः पुं. प्रेत-पक्षः  - पितृपक्ष"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪಿತೃಪಕ್ಷ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रेतपक्ष पु° प्रेतानां पितॄणां प्रियः पक्षः शा° त° । गौणा­श्विनकृष्णपक्षे अत्र मृतयोः पित्रोः पार्वणविधिना त्रैपुरुषिकं श्राद्धं करणीयं यथाह श्रा° त° शङ्खः <q>सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं यत्र यत्र प्रदीयते । तत्र तत्र त्रयं कुर्य्यात् वर्जयित्वा मृताहनि । अमावस्यां क्षयो यस्य प्रेतपक्षेऽथ वा पुनः । सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं तस्योक्तः पार्वणो विधिः</q> । त्रयं सम्प्रदानानां त्रयं कुर्य्यात् त्रिभ्यो दद्यादित्यर्थः । मृताहपर्युदस्तत्रिदै­वतत्वस्य प्रतिप्रसवमाह अमावस्यामिति प्रेतपक्षोऽत्र पितृपक्षः अश्वयुक्कृष्णपक्ष इति यावत् न तु कृष्ण­पक्षमात्रं कृष्णपक्षसामान्यपरत्वेऽमावास्यापदवैयर्थापत्तेः पितृपक्षं विशेषयति हेमाद्रिमाधवाचार्य्यधृतं नाग­रखण्डम् <q>नभो वाऽथ नभस्यो वा मलमासो यदा भवेत् । सप्नमः पितृपक्षः स्यादन्यत्रैव तु पञ्चमः</q> । अत्र श्रावणभाद्रयोरन्यतरस्य मलमासत्वे आषाढापेक्षया सप्तमपक्षस्य पितृपक्षत्वात् अत्र मृतस्यैव प्रेतपक्षमृतत्वं न तु मलमासभाद्रकृष्णबक्षे मृतस्य । ततश्च तत्र मृतस्य वर्षान्तरेऽश्वयुक्कृष्ण क्षेऽपि तच्छ्राद्धकरणे न पार्वणं किन्त्वेकोद्दिष्टमिति । अत्र पार्वणो विधिः पार्वणेतिकर्त­व्यताकैकोद्दिष्टविधिरिति नव्यवर्द्धमानप्रभृतयः । तन्न पूर्यवचनोक्तत्रैपुरषिकस्य मृताहे पर्युदस्तस्य पार्वणोवि­धिरित्यनेन प्रतिप्रसवात् । तस्मात् सदैकोद्दिष्टं त्रैपुरुषिकं न तु षाट्पौरुषिकं <q>कर्षूसमन्वितं मुक्त्वा तथाद्यं श्राद्ध­षोडशम् । प्रत्याव्दिकञ्च शेषेषु पिण्डाः स्युः षडिति स्थितिः</q> इति छन्दोगपरिशिष्टवचनेन प्रत्याव्दिकव्यति रेकेण षट्संख्यानियमात् एवममावस्यादिमरणनिमित्तेन प्रातुरपि प्रत्याव्दिकं पार्वणविधिनैव <q>अपुत्रा ये मृताः केचित् स्त्रियो वा पुरुषाश्च ये । तेषामपि च देयं स्यादेकोद्दिष्टं न पार्वणम्</q> इति आपस्तम्बवचने अपुत्रा इति विशेषणोपादनात् सपुत्राणां पार्वणाभ्यनु­ज्ञानात् । एतच्च मात्रादित्रितयदैवतं कार्यम् । <q>मात्रे पितामह्यै प्रपितामह्यै पूर्ववत् व्राह्मणान् भोजयित्वा</q> इत्यन्वष्टकायां तथादर्शनात् अवसानदिननिमित्तत्वेन पार्वणविधिना छन्दोगैरपि मात्रादित्रिकाणां श्राद्धं कर्त्तव्यम् <q>न योषिद्भ्यः पृथग् दद्यादवसानदिनादृते</q> । इति छन्दोगपरिशिष्टवचने विशेषतः प्रतिप्रसवात् । एवं सपिण्डीकरणेऽपि । एतच्च मृताहपार्वणं माता­पित्रोरेव । तथा च हेमाद्रिधृतकात्यायनवचनम् <q>सपि­ण्डीकरणादूर्द्ध्वं पित्रोरेव हि पार्वणम् । पितृव्यभा­तृमातृणामेकोद्दिष्टं सदैव तु</q> । मातृपदं सपत्नीमातृ­परम् । सपत्नीमात्रित्यत्र मातृपदस्य राजदन्तादि­त्वात् परनिपातः ततश्च वाक्ये मातृसपत्नीति न प्र­योज्यं किन्तु सपत्नीमातरित्यादिकम् । एवं साग्नि­कौरसक्षेत्रजाभ्यां मृताहे पार्वणं कर्त्तव्यम् <q>औरसक्षे­त्रजौ पुत्रौ विधिना पार्वणेन तु । प्रत्यव्दमितरे कुर्युरे­कोद्दिष्टं सुता दश</q> इति जावालवचनस्य <q>यत्र यत्र प्रदातव्यं सपिण्डीकरणात् परम् । प्रार्वणेन विधानेन देयमग्निमता सदा</q> इति मत्स्यपुराणवचनस्य चैकवा­क्यत्वात् । उशना च <q>प्रत्यव्दं दर्शवच्छ्राद्धं साग्निः कुर्वीत वै द्विजः । एकोद्दिष्टं सदा कुर्य्यान्निरग्निः श्राद्धदः सुतः</q> । अत्र नि° सि° विशेषमाह वृद्धपराशरः <q>संग्रामे संस्थितानाञ्च प्रेतपक्षे शशि­क्षये । तेषां पार्वणमेवोक्तं क्षयाहेऽपि च सत्तमैः</q> । <q>चन्द्र क्षयानाशकंयुगेषु यः प्रेतपक्षे मृतवान् सपिण्डः । मपिमिद्धतानामपि चाव्दिकानि भवन्ति तेषानिह पार्ब­णानि</q> । तथा <q>भ्रातुर्ज्येष्ठस्य कुर्वीत ज्येष्ठो भ्रातामु­जस्य च । दैवहीनं तु तत्कुर्य्यादिति धर्मविदब्रवीत्</q> । दैवहीनमेकोद्दिष्टम् ज्येष्ठो भ्रातानाद्यगर्भजः तथा च तत्रैवशातातपः <q>अनाद्यगर्भोज्येष्ठोऽपि भ्राता सद्भि­र्निगद्यते । ऋते सपिण्डनात्तस्य नैव पार्वणमाचरेत्</q> । आद्यगर्भे तु पार्वणमेकोद्दिष्टं वेत्यर्थः । मातुस्तु हेमाद्रौ कात्यायनः <q>प्रत्यव्दं यो यथा कुर्य्यात् पुत्रः पित्रे सदा द्विजः । तथैव मातुः कर्त्तव्यं पार्वणं चान्यदेव वा</q> । यत्तु तेनैवोक्तम् <q>सपिण्डीकरणादूर्ध्वं पित्रोरेव हि पार्वणम् । पितृव्यभ्रातृमातृणामेकोद्दिष्टं सदैव तु</q> इति तत् सापत्नमातृपरम् । यत्तु वृद्धपराशरः <q>अपुत्रस्य पितृव्यस्य तत्पुत्रो भ्रातृजो भवेत् । स एवास्य तु कु­र्वीत पिण्डदानादिकक्रियाम् । पार्वणं तेन कार्य्यं स्यात् पुत्रवद्भ्रातृजेन तु । पितृस्थाने तु त कृत्वा शेषं पूर्ववदाचरेत्</q> इति तत्पितृवद्देशाचारवद्व्यवस्थितमिति पृथ्वी चन्द्रः । श्राद्धदीपकलिकायां चतुर्विंशतिंवते तु <q>पितृव्यभ्रातृसातृणां ज्येष्ठानां पार्वणं भवेत् । एकोद्­दिष्टं कनिष्ठानां दम्पत्योः पार्वणं मिथः । अपुत्रस्य पि­तृध्यस्य भ्रातुश्चैवाग्रजन्मनः । मातामहस्य तत्पत्न्याः श्राद्धं पार्वणवद्भवेत्</q> इत्युक्तं तत्पत्न्याः कर्तृत्वेऽपि पार्व­णमेव <q>सर्वाभावे स्वयं पत्न्याः स्वभ्रातॄणाममन्त्रकम् । सपिण्डीकरणं कुर्युस्ततः पार्वणमेव च</q> इति लौगाक्षि स्मृतेः । <q>ततः पत्न्यपि कुर्वीत सापिण्ड्यं पार्वणं तथेति</q> सुमन्तूक्तेश्चेति निर्णयामृते उक्तम् । अन्ये त्वेतत्पाक्षिक पार्वणपरमाहुः अतएव <q>भर्तुः श्राद्धं तु या नारी मोहात्पार्वणमाचरेत् । न तेन तृप्यते भर्त्ता कृत्वा तु नरकं व्रजेत्</q> इति वचनं क्षयाहे पाक्षिकैकोद्दिष्ट प्रशंसार्थं न पार्वणनिषेधार्थमित्युक्तं त्रिस्थलीसेतौ भट्टच­रणैः । स्वभर्तृप्रभृतित्रिभ्य इत्यनेन विरोधाच्च अपुत्राणामृ चाह हेमाद्रावापस्तम्वः <q>अपुत्रा ये मृताः केचित् स्त्रियो वा पुरुषाश्च गे । तेषामपि च देयं स्यादैकोद्­दिष्टं न पार्वणम् । मित्रबन्धुसपिण्डेभ्यः स्त्रीकुमारीभ्य एव च । दद्याद्वै मासिकं श्राद्धं सांवत्सरमतोऽन्यथा</q> । पारिजाते तु अन्यथा पार्वणमित्युक्त्वा सर्वत्र पार्वणमि­त्युक्तम् एकोद्दिष्टवाक्यानि तु तीर्थमहालयपराणी­त्युक्तम् । पृथ्वीचन्द्रोदये वृद्धगार्ग्यः <q>मातुः सहोदरा या च पितुः सहभवा च या । तयोश्च नैव कुर्वीत् पार्वणं पिण्डनादृते</q> प्रचेताः <q>सपिण्डीकरणादूर्ध्व­मेकोददिष्टं विधीयते । अपुत्राणां च सर्वेषामपत्नीनां तथैव च</q> । अपत्नीनां ब्रह्मचर्य्यादीनाम् । मार्कण्डेयपु­राणे <q>प्रतिसंवत्सरं कार्यमेकोद्दिष्टं नरैः स्त्रियाः । मृताहनि यथान्यायं नृणां यद्वदिहोदितम्</q> । नृणा­मिति दृष्टान्तात् नोविप्रहतपाषण्ड्यादीनां सपिण्ड­नाभायेऽपि सांवत्सरमेकोद्दिष्टं कार्यमेवेति शूलपाणिः । अत्रिवृद्धवसिष्ठौ <q>सपिण्डीकरणादूर्ध्वं यत्र यत्र प्रदी­यते । भ्रात्रे भगिन्यै पुत्राय स्वामिने मातुलाय च । पितृव्यगुरवे श्राद्धमेकोद्दिष्टं न पार्वणम्</q> । यत्तु जातूकर्ण्यः <q>पितृव्यभ्रातृमातॄणामपुत्राणां तथैव च । मातामहस्यासुतस्य श्राद्धादि पितृवद्भवेत्</q> इति तदाव­श्यकत्वार्थं न तु पार्वणार्थमिति हेमाद्रिः । युक्तन्त्वेवम् <q>मायः पितरमारभ्य त्रयो मातामहाः स्मृताः । तेषां तु पितृवच्छाद्धं कुर्युर्दुहितृसूनवः</q> इति पुलस्त्योक्ते­र्मातामहस्य पार्वणमेव तत्साहचर्य्यात् पितृव्यादौ तथा <q>पितृव्यभ्रातृमातॄणामेकोद्दिष्टं च पार्वणमिति</q> क्षयाहो­पक्रमे पुलस्त्योक्तेश्च विकल्पः । केचित्त्वापस्तम्बादिवा­क्यानि <q>व्युत्क्रमाच्च प्रमीतानां नैव कायां सपिण्डता</q> इत्यस्य पितृव्यादिपरत्वादकृतसपिण्ड न पितृव्यादिपराणी­त्याहुः । माता सपत्नीमाता । एकोद्दिष्टं तु कनिष्टपर­मिति पृथ्वीचन्द्रोदयेऽप्येवम् । विशेषस्मधिकारिनिर्णये पागुक्तः । केवित्पुत्राभावेऽपि पितामहवार्षिकमप्याव­श्यकम् <q>पुत्राभावे च तत्पुत्रः पत्नी माता तथा पिता । वित्तामानेऽपि सच्छिव्यः कुर्य्यात्तखौर्ध्वदेहिकम्</q> इति मार्कण्डेयपुराणादित्याहुस्तत्र <q>पौत्रेणैकादशाहादि कर्त्तव्यं श्राद्धषोडशमिति</q> कातीये विशेषोक्तेः । प्रेतपक्षे श्राद्धकालादिनिरूपणम् श्वा° बि° यथा ब्रह्मपुराणे <q>अश्वयुक्कृष्णपक्षे त श्राद्धं कुर्य्याद् दिने­दिने । त्रिमागहीनं पक्षं बा त्रिभावं स्वर्द्धमेव वा । न सन्ति पितरश्चेति कृत्वा मनसि यो नरः । श्राद्धं न कुरते तत्र तस्य रक्तं पिनन्ति ते । यावच्च कन्यातुलयोः क्रमादास्ते दिवाकरः । तावत् श्रद्धस्य कालः स्या­च्छून्यं प्रेतपुरं तदा</q> । दिने दिने इति वीप्सा पक्ष श्राद्धार्था तेन पञ्चदश श्राद्धानि दर्शितानि । ननु तिथि­ह्रामादेकस्विन्नेव वक्षे चतुर्दशत्वादह्नां चतुर्दश श्राद्धानि प्राप्नुवन्ति । एवं तिथिवृद्याहर्वृद्धौ षोडशस्युः । न पञ्च­दशतिथ्यात्मकत्वाच्चान्द्रपक्षस्य दिने दिने पन्नदशतिथि­ष्वित्यर्थः तथा च एकस्मिन् दिने श्रातयोग्यतिथिद्वय­स्वाभे श्राद्धद्वयम् अहोरात्रवृद्धौ न श्राद्धवृद्धिः । तथा च विष्णुधर्मोत्तरप्रथमकाण्डम् <q>तिथिनैकेन दिवसश्चान्द्र­मानेन कीर्त्तितः । अहोरात्रेण चैकेन सावनो दिवसः स्मृतः</q> । त्रिभामहीनं पक्षं वा इति षष्ठ्यादिकल्प उक्तः त्रिभागमित्येकादश्यादिकल्प उक्तः अर्द्धमेवेति त्रयो­दश्यादिकल्पः । न तु अर्द्धमिति पक्षार्द्धमिति व्याख्यानं कल्पतरूक्तं° युक्तम् उत्तरोत्तरलघुकालोपदेशात् सन्नि­धानाच्च त्रिभागार्द्धप्रतीतेः । त्रिभागहीनत्रिभागपदयो­रपि पञ्चम्यादिविवेचनं कल्पतरोर्न युक्तमेव पक्षापेक्षया पञ्चम्यादेस्त्रिभागहीनादिपदार्थत्वानुपपत्तेरमुख्यत्वात् । गोतमोक्तपञ्चम्यादिकल्पस्य सामान्योपक्रमान्नाश्वयुक्पर­त्वम् । अतएव विष्णुधर्मोत्तरप्रथमकाण्डम् <q>उत्त­रादयनात् श्राद्धे श्रेष्ठं स्याद्दक्षिणायनम् । चातुर्मास्यञ्च तत्रापि प्रसुप्ते केशवे हितम् । प्रौष्ठपद्याः परः पक्ष­स्तत्रापि च विशेमतः । पञ्चम्यूर्ध्वञ्च तत्रापि दश­म्यूर्ध्वमतोऽप्यति । मघायुक्ता च तत्रापि शस्ता राजं­स्त्रयोदशी</q> । पञ्चव्यूर्ध्वदशम्यूर्ध्वमित्यनेन षष्ठ्याद्येकादश्या­दिकल्पावुक्तौ । न सन्वीत्यनेनाकरणे प्रत्यवायदर्शनं नित्यत्वज्ञापनार्थं तत्र च पक्षश्राद्धादिकल्पानां विषम­शिष्टत्वेनेच्छाविकल्पाऽसम्भवादेकादेया तिस्रो देयाः षड्देया इतिवत् फलभूमा कल्पनीयः । एतेषामेव क­ल्पानां दर्शितत्वादाश्विने कृष्णपक्षे एकस्मिन्नपि दिने श्राद्धं कर्त्तव्यमिति पक्षश्चिन्तनीयः सामान्यमासविहितन्तु स्यादेव । अत्र संशयः प्रौष्ठपद्यूर्ध्वं यः कृष्णपक्षः स पौर्णमास्यन्तमासव्यवस्थयाऽश्वयुक्कृष्णपक्षो भवति स यदा कन्योपक्रमः कन्यासमाप्यश्च तदा तत्र पक्षश्राद्धमविवाद­मेय यदा सिंहोपक्रमः कन्यासमाप्यश्च समस्त एव वा सिंहसमाप्यः तदा कीदृशः शास्त्रार्थः । अत्र स्विकन­प्रभृतयः ब्रह्मपुराणादिवचनैरेवात्र व्यवस्यां द्रष्टव्या­माहुः । यथा ब्रह्मपुराणम् <q>यावच्च कन्यातुलयोः क्रसादास्ते दिवाकरः । तावत् श्राद्धस्य कालः स्यात् शून्यं प्रेतपुरं तदा</q> । तथा भविष्यपुराणे <q>कन्यां गते सवितरि पितृराजानुशासनात् । तावत् प्रेतपुरी शून्या यावद्वृश्चिकदर्शनम् । ततो वृश्चिक आधाते निराशाः पितरो नृप! । पुनः स्वभवनं यान्ति शापं दत्त्वा सुदा­रुणम् । हंसे वर्षासु कन्यास्थे शाकेनापि मृहे वसन् । पञ्चम्या उत्तरे दद्यादुभयोर्वंशयोरृणम् । सूर्ये कन्या­स्थिते श्राद्धं यो न कुर्य्याद्गृहाश्रमी । कुतस्तस्म धनं पुत्राः पितृनिःश्वासपीडनात्</q> । हंसे सूर्य्ये इति । ऋण­मिव ऋणं पितृमातृकुलस्येदमवश्यं परिशोध्यम् इत्यर्थः एवमादिवचनैः कन्यासम्बन्धेनैव श्राद्धप्रतिपादनात् एत­स्यापि वचनस्य तदेकवाक्यतया सौराश्विनपरत्वम् । सौर­परत्वे लक्षणा स्यादिति चेन्न पौर्णमास्यन्तेऽपि तथात्वात् । अतः सिंहोपक्रमे कृष्णपक्षे कन्यासम्बन्धिन्येव भागे श्राद्धं स्यात् न सिंहसम्बन्धिनि अत पक्षश्राद्धं तत्र निवर्त्तत एव त्रिभागहीनमित्यादयः पक्षास्तत्र यथा­सम्भवं योजनीयाः । कन्यासम्बन्धिन्यपरपक्षे श्राद्ध­विधानात् उपक्रमे सिंहसम्बन्धेऽपि पक्षस्य कन्यासम्ब­न्धोऽस्त्येवेति चेन्न एकस्य पक्षावयविनः पञ्चदशतिथ्या­त्मकस्याभावात् अत एव पञ्चदशब्राह्मणसमुदायमध्ये एकस्य पुरुषोत्तमस्पर्शे न सर्वेषां पुण्यभागिता एतन्मूलमे वेदं वचनं <q>कृत्तिकादिभरण्यन्तं वारा वा रविसप्तकाः । नैते संयोगमात्रेण पुनन्ति सकलां तिथिम्</q> । एकस्य तिथ्यवयविनोऽभावादित्यर्थः इतरथा तु पूर्वदिने रात्रौ चतुर्थीमौमवारयोगे बुधवारेऽपि भौमयुक्तचतुर्थी विहितस्नानदानाद्यापत्तेः । यदा समस्त एवापरपक्षः सिंहार्के निपतेत् तदा तं पक्षं विहाय कन्यागतापर­पक्ष एव श्राद्धम् । नन्वेवं पञ्चमपक्षविरोधः । तथा कार्ष्णाजिनिः <q>शक्रध्वजनिपाताङ्को यः स्यात् पक्षस्तु पञ्चमः । स विज्ञेयोऽपरः पक्षः श्राद्धं तत्र विधीयते । पुत्रमायुर्धनं धान्यं भूतिमारोग्यमेव च । प्राप्नोति पञ्चमे दत्त्वा श्राद्धं कामांस्तथा परान् । एतानेव हि हिंसन्ति पञ्चमं यो व्यतिक्रमेत् । तस्मान्नातिक्रमेद् विद्वान् पञ्चमे पैवृकं विधिम्</q> । तथा जातूकर्ण्यः <q>आषाढीमवधिं कृत्वा यः स्यात् पक्षस्तु पञ्चमः । तत्र श्राद्धं प्रकुर्वीत कन्यां गच्छतु वा न वा</q> । जावालः <q>अगतेऽपि रवौ कन्यां श्राद्धं कुर्वीत यत्नतः । आषाद्याः पञ्चमः पक्षः प्रशस्तः पिवृकर्मणि</q> । उच्यते एतेषां वचनानां भोजदेवप्रभृतिभि­रलिस्यितत्वेन प्रामाण्याभावात् प्रत्युत पुत्रादिफलसम्ब­न्धावगमात् काम्यं तद्भविष्यति । कन्यागतस्य च निन्यत्वं प्रागेव दर्शितम् । न च काम्याधिकारनित्याधिकारयो­रेकशास्त्रार्थत्वं यावज्जीवाधिकरणविरोधात् । तद्यदि फलार्थितथा कन्यासम्बन्धरहित एव श्राद्धं कृतं तथापि कन्यायामवश्यं कर्त्तव्यम् । वस्तुतस्तु श्राद्धभेदे विधिगौरवापत्तेः कन्यागतश्राय एव फलार्थितया पञ्चम­पक्षाख्यगुणफनविधिः तदा केवलं भ्रमपक्षे श्राद्ध­मसङ्गतमेव <q>कन्यां गच्छतु वा नवेति</q> पञ्चमपक्षस्तुत्यर्थं न तु कन्यासम्बन्धाभावेऽपि श्राद्धविधानपरं प्राप्ते कन्या­गतश्राद्धे गुणफलविधित्वात् तदसङ्गतं ब्रह्मपुराणे <q>पौर्णमास्यन्तमासेनैव समस्ततिथिकृत्याभिधानात् अश्वयुक् शब्दस्यापि पौर्णमास्यान्तपरत्वात् न सौराश्विनपरत्वम् “आश्वयुज्यां तु कृष्णायां त्रयोदश्यां मघासु च</q> इति ब्रह्मपुराण एव अश्वयुक्शब्दस्यापि पौर्णमास्यन्तपरत्वावधा­रणाच्च पौर्णमास्यन्ताश्विन एव मघा त्रयोदशी भवति न दर्शान्ते, लक्षणा च सौरेऽप्यविशिष्टा । अतएव न मुख्य­त्वाय दर्शान्तपरतापि क्लप्ततात्पर्य्यानुपपत्त्या लक्षणायां धान्यमस्यधिकरणे दर्शितत्वात् । इदन्तु उच्यते उक्तयुक्तेः पौर्णमास्यान्ताश्विनपरत्वे कन्यानिरपेक्षपञ्चमपक्षे पक्षश्रा­द्धादिकल्पा नित्यतयाऽवगम्यन्ते न कन्याविशिष्टा निरपेक्ष­श्रुतेः अत एव न गुणफलविधिः । अत एव कन्यासम्बन्धा­नुद्भेदेनैव प्रौष्ठपद्यूर्ध्वं पञ्चमपक्षे कृष्णपक्षश्राद्धादिकं दर्श­यति विष्णुधर्मोत्तरप्रथमकाण्डम् <q>उत्तरादयनात् श्राद्धे श्रेष्ठं स्यात् दक्षिणायनम् । चातुर्मास्यञ्च तत्रापि प्रसुप्ते केशवे हितम् । प्रौष्ठपद्याः परः पक्षस्तत्रापि च विशेषतः । पञ्चम्यूर्द्धञ्च तत्रापि दशम्यूर्ध्वमतोऽप्यति । मघा युक्ता च तत्रापि शस्ता राजंस्त्रयोदशी । तत्राक्षयं भवेत् श्राद्धं मधुना पायसेन तु । सर्वस्वेनावि कर्त्तव्यं श्राद्धमत्र नराधिप! । परान्नभोजी त्वपचः श्राद्धमत्र तु कारयेत्</q> । यानि च कन्याविषयाणि वचनानि तानि पञ्चमपक्षानपेक्षश्राद्धान्तरविधायकान्येव । कन्या प्रौष्ठपद्यूर्द्ध्वपञ्चमपक्षसमुच्चयेऽपि कन्थागतस्यापि श्राद्धस्य नित्यत्वेनावगम्यमानस्य तन्त्रादेव सिद्धेर्न पृथक्करणम् । यदा न कन्यासमुच्चयस्तदा कन्यायामपि नित्यत्वात् कर्त्त व्यमेव परन्तु पक्षश्राद्धादिकल्पेषु प्राभाणाभावात् सकृत्­कृते कृतः शास्त्रार्थ इति न्यायात् सकृदेव श्राद्धं कर्त्त­व्यम् न अधिमासपाते तत्र श्राद्धं न कर्त्तव्य यथा लघु­हारीतः <q>सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं यत्किञ्चित् श्राद्धिकं भ­वेत् । इष्टं वाप्यथ वा पूर्त्तं तन्न कुर्य्यान्मलिम्लुचे</q> । एवमधिमासदोषेणापाटवादिना च तत्र श्राद्धाकरणे तु­लायां कर्त्तव्यतामाहं ब्रह्मपुराणे <q>यावच्च कन्यातुलयोः कमादास्ते दिवाकरः । तावत् श्राद्धस्य कालः स्यात् शून्यं प्रेतपुरं तदा</q> । अत्र कन्यातुलयोर्दिवाकरावस्थितेः क्रमादेव प्राप्तत्वात् क्रमात् श्राद्धस्य कालः स्वादित्यम्बयः मुख्यकल्पामुकल्पभावेनेत्यर्थः । यस्य या मृततिथिस्तस्य प्रेतपक्षे तत्सजातीयतिथिः पौर्णमासीमृतस्य तु प्रौष्ठपद्येव पार्वणश्राद्धकालः इति हेमाद्रिप्रभृतिव्यवस्थेति पाश्चात्त्यदक्षिणात्यानां तथा­चारः । प्रा° वि° तन्मूलव बनानाममूलकत्वमुक्तमतोवङ्गानां न तथाचार इति बोध्यम् । अधिकमपरपक्षशब्दे २३१ पृ° दृश्यम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">प्रेतपक्ष</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-क्षं</span>) The dark half of the month.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">प्रेत</span> and <span lang=\"sa\">पक्ष</span> a fortnight.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "प्रेतपक्ष",
            "content": "<span lang=\"sa\">प्रेतपक्ष<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಪಿತೃಪಕ್ಷ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}