{
    "word": "पूर्णिमा",
    "ABCH": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "10",
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "516",
            "group": "104",
            "synonyms": [
                "पौर्णमासी"
            ],
            "content": "पूर्णिमा पौर्णमासी सा राका पूर्णे निशाकरे ॥ १४९ ॥"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "19251",
            "pagenum": 716,
            "content": "पूर्णिमा, पूर्णिमासी, पूर्णमा¦ The day of full moon; <ls>N. 2. 76.</ls>"
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "19702",
            "pagenum": 324,
            "content": "पूर्णिमा¦ <lex>f.</lex> the day or night of full moon."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "23267",
            "pagenum": 449,
            "content": "pUrRimA¦ <i>f.</i> The day of full moon."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "11848",
            "pagenum": 167,
            "content": "पूर्णिमा¦ pūrṇ-i-mā, <lex>f.</lex> day <i>or</i> night of full 🞄moon: <b>-dina,</b> <lex>n.</lex> day of full moon, <b>-rātri,</b> <lex>f.</lex>, 🞄<b>-śarvarī,</b> <lex>f.</lex> night of full moon."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "127775",
            "pagenum": "642,3",
            "content": "पूर्णिमा ¦ <lex>f.</lex> the night or day of full moon, <ls>Rājat.</ls>; <ls>Sūryas.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "29700",
            "pagenum": 591,
            "content": "<i>Pūrṇimā,</i>¦ f. (fr. <i>pūrṇi</i> for <i>pūrṇa</i> and <i>mā</i> a contraction of <i>māsa</i>), the day or night of full moon. <i>—Pūrṇimā-dina, am,</i> n. the day of full moon. <i>—Pūrṇimānta (°mā-an°), as,</i> m. the end of the day of full moon. <i>—Pūrṇimā-rātri, is,</i> f. the night of full moon."
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "8253",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Pūrṇimā</i> (I)¦ — a śakti on the ṣoḍaśa-patrābjā. <dvsn n='P'/>Br. IV. 32. 12."
        },
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "8254",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Pūrṇimā</i> (II)¦ — the meeting of the night at the Full Moon day; here both the Devas and Pitṛs see it;<sup>1</sup> <i>ety.</i><sup>2</sup> <F>1) Vā. 56. 39, 43.</F> <F>2) M. 141. 39.</F>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "68989",
            "pagenum": 4,
            "content": "पूर्णिमा¦ <lex>f.</lex> <i>Vollmondsnacht, -tag</i>. Auch °रात्रि <lex>f.</lex> °शर्वरी <lex>f.</lex> (<ls>Spr. 6417</ls>) und °दिन <lex>n.</lex>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "46734",
            "pagenum": 4,
            "content": "पूर्णिमा¦ (wie eben) <lex>f.</lex> <i>Vollmondsnacht, Vollmondstag</i> <ls>AK. 1, 1, 3, 7.</ls> <ls>H. 149.</ls> <ls>RĀJA-TAR. 5, 156.</ls> <ls>Schol.</ls> zu <ls>SŪRYAS. 4, 7.</ls> °रात्रि <ls>H. 143.</ls> शर्वरी° <ls>Spr. 2964.</ls> °दिन <ls>PAÑCAT. 74, 22.</ls> °व्रत <ls>BHAVIṢYOTT. P.</ls> in <ls>Verz. d. B. H. 135,b,8</ls> v. u. <dvsn n='v'>— Vgl. चलत्°, द्यूत°"
        },
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "78869",
            "pagenum": 5,
            "content": "पूर्णिमा¦ <ls>PAÑCAR. 2,7,38.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 92,a,14.</ls> °मनोरथव्रत <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>34,b,31.</ls> अशोकपूर्णिमाव्रत 32."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "25678",
            "pagenum": 465,
            "content": "पूर्णिमा¦ f. (-मा) Day of full moon. E. पूर्ण full, (the moon,) इमक् aff."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "13948",
            "pagenum": 444,
            "content": "<b>pūrṇimā-</b>¦ <ab>f.</ab> (jour ou nuit de) pleine lune.  
<i>°dina-</i> <ab>nt.</ab> jour de pleine lune.  
<i>°śarvarī-</i> <ab>f.</ab> nuit de pleine lune."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "25387",
            "pagenum": 549,
            "content": "पूर्णिमा¦ f. (-मा) Day of full moon. .E. पूर्ण full, (the moon,) इमक् aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "24868",
            "pagenum": 492,
            "content": "पूर्णिमा¦ (मा) 1. <i>f.</i> Day of full moon."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "22216",
            "pagenum": "3-220-a",
            "content": "पूर्णिमा¦, स्त्री, (पूर्णिः पूरणम् । पूर्णिं मिमीते इति । मा + कः । टाप् ।) पञ्चदशी तिथिः । तत्पर्य्यायः । पौर्णमासी २ । निशाकरे कलाहीने सा अनुमतिः ३ पूर्णे निशाकरे सा राका ४ । इत्यमरः । १ । ४ । ७-८ ॥ पित्र्या ५ चान्द्री ६ पूर्णमासी ७ अनन्ता ८ चन्द्रमाता ९ निरञ्जना १० । इति वाचस्पतिः ॥ पूर्णिमा ११ । इति हड्डचन्द्रः ॥ ज्योत्स्नी १२ इन्दुमती १३ सिता १४ । इति राजनिर्घण्टः ॥ सा द्विविधा । यथा, “राका चानुमती चैव द्विविधा पूर्णिमा मता । पूर्व्वोदितकलाहीने पौर्णमास्या निशाकरे । पूर्णिमानुमती ज्ञेया पश्चास्तमितभास्करे ॥ यस्मात्तामनुमन्यन्ते देवताः पितृभिः सह । तस्मादनुमती नाम पूर्णिमा प्रथमा स्मृता ॥ यदा चास्तमिते सूर्य्ये पूर्णचन्द्रस्य चोद्गमः । युगपत् सोत्तरा रागात्तदानुमतिपूर्णिमा ॥ राकान्तामनुमन्यन्ते देवताः पितृभिः सह । रञ्जनाच्चैव चन्द्रस्य राकेति कवयोऽब्रुवन् ॥” इति देवीपुराणम् ॥ * ॥ सा चन्द्रस्य तिथिः । यथा, “तस्य ब्रह्मा ददौ प्रीतः पौर्णमासीं तिथिं प्रभुः । तस्यामुपोषयेद्राजंस्तमर्थं प्रतिपादयेत् ॥ न चान्नाहारश्च भवेत्तस्य ज्ञानं प्रयच्छति । कान्तिं पुष्टिञ्च राजेन्द्र ! धनं धान्यञ्च केवलम् ॥” इति वराहपुराणे सोमोत्पत्तिरहस्यम् ॥ * ॥ तस्यां जातफलम् । “कन्दर्पतुल्यो युवतीप्रियश्च न्यायाप्तवित्तः सततं सहर्षः । शूरो बली शास्त्रविचारदक्षश्चेत् पूर्णिमा जन्मनि यस्य जन्तोः ॥” इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ * ॥ सा चतुर्द्दशीयुक्ता ग्राह्या युग्मात् । यमः । “पक्षान्ते स्रोतसि स्नायात्तेन नायाति मत्पुरम् ॥” विष्णुः । “दृश्येते सहितौ यस्यां दिवि चन्द्रबृहस्पती । पौर्णमासी तु महती ज्ञेया संवत्सरे तु सा ॥ तस्यां स्नानोपवासाभ्यामक्षयं परिकीर्त्तितम् ॥” सहितौ माससंज्ञाविशेषनिमित्तकृत्तिकादिनक्षत्रगतौ । महाकार्त्तिक्यादिदर्शनात् । तथा च राजमार्त्तण्डे । “माससंज्ञे यदा ऋक्षे चन्द्रः संपूर्णमण्डलः । गुरुणा याति संयोगं सा तिथिर्महती स्मृता ॥” स्कान्दमात्स्ययोः । “पौर्णमासीषु चैतासु मासर्क्षसहितासु च । एतासां स्नानदानाभ्यां फलं दशगुणं स्मृतम् ॥” वैशाखीमधिकृत्य यमः । “गौरान् वा यदि वा कृष्णांस्तिलान् क्षौद्रेण संयुतान् । प्रीयतां धर्म्मराजेति पितॄन्देवांश्च तर्पयेत् ॥ यावर्ज्जावकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति । अब्दायुतञ्च तिष्ठेच्च स्वर्गलोके न संशयः ॥” * ॥ ब्रह्मपुराणे । “महाज्यैष्ठ्यान्तु यः पश्येत् पुरुषः पुरुषोत्तमम् । विष्णुलोकमवाप्नोति मोक्षं गङ्गाम्बुमज्जनात् ॥ * ॥ ऐन्द्रे गुरुः शशी चैव प्राजापत्ये रविस्तथा । पूर्णिमा गुरुवारेण महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ॥” अनुराधास्थगुरावपि । “ऐन्द्रे मैत्रे यदा जीवस्तत्पञ्चदशके रविः । पूर्णिमा शक्रचन्द्रेण महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ॥” अनुराधास्थचन्द्रेऽपि । व्याघ्रभूतिः । “ऐन्द्रर्क्षे त्वथवा मैत्रे गुरुचन्द्रौ यदा स्थितौ । पूर्णिमा ज्यैष्ठमासस्य महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ॥” राजमार्त्तण्डे । “ज्यैष्ठे संवत्सरे चैव ज्यष्ठमासस्य पूर्णिमा । ज्येष्ठामेन समायुक्ता महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ॥” ज्यैष्ठसंवत्सरश्च । “ज्येष्ठामूलोपगे जीवे वर्षं स्याच्छक्रदैवतम् ॥” इति विष्णुधर्म्मोत्तरोक्तो ग्राह्यः । संवत्सरोऽत्र वत्सरो बोध्यः । न तु संवत्सरादिपञ्चकान्तर्गतवर्षविशेषः । ज्यैष्ठ इति विशेषणस्य वैयर्थ्यापत्तेः । संवत्सरे यदि स्यात्त्विति पाठः काल्पनिकः । प्रपञ्चस्तु मलमासतत्त्वेऽनुसन्धेयः ॥ * ॥ विष्णुधर्म्मोत्तरब्रह्मपुराणयोः । “मासि ज्यैष्ठे तु संप्राप्ते नक्षत्रे शक्रदैवते । पौर्णमास्यां तदा स्नानं सर्व्वपापं हरेद्द्विजाः ॥ तस्मिन् काले तु ये मर्त्याः पश्यन्ति पुरुषोत्तमम् । बलभद्रं सुभद्राञ्च ते यान्ति पदमव्ययम् ॥” स्कन्दपुराणे । “ज्यैष्ठ्यामहञ्चावतीर्णस्तत्पुण्यं जन्मवासरम् । तस्यां मे स्नपनं कुर्य्यान्महास्नानविधानतः ॥ ज्यैष्ठ्यां प्रातःस्नानकाले ब्रह्मणा सहितञ्च माम् । रामं सुभद्रां संस्नाप्य मम लोकमवाप्नुयात् ॥” विष्णुधर्म्मोत्तरे । “पौर्णमासी तथा माघी श्रावणी च नरोत्तमः । प्रौष्ठपद्यामतीतायां तथा कृष्णा त्रयोदशी ॥ एतांस्तु श्राद्धकालान् वै नित्यानाह प्रजापतिः ॥” तत्र पूर्व्वदिने सङ्गवलाभे रौहिणलाभे वा परदिने सङ्गवालाभे पूर्व्वदिने श्राद्धम् । “कृष्णपक्षस्य पूर्व्वाह्णे श्राद्धं कुर्य्याद्विचक्षणः । कृष्णपक्षापराह्णे तु रौहिणन्तु न लङ्घयेत् ॥” इति वायुपुराणवचनात् ॥ उभयदिने सङ्गवलाभे परदिने । “शुक्लपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामभ्युदितो रविः । कृष्णपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामस्तमितो रविः ॥” इति विष्णुधर्म्मोत्तरात् ॥ एवमक्षयतृतीयादावपि ॥ * ॥ आषाढकार्त्तिकमाघपौर्णमासीषु दानमावश्यकम् । तथा चायोध्याकाण्डे भरतशपथे । “आषाढी कार्त्तिकी माघी तिथयः पुण्यसम्भवाः । अप्रदानवतो यान्तु यस्यार्य्योऽनुमतो गतः ॥” अप्रदानवतो दानरहितस्यैतास्तिथयो यान्तु आर्य्यः श्रीरामचन्द्रो गतो यस्यानुमतः इत्यन्वयः । उत्तरवाक्ये यच्छब्दान्न तच्छब्दापेक्षा ॥ अथ कोजागरकृत्यम् । कल्पतरौ ब्रह्मपुराणम् । “आश्वयुज्यां पौर्णमास्यां निकुम्भो वालुकार्णवात् । आयाति सेनया सार्द्धं कृत्वा युद्धं सुदारुणम् ॥ तस्मात्तत्र नरैर्मार्गाः स्वगेहस्य समीपतः । शोधितव्याः प्रयत्नेन भूषितव्याश्च भूषणैः ॥ पुष्पार्घ्यफलमूलान्नसर्षपप्रकरैस्तथा । वेश्मानि भूषितव्यानि नानावर्णैर्विशेषतः ॥ सुस्नातैरनुलिप्तैश्च नरैर्भाव्यं सबान्धवैः । दिवा तत्र न भोक्तव्यं मनुष्यैश्च विवेकिभिः ॥ स्त्रीबालवृद्धमूर्खैश्च भोक्तव्यं पूजितैः सुरैः ॥” पूजितैः सुरैरिति विशेषणे तृतीया । तेन पूजितसुरैरित्यर्थः । “पूज्याश्च सफलैः पत्रैस्तथा द्वारोर्द्धभित्तयः । द्वारोपान्ते सुदीप्तस्तु संपूज्यो हव्यवाहनः ॥ यवाक्षतघृतोपेतैस्तण्डुलैश्च सुतर्पितः । संपूजितव्यः पूर्णेन्दुः पयसा पायसेन च ॥ रुद्रः सभार्य्यः स्कन्दश्च तदा नन्दीश्वरो मुनिः । गोमद्भिः सुरभिः पूज्या छागवद्भिर्हुताशनः ॥ उरभ्रवद्भिर्वरुणो गजवद्भिर्विनायकः । पूज्यः साश्वैश्च रेवन्तो यथाविभवविस्तरैः ॥ ततः पूज्यो निकुम्भोऽपि समाषैस्तिलतण्डुलैः । सुगन्धिभिर्घृतोपेतैः कृशराद्यैश्च भूरिभिः ॥ ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु भोक्तव्यं मांसवर्जितम् । वह्रिपार्श्वगतैर्नेया दृष्ट्वा क्रीडाः पृथग्विधाः ॥” ततश्च द्वारोर्द्धभित्तिहव्यवाहनपूर्णेन्दुसभार्य्यरुद्रस्कन्दनन्दीश्वरमुनयः सर्व्वैरेव पूज्याः । द्वारोर्द्ध्वभित्तिशब्दोऽत्र बहुवचनान्तः । नन्दीश्वरमुनिरेकः । गोमता सुरभिः । छागवता हुताशनः । मेषवता वरुणः । हस्तिमता विनायकः । अश्ववता रेवन्तः । सर्व्वैरेव निकुम्भः पूज्यः । महार्णवे लिङ्गपुराणम् । “आश्विने पौर्णमास्यान्तु चरेज्जागरणं निशि । कौमुदी सा समाख्याता कार्य्या लोकविभूतये ॥ कौमुद्यां पूजयेल्लक्ष्मीमिन्द्रञ्चैरावतस्थितम् । सुगन्धिर्निशि सद्वेशो अक्षैर्जागरणञ्चरेत् ॥” तथा, “निशीथे वरदा लक्ष्मीः को जागर्त्तीतिभाषिणी । तस्मै वित्तं प्रयच्छामि अक्षैः क्रीडां करोति यः । नारिकेलैश्चिपिटकैः पितॄन् देवान् समर्च्चयेत् । बन्धूंश्च प्रीणयेत्तेन स्वयं तदशनो भवेत् ॥” अत्र निशीति निशीथ इति चाभिधानाद्रात्रिकृत्यमिदम् । “ततः प्रदोषव्यापिनी ग्राह्या तिथिर्नक्तव्रते सदा । प्रदोषोऽस्तमयादूर्द्ध्वं घटिकाद्बयमिष्यते ॥” इति संवत्सरप्रदीपधृतवत्सवचनात् ॥ यद्दिने प्रदोषनिशीथोभयव्यापिनी पौर्णमासी तद्दिने कोजागरकृत्यम् । उभयव्याप्त्यनुरोधात् । यदा तु पूर्व्वदिने निशीथव्याप्तिः परदिने प्रदोषव्याप्तिस्तदा परेद्युस्तत्कृत्यम् । प्रधानपूजाकालव्याप्त्यनुरोधात् । यदा पूर्व्वेद्युर्निशीथव्याप्तिः परेद्युर्न प्रदोषव्याप्तिस्तदा सुतरां पूर्व्वेद्युस्तत्कृत्यम् । “अहःसु तिथयः पुण्याः कर्म्मानुष्ठानतो दिवा । नक्तादिव्रतयोगे तु रात्रियोगो विशिष्यते ॥” इति वचनात् ॥ वर्जयेदित्यनुवृत्तौ मत्स्यसूक्ते । “महालक्ष्म्यास्तु तुलसीं झिण्टिकां काञ्चनन्तथा ॥” लक्ष्मीध्यानमादित्यपुराणे । “पाशाक्षमालिकाम्भोजसृणिभिर्याम्यसौम्ययोः । पद्मासनस्थां ध्यायेञ्च श्रियं त्रैलोक्यमातरम् ॥ गौरवर्णां सुरूपाञ्च सर्व्वालङ्कारभूषिताम् । रौक्मपद्मव्यग्रकरां वरदां दक्षिणेन तु ॥” पाशेति । दक्षिणे पाशाक्षमालाभ्यां वामे पद्माङ्कुशाभ्यां भूषितां वामकरे हेमपद्मं दक्षिणकरे वरं दधतीत्यर्थः । ततः पाद्यादिभिः संपूज्य, “ओँ नमस्ते सर्व्वदेवानां वरदासि हरिप्रिये । या गतिस्त्वत्प्रपन्नानां सा मे मूयात् त्वदर्च्चनात् ॥” इत्यनेन पुष्पाञ्जलित्रयं दत्त्वा प्रणमेत् ॥ इन्द्रध्यानमादित्यपुराणे । “चतुर्द्दन्तगजारूढो वज्रपाणिः पुरन्दरः । शचीपतिश्च ध्यातव्यो नानाभरणभूषितः ॥” पाद्यादिभिः संपूज्य, “ओँ विचित्रैरावतस्थाय शश्वत्कुलिशपाणये । पौलोम्यालिङ्गिताङ्गाय सहस्राक्षाय ते नमः ॥” इति पुष्पाञ्जलित्रयं दत्त्वा प्रणमेत् । ततः कुवेरः संपूज्यः । इति रुद्रधरः ॥ तं पाद्यादिभिः संपूज्य, “ओँ धनदाय नमस्तुभ्यं निधिपद्माधिपाय च । भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धनधान्यादिसम्पदः ॥” इति प्रणमेत् ॥ अत्र प्रदोषे सर्व्वेषां पूजेति रुद्रधरप्रभृतयः ॥ न च निकुम्भपर्य्यन्तानां पूर्व्वाह्ण एव पूजनं निरपवादमिति वाच्यम् । दिवा तत्र न भोक्तव्यं इत्युपक्रम्य पूज्याश्च सफलैः पत्रैरित्यादिना विशिष्य पूजामभिधाय भोक्तव्यमित्यभिधानात् रात्रावेव पूजाभोजने अवगम्येते । अतएवाशक्तानामेव भोक्तव्यं पूजितैः सुरैरित्यनेन विशिष्य दिवा पूजाभोजने विहिते ॥ * ॥ योगिनीतन्त्रे । “विरिञ्चेस्तु गृहे ढक्कां घण्टां लक्ष्मीगृहे त्यजेत् । सर्व्ववाद्यमयीं घण्टां वाद्याभावे तु वादयेत् ॥” * ॥ लक्ष्मीवाक्यम् । “प्रकीर्णभाण्डामनवेक्ष्य कारिणीं सदा च भत्तुंः प्रतिकूलवादिनीम् । परस्य वेश्माभिरतामलज्जामेवंविधां स्त्रीं परिवर्जयामि ॥” मार्कण्डेयः । “शिरः सपुष्पं चरणौ सुपूजितौ वराङ्गनासेवनमल्पभोजनम् । अनग्नशायित्वमपर्व्वमैथुनं चिरप्रनष्टां श्रियमानयन्ति षट् ॥ मानुषास्थि गृहे यत्र अहोरात्रञ्च तिष्ठति । तत्रालक्ष्मि ! तवावासस्तथान्येषाञ्च रक्षसाम् ॥ सूर्पदात्रादिकं यत्र पदाकर्षेत्तथासनम् ॥” हरिवंशे । “यत्र ह्रीः श्रीः स्थिता तत्र यत्र श्रीस्तत्र सम्मतिः । सम्मतिर्ह्रीस्तथा श्रीश्च नित्यं कृष्णे महात्मनि ॥” मत्स्यपुराणे । “स्थिरो हि यो हि पुरुषः स्थिरश्रीरेव जायते । रक्षितुं नैव शक्नोति चपलश्चपलां श्रियम् ॥” तथा, “अवश्यमुद्योगवतां श्रीरपारा भवेत् सदा । ब्रह्मप्रोत्साहिता देवा ममन्थुः पुनरम्बुधिम् ॥” कृत्यकौमुद्याम् । “नारिकेलोदकं पीत्वा अक्षैर्जागरणं निशि । तस्मै वित्तं प्रयच्छामि को जागर्त्ति महीतले ॥” अक्षक्रीडायां व्यासयुधिष्ठिरसंवादः प्रचरति । तत्क्रीडा चतुरङ्गशब्दे द्रष्टव्या ॥ * ॥ वैष्णवामृते स्कन्दपुराणम् । “पौष्यान्तु समतीतायां यावद्भवति पूर्णिमा । माघमासस्य देवेन्द्र ! पूजा विष्णोर्विधीयते ॥” इति । पौर्णमास्यन्तमासमुपक्रम्य । “पितणां देवतानाञ्च मूलकं नैव दापयेत् । ददन्नरकमाप्नोति भुञ्जीत ब्राह्मणो यदि ॥ ब्राह्मणो मूलकं भुक्त्वा चरेच्चान्द्रायणव्रतम् । अन्यथा नरकं याति क्षत्त्रो विट् शूद्र एव च ॥ वरं भक्ष्यमभक्ष्यञ्च पिबेद्वा गर्हितञ्च यत् । वर्ज्जनीयं प्रयत्नेन मूलकं मदिरासमम् ॥” * ॥ फाल्गुने दोलयात्रामाह तीर्थचिन्तामणौ ब्रह्मपुराणम् । “नरो दोलागतं दृष्ट्वा गोविन्दं पुरुषोत्तमम् । फाल्गुन्यां संयतो भूत्वा गोविन्दस्य पुरं व्रजेत् ॥” स्कन्दपुराणीयपुरुषोत्तममाहात्म्ये ऊनत्रिंशाध्याये । “फाल्गुन्यां क्रीडनं कुर्य्यात् दोलायां मम भूमिप ! ॥” इति तिथितत्त्वम् ॥ * ॥ तस्याः पर्व्वत्वं पर्व्वशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "eid": "32985",
            "pagenum": "4403,b",
            "content": "पूर्णिमा¦ स्त्री पूर्णिं पूर्त्तिं मिमीते म--क । १ पौर्णमास्य तिथौ मरीचेः कलायां पत्न्यां जाते २ कन्याभेदे “भार्य्या मरीचेस्तु कला सुषुवे कर्दमात्मजा । कश्यपं पूर्णिकाञ्चैव ययोरापूरितं जगत् । पूर्णिकाऽसूत विरजं विश्वगञ्च परन्तप! । भाग० ४ । १ । १२ तत्तिविस्वरूपं द्वैधे खण्डभेदस्य कर्मभेदे ग्राह्यतादिकं च कालमा० न्यरूपि यथा “तत्र शुक्लायां पञ्चदश्यां चन्द्रमण्डलं स्वकलामिः सर्वात्मना पूर्य्यते सेयं मण्डलपरिपूर्त्तिः पूर्णिमेत्यनेन नाम्ना ज्ञायते । तदुक्तं ब्रह्माण्डमत्स्यपुराणयोः “कालक्षये व्यतिक्रान्ते दिवापूर्णौ परस्परम् । चन्द्रादित्यौ पराह्णे तु पूर्णत्वात् पूर्णिमा स्मृता” इति । अह्नः परो भागः पराह्णः सूर्य्यास्तमयकाल इत्यर्थः । तत्र यथादित्यः संपूर्णमण्डलः सन्नस्तमेति तथोत्तरक्षणे चन्द्रः सम्पूर्णमण्डलः सन्नुदेतीति । दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकभावस्य विवक्षितत्वाद् द्वयोरादित्यचन्द्रयोरुपन्यासः । यथा मण्डलपूर्णत्वविवक्षया पूर्णिमाशब्दः प्रयुज्यते तथा मासपूर्णत्वविवक्षया पौर्णमासीशब्दः प्रयुज्यते । नदुर्क्तं भविष्योत्तरे “पौर्णमासी महाराज । सोमस्य दयिता तिथिः । पूर्णो मासो भवेद् यस्मात् पौर्णमासी ततः स्मृता” इति । पूर्णिमामावास्ययोर्विकल्पेन मासान्तत्वं मासप्रस्तावे दर्शितम् । अतएव पौर्णमास्यामत्यन्तविप्रकर्षे सत्यनभिभूतत्वाच्चन्द्रमण्डलः सम्पूर्णो दृश्यते । तावेतौ सन्निकर्षविप्रकर्षौ गोभिल आह “यः परो विप्रकर्षः सूर्य्याचन्द्रमसीः सा पौर्णमासी । यः परः सन्निकर्षः सामावास्येति” । तदेवं पर्वाभिधायाः पञ्चदश्याः पूर्णिमादिनामनिर्वचनेन स्वभावविशेषो ज्ञाप्रितो भवति । ते च पूर्णमास्यामावास्ये प्रत्येकं द्विविधे । तच्च पुराणे दर्शितम् “राका चानुमतिश्चैव पौर्णमासी द्विधा स्मृता । सिनीबाली कुहूश्चैवममावास्या द्विधैव तु” इति । एतासां चतसृणां स्वरूपं काठकशाखायां विस्पष्टं श्रूयते “या पूर्वा पौर्ण्णमासी सानुमतिर्योत्तरा सा राका । या पूर्वाऽमावास्या सा सिनीबाली योत्तरा सा कुहूः” इति । वृहद्वशिष्ठोऽपि “राका आनुमतिश्चैव पौर्णमासीद्वयं विदुः । राका संपूर्णचन्द्रा स्यात् कलोनाऽनुमतिर्मता । पौर्णमासी दिवा दृष्टे शशिन्यनुमतिः स्मृता । रात्रिदृष्टे पुनस्तस्मिन् सैव राकेति कीर्त्तिता” । मत्स्यब्रह्माण्डपुराणयोः “यस्मात्तामनुमन्थन्ते पितरो दैवतैः सह । तस्मादनुमतिर्नाम पूर्णिमा प्रथमा स्मृता । अत्थर्थं राजते यस्मात् पौर्णमास्यां निशाकरः । रञ्जनाच्चैव चन्द्रस्य राकेति कवयो विदुः” इति । “अथ पञ्चदशी निर्णीयते । सा द्विविधा पौर्णसास्यमावास्या च । तत्र पौर्णमास्यां परस्परविरुद्धानि वाक्यान्युपलभ्यन्ते । तत्र परविद्धाथा ग्राह्यत्वं विष्णुधर्मोत्तरे “एकादश्यष्टमी षष्ठी पौर्णमासी चतुर्दशी । अमावास्या तृतीया च उपोष्या स्युः परात्विताः” । परविद्धानिषैधः पूर्बविद्धाविधिश्च ब्रह्मपुराणपद्मपुराणयोः “घष्ठ्येकादश्यमावास्या पूर्बविद्धा तथाऽष्टमी । पूर्ण्णिमा परविद्धा च नोपोष्यं तिथिपञ्चकम् । पूर्वबिद्धा तु कर्त्तव्या सप्तमी ब्रतिभिर्नरैः । पौर्णमासी, महीपालपराया नियमाङ्गता” इति । पूर्बबिद्धाग्राह्यत्व च युन्मवाक्ये । “चतुर्दश्या च पूर्ण्णिमति” । एवं परस्परविरोधे सति या व्यवस्था सा ब्रह्मवैवर्त्ते दर्शिता “पूर्वविद्धा न कर्त्तव्या अमावास्या च पूर्णिमा । वर्जयित्वा मुनिश्नेष्ठ! सावित्रीव्रतमुत्तमम्” इति । सावित्री राजकन्या तया चीर्णं व्रतं सावित्रोव्रतम् । तच्च मविष्योत्तरपुराणे दर्शितम् “कथयामि कुलस्त्रीणां महिम्नो वर्द्धनं परम् । यथा चीर्ण्णं व्रतं पूर्बं सावित्र्या राजकन्यया” इति । एतच्च पौर्ण्णमास्याममावास्यायां च विहितम् । तस्मिन् व्रते पूर्बविद्धा ग्राह्या । व्रतान्तरे पूर्बबिद्धा न कर्त्तव्या किन्तु परविद्धैव कर्त्तव्येति परस्परविरुद्धस्य शास्त्रद्वयस्य व्यवस्था । यदा तु चतुर्दश्यष्टादशनाडिका भवति तदा सावित्रीव्रतमपि तत्र परित्याज्यस् । “भूतोऽष्टादशनाडोभिर्दूषयत्युत्तरां तिथिमिति” स्मृतेः । योऽयं पौर्णमासीनिर्ण्णव स एवामावास्यायासप्यवगन्तव्यः । तत्रापि सावित्रीव्रतं पूर्वदिने कर्त्तव्यं व्रतान्तराण्युत्तरदिने । अस्यां च व्यवस्थायां ब्रह्मवैवर्त्तवचनं पूर्बमुदाहृतम् । स्कन्दपुराणेऽपि “भूतविद्धा सिनीवाली न तु तत्र व्रतं चरेत् । वर्जयित्वा तु सावित्रीव्रतं तु शिखिनाहन!” इति । एवं च सति युग्मशास्त्रं सावित्रीव्रतव्यतिरिक्तेषु व्रतेषु द्रष्टव्यम् । प्रचेता अपि “नागबिद्धा तु या षष्ठी सप्तम्या च युताष्टमी । दशस्येकादशीविद्धा त्रयोदश्या चतुर्दशी । भूतबिद्धाप्यमावास्या न ग्राह्या मुनिपुङ्गवैः । उत्तरोत्तरविद्धास्ताः कर्त्तव्याः काठकी श्रुतिः” इति । पद्मपुराणेऽपि “षष्ठ्यष्टमी तथा दर्शः कृष्णपक्षे त्रयोदशी । एताः परयुताः कार्य्याः पराः पूर्बेण संयुताः” इति । यत्तु नारदीयपुराणे “दर्शं च पौर्ण मासं च षितुः सांवत्सरं दिनम् । पूर्बबिद्धमकुर्वाणो नरकं प्रतिप्रद्यते” इति तत् सावित्रीव्रतविषयं श्राविषयं वा । अमावास्यायामिव पौर्णमास्यामपि श्राद्ध विहितम् तथाच पितामहः “अमावास्याव्यतीपातपौर्णमास्यष्टकासु च । विद्वान् श्राद्धमकुर्वाणः प्रायश्चित्तीयते हि सः” इति । अमाबास्याश्राद्धस्य च पार्वणरूपत्वमपराह्णस्य तत्कर्मकालत्वं कुतपस्य प्रारम्भकालत्वमित्येतत्त्रितयं प्रतिपत्प्रकरणे प्रत्याव्दिकनिर्णये प्रपञ्चितम्” । “सा चतुर्दशीयुता ग्राह्या युम्मात् । यमः “पह्मान्ते स्रोतसि स्नायात् तेन नायाति मत्पुरम्” विष्णुः “दृश्येते सहितौ यस्यां दिवि चन्द्रवृहस्पती । पौर्ण्णमामी तु महती ज्ञेया संवत्सरे तु सा । तस्यां स्नानोपवासा भ्यामक्षयं परिकीर्त्तितम्” । सहितो मासमंज्ञानिमित्तकृत्तिकादिनक्षत्रगतौ महाकार्त्तिक्यादिदर्शनात् । नथा च राजमार्त्तण्डः “माससंज्ञे यदा ऋक्षे चन्द्रः सम्पूर्णमण्डलः । गुरुणा याति संयोगं सा तिथिर्महती स्मृता” । स्कान्दमात्स्ययोः “पौर्ण्णमासीषु चैताषु मासर्क्षसहितासु च । एतासु स्नानदानाभ्यां फलं दशगुणं स्मृतम्” ति० त० स्थितम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "content": "पूर्णिमा स्त्री. -  'पृ + निङ्=पूर्णि, मा + क + टाप्' 'वह दिन जब चन्द्रमा पूर्ण हो जाता है, '"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪೂರ್ಣಿಮೆ \\/ಹುಣ್ಣಿಮೆ",
            "निष्पत्तिः": "पूरी (आप्यायने)भावे 'क्तः' (३-३-११५) । 'इमप्' (वा० ४-४-२०) । 'टाप्' (४-१-४)",
            "व्युत्पत्तिः": "पूर्णं चन्द्रस्य पूरणम्, तेन निवृत्ता",
            "प्रयोगाः": "'निखिलान्निशि पूर्णिमा तिथीनुपतस्थेऽतिथिरेकिका तिथिः'",
            "उल्लेखाः": "नैष० २-७६",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಒಬ್ಬ ಮಗಳು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "linga": "S",
            "artha": "पूर्णिमा",
            "synonyms": [
                "पौर्णमासी",
                "पूर्णिमा"
            ],
            "num": "1.4.8",
            "text": "पक्षान्तौ पञ्चदश्यौ द्वे पौर्णमासी तु पूर्णिमा । कलाहीने सानुमतिः पूर्णे राका निशाकरे ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पूर्णिमा स्त्री पूर्णिं पूर्त्तिं मिमीते म—क । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> पौर्णमास्य तिथौ मरीचेः कलायां पत्न्यां जाते <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> कन्याभेदे <q>भार्य्या मरीचेस्तु कला सुषुवे कर्दमात्मजा । कश्यपं पूर्णिकाञ्चैव ययोरापूरितं जगत् । पूर्णिकाऽसूत विरजं विश्वगञ्च परन्तप! । भाग° ४ । १ । १२ तत्तिविस्वरूपं द्वैधे खण्ड­भेदस्य कर्मभेदे ग्राह्यतादिकं च कालमा° न्यरूपि यथा “तत्र शुक्लायां पञ्चदश्यां चन्द्रमण्डलं स्वकलामिः सर्वा­त्मना पूर्य्यते सेयं मण्डलपरिपूर्त्तिः पूर्णिमेत्यनेन नाम्ना ज्ञायते । तदुक्तं ब्रह्माण्डमत्स्यपुराणयोः “कालक्षये व्यतिक्रान्ते दिवापूर्णौ परस्परम् । चन्द्रादित्यौ प­राह्णे तु पूर्णत्वात् पूर्णिमा स्मृता</q> इति । अह्नः परो भागः पराह्णः सूर्य्यास्तमयकाल इत्यर्थः । तत्र यथादित्यः संपूर्णमण्डलः सन्नस्तमेति तथोत्तरक्षणे चन्द्रः सम्पूर्णमण्डलः सन्नुदेतीति । दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकभावस्य विवक्षितत्वाद् द्वयोरादित्यचन्द्रयोरुपन्यासः । यथा म­ण्डलपूर्णत्वविवक्षया पूर्णिमाशब्दः प्रयुज्यते तथा मास­पूर्णत्वविवक्षया पौर्णमासीशब्दः प्रयुज्यते । नदुर्क्तं भविष्योत्तरे <q>पौर्णमासी महाराज । सोमस्य दयिता तिथिः । पूर्णो मासो भवेद् यस्मात् पौर्णमासी ततः स्मृता</q> इति । पूर्णिमामावास्ययोर्विकल्पेन मासा­न्तत्वं मासप्रस्तावे दर्शितम् । अतएव पौर्णमास्या­मत्यन्तविप्रकर्षे सत्यनभिभूतत्वाच्चन्द्रमण्डलः सम्पूर्णो दृश्यते । तावेतौ सन्निकर्षविप्रकर्षौ गोभिल आह <q>यः परो विप्रकर्षः सूर्य्याचन्द्रमसीः सा पौर्णमासी । यः परः सन्निकर्षः सामावास्येति</q> । तदेवं पर्वाभिधायाः पञ्चदश्याः पूर्णिमादिनामनिर्वचनेन स्वभावविशेषो ज्ञा­प्रितो भवति । ते च पूर्णमास्यामावास्ये प्रत्येकं द्विविधे । तच्च पुराणे दर्शितम् <q>राका चानुमतिश्चैव पौर्णमासी द्विधा स्मृता । सिनीबाली कुहूश्चैवममावास्या द्विधैव तु</q> इति । एतासां चतसृणां स्वरूपं काठकशाखायां वि­स्पष्टं श्रूयते <q>या पूर्वा पौर्ण्णमासी सानुमतिर्योत्तरा सा राका । या पूर्वाऽमावास्या सा सिनीबाली योत्तरा सा कुहूः</q> इति । वृहद्वशिष्ठोऽपि <q>राका आनुमति­श्चैव पौर्णमासीद्वयं विदुः । राका संपूर्णचन्द्रा स्यात् कलोनाऽनुमतिर्मता । पौर्णमासी दिवा दृष्टे शशि­न्यनुमतिः स्मृता । रात्रिदृष्टे पुनस्तस्मिन् सैव राकेति कीर्त्तिता</q> । मत्स्यब्रह्माण्डपुराणयोः <q>यस्मात्तामनु­मन्थन्ते पितरो दैवतैः सह । तस्मादनुमतिर्नाम पूर्णिमा प्रथमा स्मृता । अत्थर्थं राजते यस्मात् पौर्णमास्यां निशा­करः । रञ्जनाच्चैव चन्द्रस्य राकेति कवयो विदुः</q> इति । <q>अथ पञ्चदशी निर्णीयते । सा द्विविधा पौर्णसास्य­मावास्या च । तत्र पौर्णमास्यां परस्परविरुद्धानि वा­क्यान्युपलभ्यन्ते । तत्र परविद्धाथा ग्राह्यत्वं विष्णु­धर्मोत्तरे “एकादश्यष्टमी षष्ठी पौर्णमासी चतुर्दशी । अमावास्या तृतीया च उपोष्या स्युः परात्विताः</q> । परविद्धानिषैधः पूर्बविद्धाविधिश्च ब्रह्मपुराणपद्मपुराणयोः <q>घष्ठ्येकादश्यमावास्या पूर्बविद्धा तथाऽष्टमी । पूर्ण्णिमा परविद्धा च नोपोष्यं तिथिपञ्चकम् । पूर्वबिद्धा तु कर्त्तव्या सप्तमी ब्रतिभिर्नरैः । पौर्णमासी, महीपाल­पराया नियमाङ्गता</q> इति । पूर्बबिद्धाग्राह्यत्व च युन्मवाक्ये । <q>चतुर्दश्या च पूर्ण्णिमति</q> । एवं परस्पर­विरोधे सति या व्यवस्था सा ब्रह्मवैवर्त्ते दर्शिता <q>पूर्वविद्धा न कर्त्तव्या अमावास्या च पूर्णिमा । वर्ज­यित्वा मुनिश्नेष्ठ! सावित्रीव्रतमुत्तमम्</q> इति । सा­वित्री राजकन्या तया चीर्णं व्रतं सावित्रोव्रतम् । तच्च मविष्योत्तरपुराणे दर्शितम् <q>कथयामि कुलस्त्रीणां महिम्नो वर्द्धनं परम् । यथा चीर्ण्णं व्रतं पूर्बं सा­वित्र्या राजकन्यया</q> इति । एतच्च पौर्ण्णमास्याममा­वास्यायां च विहितम् । तस्मिन् व्रते पूर्बविद्धा ग्राह्या । व्रतान्तरे पूर्बबिद्धा न कर्त्तव्या किन्तु परविद्धैव कर्त्त­व्येति परस्परविरुद्धस्य शास्त्रद्वयस्य व्यवस्था । यदा तु चतुर्दश्यष्टादशनाडिका भवति तदा सावित्रीव्रतमपि तत्र परित्याज्यस् । <q>भूतोऽष्टादशनाडोभिर्दूषयत्युत्तरां तिथिमिति</q> स्मृतेः । योऽयं पौर्णमासीनिर्ण्णव स एवामावास्यायासप्यवगन्तव्यः । तत्रापि सावित्रीव्रतं पूर्वदिने कर्त्तव्यं व्रतान्तराण्युत्तरदिने । अस्यां च व्यवस्थायां ब्रह्मवैवर्त्तवचनं पूर्बमुदाहृतम् । स्कन्द­पुराणेऽपि <q>भूतविद्धा सिनीवाली न तु तत्र व्रतं च­रेत् । वर्जयित्वा तु सावित्रीव्रतं तु शिखिनाहन!</q> इति । एवं च सति युग्मशास्त्रं सावित्रीव्रतव्यति­रिक्तेषु व्रतेषु द्रष्टव्यम् । प्रचेता अपि <q>नागबिद्धा तु या षष्ठी सप्तम्या च युताष्टमी । दशस्येकादशीविद्धा त्रयोदश्या चतुर्दशी । भूतबिद्धाप्यमावास्या न ग्राह्या मुनिपुङ्गवैः । उत्तरोत्तरविद्धास्ताः कर्त्तव्याः काठकी श्रुतिः</q> इति । पद्मपुराणेऽपि <q>षष्ठ्यष्टमी तथा दर्शः कृष्ण­पक्षे त्रयोदशी । एताः परयुताः कार्य्याः पराः पूर्बेण संयुताः</q> इति । यत्तु नारदीयपुराणे <q>दर्शं च पौर्ण मासं च षितुः सांवत्सरं दिनम् । पूर्बबिद्धमकुर्वाणो नरकं प्रतिप्रद्यते</q> इति तत् सावित्रीव्रतविषयं श्रा­विषयं वा । अमावास्यायामिव पौर्णमास्यामपि श्राद्ध विहितम् तथाच पितामहः <q>अमावास्याव्यतीपातपौर्ण­मास्यष्टकासु च । विद्वान् श्राद्धमकुर्वाणः प्रायश्चित्तीयते हि सः</q> इति । अमाबास्याश्राद्धस्य च पार्वणरूपत्वमपराह्णस्य तत्कर्मकालत्वं कुतपस्य प्रारम्भकालत्वमित्येतत्त्रितयं प्रति­पत्प्रकरणे प्रत्याव्दिकनिर्णये प्रपञ्चितम्” । <q>सा चतुर्दशीयुता ग्राह्या युम्मात् । यमः “पह्मान्ते स्रो­तसि स्नायात् तेन नायाति मत्पुरम्</q> विष्णुः <q>दृश्येते सहितौ यस्यां दिवि चन्द्रवृहस्पती । पौर्ण्णमामी तु महती ज्ञेया संवत्सरे तु सा । तस्यां स्नानोपवासा भ्यामक्षयं परिकीर्त्तितम्</q> । सहितो मासमंज्ञानि­मित्तकृत्तिकादिनक्षत्रगतौ महाकार्त्तिक्यादिदर्शनात् । नथा च राजमार्त्तण्डः <q>माससंज्ञे यदा ऋक्षे चन्द्रः सम्पूर्णमण्डलः । गुरुणा याति संयोगं सा तिथि­र्महती स्मृता</q> । स्कान्दमात्स्ययोः <q>पौर्ण्णमासीषु चै­ताषु मासर्क्षसहितासु च । एतासु स्नानदानाभ्यां फलं दशगुणं स्मृतम्</q> ति° त° स्थितम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पूर्णिमा</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-मा</span>) Day of full moon.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">पूर्ण</span> full, (the moon,) <span lang=\"sa\">इमक्</span> aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पूर्णिमा</span>   <span class=\"lex\">f.</span> the night or day of full moon, <cite>Rājat.</cite>; <cite>Sūryas.</cite></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "content": "<lexhead no=\"1582\">\n<dentry>पूर्णिमा</dentry>\n<prAwipaxikam>पूर्णिमा</prAwipaxikam>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<etymology>[पृ+निङ्=पूर्णि, मा+क+टाप्]</etymology>\n<kind_of>तिथिः</kind_of>\n<jAwi>कालः</jAwi>\n<sense no=\"1\">वह दिन जब चन्द्रमा पूर्ण हो जाता है, पूनो<citation>नै* २/७६</citation></sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "पूर्णिमा",
            "content": "<span lang=\"sa\">पूर्णिमा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಪೂರ್ಣಿಮೆ /ಹುಣ್ಣಿಮೆ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>पूरी (आप्यायने) - भावे \"क्तः\" (३-३-११५) । \"इमप्\" (वा० ४-४-२०) । \"टाप्\" (४-१-४)<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>पूर्णं चन्द्रस्य पूरणम्, तेन निवृत्ता<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"निखिलान्निशि पूर्णिमा तिथीनुपतस्थेऽतिथिरेकिका तिथिः\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>नैष० २-७६<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>पूर्णिमा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಒಬ್ಬ ಮಗಳು<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}