{
    "word": "पुत्त्रदात्री",
    "SKD": [
        {
            "word": "पुत्त्रदात्री",
            "eid": "21855",
            "pagenum": "3-169-b",
            "content": "पुत्त्रदात्री¦, स्त्री, (पुत्त्रं ददाति सेवनेनेति । दा + तृच् + ङीप् । बन्ध्यादोषनाशित्वादस्यास्तथात्वम् ।) मालवे प्रसिद्धो लताविशेषः । तत्पर्य्यायः । वातारिः २ भ्रमरी ३ श्वेतपुष्पिका ४ वृतपत्रा ५ अतिगन्धालुः ६ वेशीजाता ७ सुव ल्लरी ८ । अस्या गुणाः । वातकटूष्णकफनाशित्वम् । सुरभित्वम् । सर्व्वदा पथ्यत्वम् । बन्ध्यादोषनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}