{
    "word": "प्रेता",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रेता",
            "eid": "23587",
            "pagenum": "3-372-b",
            "content": "प्रेता¦, स्त्री, (प्रेत + स्त्रियां टाप् ।) प्रेतभावापन्ना । यथा । विष्णुरोम् तत् सदित्यादि अमुकगोत्रायाः प्रेताया अमुकीदेव्या अशौचान्ताद्द्वितीयेऽह्नि अमुकगोत्रायाः प्रेतायाः प्रेतत्वविमुक्तिपूर्व्वकस्वर्गलोकगमनकामः सोपकरणचन्दनाङ्कितधेनुदानमहं करिष्यामि । इति मौर्खहा ॥ * ॥ मृता । यथा, “प्रेतायाः पुत्त्रिकाया न भर्त्ता धनमर्हत्यपुत्त्रायाः ।” इति दायभागे शङ्खलिखितौ ॥"
        }
    ]
}