{
    "word": "पतिव्रता",
    "ABCH": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "24",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "1646",
            "group": "553",
            "synonyms": [
                "एकपत्नी",
                "सुचरित्रा",
                "साध्वी",
                "सती"
            ],
            "content": "कृतसापत्निकाध्यूढाधिविन्नाथ पतिव्रता ॥ ५२७ ॥\nएकपत्नी सुचरित्रा साध्वी सत्यसतीत्वरी ।\nपुंश्चली चर्षणी बन्धक्यविनीता च पांसुला ॥ ५२८ ॥\nस्वैरिणी कुलटा याति या प्रियं साभिसारिका ।"
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "17757",
            "pagenum": 292,
            "content": "पतिव्रता¦ <lex>f.</lex> a wife devoted or obedient to her husband."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "13167",
            "pagenum": 232,
            "content": "पतिव्रता¦ <i>f.</i> dem Gatten treu, eine treue Gattin. <i>Abstr.</i> °त्व <i>n.</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "20875",
            "pagenum": 407,
            "content": "pati-vratA¦ <i>f.</i> a devoted and virtuous wife."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "115055",
            "pagenum": "582,2",
            "content": "पति—व्रता ¦ <lex>f.</lex> a devoted and virtuous wife, <ls>Mn.</ls>; <ls>MBh.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "7503",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Pativratā</i>¦ — conjugal fidelity; the greatness of, illustrated by the story of Sāvitrī and Satyavān; husband is the lord, God, partner and not others. <dvsn n='P'/>M. 210. 16ff."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "62534",
            "pagenum": 4,
            "content": "पतिव्रता¦ <lex>Adj.</lex> <lex>f.</lex> <i>dem Gatten gehorsam, — treu;</i> <ab>Subst.</ab> <i>eine solche Gattin</i>. °माहात्म्य <lex>n.</lex> Titel verschiedener Erzählungen <ls>OPP. CAT. 1</ls>. <ab>Nom. abstr.</ab> °त्व <lex>n.</lex>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "41854",
            "pagenum": 4,
            "content": "पति/व्रता¦ (wie eben; die Betonung offenbar falsch) <lex>adj.</lex> <lex>f.</lex> <i>dem Gatten gehorsam, - treu</i> <ls>AK. 2, 6, 1, 6.</ls> <ls>TRIK. 2, 6, 4.</ls> <ls>H. 527.</ls> <ls>HALĀY. 2, 340.</ls> Einschiebung nach <ls>ṚV. 10, 85</ls> (v. <ls n='ṚV. 10,'>48. 50</ls>). <ls>M. 3, 262.</ls> <ls n='M.'>8, 28.</ls> <ls>MBH. 3, 2376.</ls> <ls>R. 1, 6, 12.</ls> <ls>ŚĀK. 101, 7.</ls> <ls>PAÑCAT. 38, 12.</ls> <ls>VET. in LA. 32, 9.</ls> °माहात्म्य <ls>GILD. Bibl. S. 46.</ls> अ° <ls>ŚĀṄKH. GṚHY. 3, 13.</ls> Davon nom. abstr. पतिव्रतात्व <lex>n.</lex> <i>Treue gegen den Gatten</i> <ls>MBH. 1, 770.</ls> <ls n='MBH.'>5, 426.</ls> <ls>R. 6, 97, 3.</ls> <ls>KATHĀS. 20, 188.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "23034",
            "pagenum": 417,
            "content": "पतिव्रता¦ f. (-ता) A good and virtuous wife. E. पति a husband, व्रत a religious obligation; who never violates her marriage vow."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "23048",
            "pagenum": 498,
            "content": "पतिव्रता¦ f. (-ता) A good and virtuous wife. .E. पति a husband, व्रत a religious obligation; who never violates her marriage vow."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "22520",
            "pagenum": 444,
            "content": "पति-व्रता¦ (ता) 1. <i>f.</i> A good wife."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "20107",
            "pagenum": "3-024-c",
            "content": "पतिव्रता¦, स्त्री, (पतिर्व्रतमिव धर्म्मार्थकामेषु कायवाक्मनोभिः सदोपास्योऽस्याः ।) स्वाम्यनुरक्ता । तत्पर्य्यायः । सुचरित्रा २ सती ३ साध्वी ४ । इत्यमरः । २ । ६ । ६ ॥ एकपत्नी ५ । इति शब्दरत्नावली ॥ तस्या लक्षणं यथा, “आर्त्तार्त्ते मुदिता हृष्टे प्रोषिते मलिना कृशा । मृते म्रियेत यापत्यौ सा स्त्री ज्ञेया पतिव्रता ॥” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ * ॥ तस्या माहात्म्यं यथा, नारद उवाच । “कर्म्मणा केन राजेन्द्र ! तपसा वा तपोधन ! । उत्तमाञ्च गतिं याति कृष्णवासः प्रशंस मे एवसुक्तस्तु धर्म्मात्मा नारदेनाब्रवीत्तदा । यम उवाच । न तस्या निषमो विप्र ! तपो नैव च सुव्रत ! । उपवासो न दानञ्च न दमो वा महामते ! ॥ यादृशी तु भवेद्विप्र ! शृणु तत्त्वं समासतः । प्रसुप्ते या प्रस्वपिति विबुद्धे जाग्रति स्वयम् ॥ भुङ्क्ते तु भोजिते विप्र ! सा मृत्युञ्जयति ध्रुवम् । मौने मौना भवेद्या तु स्थिते तिष्ठति या स्वयम् । सा मृत्युञ्जयते विप्र ! नान्यत् पश्यामि किञ्चन ॥ एकदृष्टिरेकमना भर्त्तुर्व्वचनकारिणी । तस्या बिभीमहे सर्व्वे ये तथान्ये तपोधन ! ॥ देवानामपि सा साध्वी पूज्या परमशोभना । भर्त्ता वाभिहिता वापि प्रणत्याख्यायिनी भवेत् ॥ वर्त्तमानापि विप्रेन्द्र ! प्रत्याख्यानापि सा यदा । तदैव तं संश्रयति पतिं नान्यं कदाचन ॥ भर्त्तुर्मृत्युमुखं ब्रह्मन् ! या पश्यति वराङ्गना । एवं याति भवेन्नित्यं भर्त्तुः प्रियहिते रता ॥ अनुविष्टेन भावेन भर्त्तारमनुगच्छति । सा तु मृत्युमुखद्वारं न गच्छेद्ब्रह्मसम्भव ! ॥ एष माता पिता बन्धुरेष मे दैवतं परम् । एवं शुश्रूषते या तु सा मां विजयते सदा । पतिव्रता तु या साध्वी तस्याश्चाहं कृताञ्जलिः ॥ भर्त्तारमनुध्यायन्ती भर्त्तारमनुगच्छति । भर्त्तारमनुशोचन्ती मृत्युद्बारं न पश्यति ॥ गीतवादित्रनृत्यानि प्रेक्षणीयान्यनेकशः । न शृणोति न पश्येत मृत्युद्बारं न पश्यति ॥ स्नायन्ती तिष्ठती वापि कुर्व्वन्ती वा प्रसाधनम् । नान्यञ्च मनसा ध्यायेत कदाचिदपि सुव्रता ॥ देवता अर्च्चयन्ती वा भीजयन्त्यथ वा द्बिजान् । पतिं न त्यजते चित्तात् मृत्युद्वारं न पश्यति ॥ भानौ चानुदिते या तु उत्थाय च तपोधन ! । गृहं मार्जयते नित्यं मृत्युद्बारं न पश्यति ॥ चक्षुर्देहः स्वभावश्च यस्या नित्यं सुसंवृतम् । शौचाचारसमायुक्ता सापि मृत्युं न पश्यति ॥ भर्त्तुर्मुखं प्रपश्यन्ती भर्त्तुश्चित्तानुसारिणी । वर्त्तते च हिते भर्त्तुर्मृत्युद्बारं न पश्यति ॥ एवं कीर्त्तिमतां लोके दृश्यन्ते दिवि देवताः । मानुषाणाञ्च भार्य्या वै तत्र देशे तु दृश्यते ॥ कथितैवं पुरा विप्र ! आदित्येन पतिव्रता । मया तस्माचु विप्रर्षे ! यथावृत्तं यथाशुतम् ॥ गुह्यमेतत्ततो दृष्ट्वा पूजयामि पतिव्रताम् ॥” इति वाराहे पतिव्रताचरित्रम् ॥ * ॥ पतिव्रताधर्म्मो यथा, “पतिव्रतानां यद्धर्म्मं तन्निबोध व्रजेश्वर ! । नित्यं भर्त्तर्य्युत्सुकया तत्पादोदकमीप्सितम् । भक्तिभावेन सततं भोक्तव्यं तदनुज्ञया ॥ व्रतं तपस्यां देवार्च्चां परित्यज्य प्रयत्नतः । कुर्य्याच्चरणसेवाञ्च स्तवनं परितोषणम् ॥ तदाज्ञारहितं कर्म्म न कुर्य्याद्वैरतः सती । नारायणात् परं कान्तं ध्यायते सततं सती ॥ परपुंसां पुरञ्चैव सुवेशं पुरुषं परम् । यात्रामहोत्सवं नित्यं नर्त्तकं गायनं व्रज । परक्रीडाञ्च सततं नहि पश्यति सुव्रता ॥ यद्भक्ष्यं स्वामिनां नित्यं तदेवमपि योषिताम् । नहि त्यजेत्तु तत्सङ्गं क्षणमेव च सुव्रता ॥ उत्तरे नोत्तरं दद्यात् स्वामिनश्च पतिव्रता । न कोपं कुरुते शुद्धा ताडनाच्चापि कोपतः ॥ क्षुधितं भोजयेत् कान्तंदद्यात् पानञ्च तोषणे । न बोधयेत्तं निद्रालुं प्रेरयत्येव कर्म्मसु ॥ पुत्त्राणाञ्च शतगुणं स्नेहं कुर्य्यात् पतिं सती । पतिर्बन्धुर्गतिर्भर्त्ता दैवतं कुलयोषितः ॥ शुभं दृष्टा सुधातुल्यं कान्तं पश्यति सुन्दरी । सस्मितं वदनं कृत्वा भक्तिभावेन यत्नतः ॥ पुरुषाणां सहस्रञ्च सती स्त्री च समुद्धरेत् । पतिः पतिव्रतानाञ्च मुच्यते सर्व्वपातकात् ॥ नास्ति तेषां कर्म्मभोगः सतीनां व्रततेजसा । तया सार्द्धञ्च निष्कर्म्मी मोदते हरिमन्दिरे ॥ पृथिव्यां यानि तीर्थानि सतीपादेषु तान्यपि । तेजश्च सर्व्वदेवानां मुनीनाञ्च सतीषु च ॥ तपस्विनां तपः सर्व्वं व्रतिनां यत् फलं व्रज । दाने फलं यद्दातॄ णां तत् सर्व्वं तासु सन्ततम् ॥ स्वयं नारायणः शम्भुर्विध ता जगतामपि । सुराः सर्व्वे सुमुनयो भीतास्ताभ्याञ्च सन्ततम् ॥ सतीनां पादरजसा सद्यः पूता वसुन्धरा । पतिव्रतां नमस्कृत्य मुच्यते पातकान्नरः ॥ त्रैलोक्यं भस्मसात् कर्त्तुं क्षणेनैव पतिव्रता । स्वतेजसा समर्था सा महापुण्यवती सदा ॥ सतीनाञ्च पतिः साध्वीपुत्त्रो निःशङ्क एव च । नहि तस्य भयं किञ्चिद्देवेभ्यश्च यमादपि ॥ शतजन्मपुण्यवतां गृहे जाता पतिव्रता । पतिव्रताप्रसूः पूता जीवन्मुक्तः पिता तथा ॥ सती स्त्री प्रातरुत्थाय त्यक्त्वा च रात्रिवाससम् । भर्त्तारञ्च नमस्कृत्य करोति स्तवनं मुदा ॥ गृहकार्य्यं ततः कृत्वा स्नात्वा धौते च वाससी । गृहीत्वा शुक्लपुष्पञ्च भक्तितः पूजयेत् पतिम् ॥ स्नापयित्वा सुपूतेन जलेन निर्म्मलेन च । तस्मै दत्त्वा धौतवस्त्रं तत्पादौ क्षालयेन्मुदा ॥ आसने वासयित्वा च दत्त्वा भाले च चन्दनम् । सर्व्वाङ्गलेपनं कृत्वा दत्त्वा माल्यं गलेऽपि च ॥ सामवेदोक्तमन्त्रेण भोगद्रव्यैः सुधोपमैः । संपूज्य भक्तितः कान्तं स्तुत्वा च प्रणमेन्मुदा ॥ ‘ॐ नमः कान्ताय शान्ताय सर्व्वदेवाश्रयाय स्वाहा ॥’ इत्यनेनैव मन्त्रण दत्त्वा पुष्पञ्च चन्दनम् । पाद्यार्घ्यधूपदीपांश्च वस्त्रं नैवेद्यमुत्तमम् ॥ जलं सुवासितं शुद्धं ताम्बू लञ्च सुसंस्कृतम् । दत्त्वा स्तोत्रञ्च प्रपठेत् यत् कृतं पाठ्यमेव च ॥ ॐ नमः कान्ताय शास्त्रे च शिवचन्द्रस्वरूपिणे । नमः शान्ताय दान्ताय सर्व्वदेवाश्रयाय च ॥ नमो ब्रह्मस्वरूपाय सतीप्राणपराय च । नमस्याय च पूज्याय हृदाधाराय ते नमः ॥ पञ्चप्राणाधिदेवाय चक्षुषस्तारकाय च । ज्ञानाधाराय पत्नीनां परमानन्दरूपिणे ॥ पतिर्ब्रह्मा पतिर्विष्णुः पतिरेव महेश्वरः । पतिश्च निर्गुणाधारो ब्रह्मरूप ! नमोऽस्तु ते ॥ क्षमस्व भगवन् ! दोषं ज्ञानाज्ञानकृतञ्च यत् । पत्नीबन्धो ! दयासिन्धो ! दासीदोषं क्षमस्व च ॥ इदं स्तोत्रं महापुण्यं सृष्ट्याद्ये पद्मया कृतम् । सरस्वत्या च धरया गङ्गया च पुरा व्रज ॥ सावित्र्या च कृतं पूर्व्वं ब्रह्मणे चापि नित्यशः । पार्व्वत्या च कृतं भक्त्या कैलासे शङ्कराय च ॥ मुनीनाञ्च सुराणाञ्च पत्नीभिश्च कृतं पुरा । पतिव्रतानां सर्व्वासां स्तोत्रमेतत् शुभावहम् ॥ इदं स्तोत्रं महापुण्यं या शृणोति पतिव्रता । नरोऽन्यो वापि नारी वा लभते सर्व्ववाञ्छितम् ॥ अपुत्त्रो लभते पुत्त्रं निर्घनो लभते धनम् । रोगी च मुच्यते रोगात् बद्धो मुच्येत बन्धनात् ॥ पतिव्रता च स्तुत्वा च तीर्थस्नानफलं लभेत् । फलञ्च सर्व्वतपसां व्रतानाञ्च व्रजेश्वर ! ॥ इदं स्तुत्वा नमस्कृत्य भुङ्क्ते सा तदनुज्ञया । उक्तः पतिव्रताधर्म्मो गृहिणां श्रूयतां व्रज ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ८३ अध्यायः ॥ * ॥ पतिव्रतानामानि यथा, सूर्य्यस्य सुवर्च्चला १ शक्रस्य शची २ वशिष्ठस्य अरुन्धती ३ चन्द्रस्य रोहिणी ४ अगस्त्यस्य लोपामुद्र ५ च्यवनस्य सुकन्या ६ सत्यवतः सावित्री ७ कपिलस्य श्रीमती ८ सौदासस्य मदयन्ती ९ सगरस्य केशिनी १० नलस्य दमयन्ती ११ रामस्य सीता १२ शिवस्य सती १३ नारायणस्य लक्ष्मीः १४ ब्रह्मणः सावित्री १५ रावणस्य मन्दोदरी १६ । इति पुराणान्तरम् ॥ (गायत्रीस्वरूपा भगवती । यथा, देवीभागवते । १२ । ६ । ९६ । “पतिव्रता पवित्राङ्गी पष्पहासपरायणा । प्रज्ञावती सुता पौत्त्री पुत्त्रपूज्या पयस्विनी ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "eid": "30379",
            "pagenum": "4217,b",
            "content": "पतिव्रता¦ स्त्री पतिर्व्रतमिव नियतोपास्यत्वात् यस्याः । साध्व्यां स्त्रियाम् अमरः तद्धर्माश्च काशी० ख० ४ अ० उक्ता यथा 
“पतिब्रतेयं कल्याणी लोपामुद्रा सधर्मिणी । तवाङ्गच्छायया तुल्या यत्कथा पुण्यकारिणी । पतिव्रतास्वरुन्धत्या सावित्र्याप्यनुसूयया । शाण्डिल्यया च सत्या च लक्ष्म्या च शतरूपया । मेनया च सुनीत्या च मंज्ञया स्वाहया तथा । तथैमा वर्ण्यते श्रेष्ठा न तथान्येति निश्चितम् । भुङ्क्ते भुक्ते त्वयि मुने! तिष्ठति त्वयि तिष्ठति । विनिद्रिते च निद्राति प्रथमं प्रतिबुध्यते । अनलङ्कृतमात्मानं तव नो दर्शयेत् कचित् । कार्य्यार्थं प्रोषिते क्वापि सर्वमण्डनवर्जिता । न च ते नाम गृह्णीयात्तवायुष्यविवृद्धये । पुरुषान्तरनामापि न गृह्णाति कदाचन । आक्रुष्टाषि नचाक्रोशेत् ताडिताषि प्रसीदति । इदं कुरु कृतं स्वामिन्! मन्यतामिति वक्ति च । आहूता गृहकर्मणि त्यक्त्वा गच्छति सत्वरम् । किमर्थं व्याहृता नाथ! सप्रसादोऽभिधोयताम् । न चिरं तिष्ठते द्वारि न द्वारमुपसेवते । अदापितं त्वया किञ्चित् कस्मैचिन्न ददात्यपि । पूजोपकरणं सर्वमनुक्ता साधयेत् स्वयम् । नियमोदकबर्हींषि पत्रपुष्याक्षतादिकम् । प्रतीणामाणावसरं यथाकालोचितं हि यत् । तदुपस्थापयेत् सर्वमनुद्विग्नाति हृष्टवत् । सेवते भर्तुरुच्छिष्टमिष्टमन्नकलादिकम् । महाप्रसाद इत्युक्त्वा पतिदत्तं प्रतीच्छति । अविभज्य न चाश्रीयात् देवपित्रतिथिष्वपि । परिचारकवर्गेषु नोषु भिक्षुकुलेषु च । संयतोपस्करा दक्षा हृष्टा व्ययपराङ्मुखी । कुर्य्यात् त्वयाऽननुज्ञाता नीषवास व्रतादिकम् । दूरतो वर्जयेदेषा ममाजोत्सवदर्शनम् । न गच्छेत् तोर्थयात्रादिविवाहप्रेक्षणादिषु । सुखसुप्तं सुखासीनं वसन्तञ्च यदृच्छया । आन्तरेष्वपि कार्य्येषु पतिं नोत्थापयेत् क्वचित् । स्त्रीधर्मिणी त्रिरानन्तु स्वमुखं नैव दर्शयेत् । स्ववाक्यं श्रावयेन्नापि यावत् स्नाता न शुध्यति । सुस्नाता भर्तृवदनमीक्षतेऽन्यख न क्वचित् । अथ वा मनसि ध्यात्वा पतिं भानुं विलोकयेत् । हरिद्रां कुङ्कुमञ्चैव सिन्दूरं कज्जलं तथा । कूर्पासकञ्च ताम्बूलं माङ्गल्याभरणं तथा । केशसंस्कार कवरीकरकर्णविभूषणम् । भर्तुरायुष्यमिच्छन्ती दूरयेन्न पतिव्रता । न रजक्या न हैतुक्या तथा श्रमणया न च । न च दुर्भगया क्वापि सणित्वं कुरुते सती । भर्तृविद्वेषिणीं नारीं नैषा सम्भाषते क्वचित् । नैकाकिनी क्वचिद्भूयान्न लग्ना स्न्याति च क्वचित् । नोदूखले न नुषले न वर्द्धन्यां दृषद्यपि । न यन्त्रके न देहल्यां सती चीपविशेत् क्वचित् । विना व्यवायसमयं प्रागल्भ्यं न क्वचिच्चरेत् । यत्र यत्र रुचिर्भर्तुस्तत्र प्रेमबती सदा । इदमेव व्रतं स्त्रीणामयमेको वृषः परः । इयमेका देवपूजा भर्तुर्वाक्यं न लङ्वयेत् । क्लीवं वा दुरवस्थं वा व्याधितं वृद्धमेव वा । सुस्थितं दुस्थितं वापि पतिमेकं न लङ्घयेत् । हृष्टा हृष्टे विषण्णास्या विषण्णास्ये प्रिये सदा । एकरूपा भवेत् पुण्या सम्पत्सु च विपत्सु च । सर्पिर्लवणतैलादिक्षयेऽपि च पतिब्रता । पतिं नास्तीति न ब्रूयादायासेषू न योजयेत् । तीर्थस्नानार्थिनी नारी पतिपादोदकं पिवेत् । शङ्करादपि विष्णोर्वा पतिरेकोऽधिकः स्त्रियाः । व्रतोपवासनियमं पतिमुल्लङ्य नाचरेत् । आयुष्यं हरते भर्तुर्मृता निरयमृच्छति । भर्तुः प्रत्युत्तरं दद्यान्नारी या क्रोधतत्परा । कुक्कुरी जायते ग्रामे शृगालो निर्जने वने । स्त्रीणां हि परमश्चैको नियमः समुदाहृतः । कभ्यर्च्य चरणौ भर्तुर्भोक्तव्यं कृतनिश्चयम् । उच्चासनं न सेवेत न ब्रजेत् परवेश्मसु । न त्रपाकरवाक्यानि वक्तव्यानि कदाचन । अपवादो न वक्तव्यः कलहं दूरतस्त्यजेत् । गुरूणां सन्निधौ चापि नोच्चैर्ब्रूयान्न वा हसेत् । या भर्त्तारं परित्यज्य रहञ्चरति दुर्मतिः । उलूकी जायते क्रूरा वृक्षकोटरशायिवी । ताडिता ताडितुं येच्छेत् सा नारी वृषदंशिका । कटाक्षयति याऽन्यंवै केकराक्षी तु सा भवेत् । या भर्त्तारं परित्यज्य मिष्टमश्नाति केवलम् । ग्रामे सा शूकरी भूयाद्बहिर्वा तुषविड्भुजा । बा हुङ्कृत्य प्रियं ब्रूते सा मूका जायते खलु । या सपत्नीं सदेर्ष्येत दुर्भगा सा पुनः पुनः । वृष्टिं विलुप्य भर्त्तुर्या कञ्चिदम्यं समीक्षते । काणा वा विमुखी वावि कुरूपापि च जायते । वाह्यादायान्तमालोक्य त्वरिता च जलासनैः । ताम्बूलैर्व्यजनैश्चैव पादमंवाहनादिभिः । तथैव चाटुवचनैः खेदसंनोदनैः परैः । या पियं प्रीणयेत् प्रीता त्रिलोकी प्रीणिता तया । मितं ददाति हि पिता मितं भ्राता मितं सुनः । अमितस्य हि दातारं मर्तारं षूजयेत् सदा । भर्त्ता देवो गुरुर्भर्त्ता धर्मतीर्थव्रतानि च । तस्मात् सर्वं परित्यज्य पतिमेकं समर्च्चयेत् । जीवहीनो यथा देहः क्षणादशुचितां व्रजेत् । गर्तृहीना तथा योषा सुस्नाताप्यशुचिः सदा । अमङ्गलेभ्यः सर्वेभ्यो बिधवाह्यत्यमङ्गला । विधवादर्शनात् सिद्धिर्जातु यातुर्न जायते । विहाय मातरं चैकां सर्वामङ्गलवर्जिताम् । तदाशिषमपि प्राज्ञस्त्यजेदाशीविषोपमाम् । कन्यां विवाहसमये वाचयेयुरिति द्विजाः । पत्युः सहचरी भूया जीवतोऽजीवतः सदा । भर्त्ता सदानुयातव्यो देहवत् छायया स्त्रिया । चन्द्रमा ज्योत्स्नया यद्वद्विद्युत्वान् विद्युता यथा । अनुव्रजन्ती भर्त्तारं गृहात् पितृवनं मुदा । पदे पदेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयम् । व्यालग्राही यथा व्यालं बलादुद्धरते बिलात् । एवमुत्क्रम्य दूतेभ्यः पतिं स्वर्गं नयेत् सती । यमदूताः पलायन्ते सतीमालोक्य दूरतः । अपि दुष्कृतकर्माणं समुत्सृज्य च तत्पतिम् । न तथा विभिमो वह्नेर्न तथा विद्युतो यथा । आपतन्तीं समालोक्य वयं दूताः पतिव्रताम् । तपनस्तप्यतेऽत्यन्तं दहनोऽपि च दह्यते । कम्पन्ते सर्वतेजांसि दृष्ट्वा पातिव्रतं महः । यावत् स्वलोमसंख्यास्ति तावत् कोट्ययुतानि च । भर्ता स्वर्गसुखं भुङ्क्ते रममाणा पतिव्रता । धन्या सा जननी लोके धन्योऽसौ जनकः पुनः । धन्यः स च पतिः श्रीमान् येषां गेहे पतिव्रता । पितृवंश्या मातृबंश्याः पतिवंश्यास्त्रयस्त्रयः । पतिव्रतायाः पुण्येन स्वर्गसौख्यानि भुञ्जते । शीलभङ्गेन दुर्वृत्ताः पातयन्ति कुलत्रयम् । पितुर्मातुस्तथा पत्युरिहामुत्र च दुःखिता । पतिव्रतायाश्चरणी यत्र यत्र स्पृशेद् भुवम् । तत्रेति भूमिर्मन्येत नात्र भारोऽस्ति पावनी । बिभ्यत् पतिब्रतास्पर्शं कुरुते भानुमानपि । सोमो गन्धवहश्चापि स्वपवित्राय नान्यथा । आपः पतिव्रतास्पशंमभिलिप्सन्ति सर्वदा । अद्य जाड्यविनाशो नो जातास्त्वद्यापि पावनाः । गृहे गृहे न किं नार्य्यो रूपलाबण्यगर्विताः । परं विश्वेशभक्त्यैव लभ्यते स्त्री पतिव्रता । भार्य्या मूलं गृहस्यस्य भार्य्या मूलं सुखस्य च । भार्य्या धर्मफलावाप्त्यै भार्य्या सन्तानवृद्धये । परलोकस्त्वयं लोको जीयते भार्य्यया द्वयम् । देवपित्रतिथीज्यादि नाभार्य्यः कर्म चार्हति । गृहस्थः स हि विज्ञेयो यस्य गेहे पतिव्रता । ग्रस्यतेऽन्यः पतिपदं राक्षस्या जरयाऽथ वा । यथा गङ्गावगाहेन शरीरं पावनं भवेत् । तथा पतिव्रतादृष्ट्या शुभया पायनं मवेत्” । “आर्त्तार्त्ते मुदिते हृष्टा प्रोषिते मलिना कृशा । मृते म्रियेत या पत्यौ साध्वी ज्ञेया पतिव्रता” शु० त० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "content": "पतिव्रता स्त्री. पतिः-व्रता  - 'भक्त, श्रद्धालु, निष्ठावती स्त्री, सती स्त्री '"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ ಹೆಂಗುಸು\\/ಪತಿಸೇವೆಯೇ ವ್ರತವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಹೆಂಗುಸು",
            "व्युत्पत्तिः": "पतिः पतिसेवा व्रतमस्याः",
            "प्रयोगाः": "'भवन्त्यव्यभिचारिण्यो भर्तुरिष्टे पतिव्रताः', 'मुमुचे न पतिव्रतौचिती प्रतिचन्द्रोदयमभ्रगङ्गया'",
            "उल्लेखाः": "कुमा० ६-८६, नैष० २-८९",
            "विस्तारः": "ಇಲ್ಲಿ ಪತಿಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷಣೆಯಿಂದೆ ಪತಿಸೇವೆಯೆಂದು ಅರ್ಥ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "linga": "S",
            "artha": "पतिव्रता",
            "synonyms": [
                "सुचरित्रा",
                "सती",
                "साध्वी",
                "पतिव्रता"
            ],
            "num": "2.6.6",
            "text": "भार्या जायाथ पुंभूम्नि दाराः स्यात्तु कुटुम्बिनी । पुरन्ध्री सुचरित्रा तु सती साध्वी पतिव्रता ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पतिव्रता स्त्री पतिर्व्रतमिव नियतोपास्यत्वात् यस्याः । साध्व्यां स्त्रियाम् अमरः तद्धर्माश्च काशी° ख° ४ अ° उक्ता यथा <q>पतिब्रतेयं कल्याणी लोपामुद्रा सधर्मिणी । तवा­ङ्गच्छायया तुल्या यत्कथा पुण्यकारिणी । पतिव्रता­स्वरुन्धत्या सावित्र्याप्यनुसूयया । शाण्डिल्यया च सत्या च लक्ष्म्या च शतरूपया । मेनया च सुनीत्या च मंज्ञया स्वाहया तथा । तथैमा वर्ण्यते श्रेष्ठा न तथान्येति निश्चितम् । भुङ्क्ते भुक्ते त्वयि मुने! तिष्ठति त्वयि तिष्ठति । विनिद्रिते च निद्राति प्रथमं प्रतिबुध्यते । अनलङ्कृतमात्मानं तव नो दर्शयेत् कचित् । कार्य्यार्थं प्रोषिते क्वापि सर्वमण्डनवर्जिता । न च ते नाम गृह्णीयात्तवायुष्यविवृद्धये । पुरुषान्तर­नामापि न गृह्णाति कदाचन । आक्रुष्टाषि नचा­क्रोशेत् ताडिताषि प्रसीदति । इदं कुरु कृतं स्वामिन्! मन्यतामिति वक्ति च । आहूता गृहकर्मणि त्यक्त्वा गच्छति सत्वरम् । किमर्थं व्याहृता नाथ! सप्रसादो­ऽभिधोयताम् । न चिरं तिष्ठते द्वारि न द्वारमुप­सेवते । अदापितं त्वया किञ्चित् कस्मैचिन्न ददात्यपि । पूजोपकरणं सर्वमनुक्ता साधयेत् स्वयम् । नियमोदक­बर्हींषि पत्रपुष्याक्षतादिकम् । प्रतीणामाणावसरं यथाकालोचितं हि यत् । तदुपस्थापयेत् सर्वमनुद्विग्नाति हृष्टवत् । सेवते भर्तुरुच्छिष्टमिष्टमन्नकलादिकम् । महाप्रसाद इत्युक्त्वा पतिदत्तं प्रतीच्छति । अविभज्य न चाश्रीयात् देवपित्रतिथिष्वपि । परिचारकवर्गेषु नोषु भिक्षुकुलेषु च । संयतोपस्करा दक्षा हृष्टा व्ययपराङ्मुखी । कुर्य्यात् त्वयाऽननुज्ञाता नीषवास व्रतादिकम् । दूरतो वर्जयेदेषा ममाजोत्सवदर्शनम् । न गच्छेत् तोर्थयात्रादिविवाहप्रेक्षणादिषु । सुखसुप्तं सुखासीनं वसन्तञ्च यदृच्छया । आन्तरेष्वपि कार्य्येषु पतिं नोत्थापयेत् क्वचित् । स्त्रीधर्मिणी त्रिरानन्तु स्वमुखं नैव दर्शयेत् । स्ववाक्यं श्रावयेन्नापि यावत् स्नाता न शुध्यति । सुस्नाता भर्तृवदनमीक्षतेऽन्यख न क्वचित् । अथ वा मनसि ध्यात्वा पतिं भानुं विलो­कयेत् । हरिद्रां कुङ्कुमञ्चैव सिन्दूरं कज्जलं तथा । कूर्पासकञ्च ताम्बूलं माङ्गल्याभरणं तथा । केशसंस्कार कवरीकरकर्णविभूषणम् । भर्तुरायुष्यमिच्छन्ती दूरयेन्न पतिव्रता । न रजक्या न हैतुक्या तथा श्रमणया न च । न च दुर्भगया क्वापि सणित्वं कुरुते सती । भर्तृवि­द्वेषिणीं नारीं नैषा सम्भाषते क्वचित् । नैकाकिनी क्वचिद्भूयान्न लग्ना स्न्याति च क्वचित् । नोदूखले न नुषले न वर्द्धन्यां दृषद्यपि । न यन्त्रके न देहल्यां सती चीपविशेत् क्वचित् । विना व्यवायसमयं प्राग­ल्भ्यं न क्वचिच्चरेत् । यत्र यत्र रुचिर्भर्तुस्तत्र प्रेम­बती सदा । इदमेव व्रतं स्त्रीणामयमेको वृषः परः । इयमेका देवपूजा भर्तुर्वाक्यं न लङ्वयेत् । क्लीवं वा दुरवस्थं वा व्याधितं वृद्धमेव वा । सुस्थितं दुस्थितं वापि पतिमेकं न लङ्घयेत् । हृष्टा हृष्टे विषण्णास्या विषण्णास्ये प्रिये सदा । एकरूपा भवेत् पुण्या सम्पत्सु च विपत्सु च । सर्पिर्लवणतैलादिक्षयेऽपि च पति­ब्रता । पतिं नास्तीति न ब्रूयादायासेषू न योजयेत् । तीर्थस्नानार्थिनी नारी पतिपादोदकं पिवेत् । शङ्करा­दपि विष्णोर्वा पतिरेकोऽधिकः स्त्रियाः । व्रतोपवास­नियमं पतिमुल्लङ्य नाचरेत् । आयुष्यं हरते भर्तुर्मृता निरयमृच्छति । भर्तुः प्रत्युत्तरं दद्यान्नारी या क्रोध­तत्परा । कुक्कुरी जायते ग्रामे शृगालो निर्जने वने । स्त्रीणां हि परमश्चैको नियमः समुदाहृतः । कभ्यर्च्य चरणौ भर्तुर्भोक्तव्यं कृतनिश्चयम् । उच्चा­सनं न सेवेत न ब्रजेत् परवेश्मसु । न त्रपाकरवाक्यानि वक्तव्यानि कदाचन । अपवादो न वक्तव्यः कलहं दूरत­स्त्यजेत् । गुरूणां सन्निधौ चापि नोच्चैर्ब्रूयान्न वा हसेत् । या भर्त्तारं परित्यज्य रहञ्चरति दुर्मतिः । उलूकी जायते क्रूरा वृक्षकोटरशायिवी । ताडिता ताडितुं येच्छेत् सा नारी वृषदंशिका । कटाक्षयति याऽन्यंवै केकराक्षी तु सा भवेत् । या भर्त्तारं परित्यज्य मिष्टमश्नाति केवलम् । ग्रामे सा शूकरी भूयाद्बहि­र्वा तुषविड्भुजा । बा हुङ्कृत्य प्रियं ब्रूते सा मूका जायते खलु । या सपत्नीं सदेर्ष्येत दुर्भगा सा पुनः पुनः । वृष्टिं विलुप्य भर्त्तुर्या कञ्चिदम्यं समीक्षते । काणा वा विमुखी वावि कुरूपापि च जायते । वाह्या­दायान्तमालोक्य त्वरिता च जलासनैः । ताम्बूलैर्व्यज­नैश्चैव पादमंवाहनादिभिः । तथैव चाटुवचनैः खेद­संनोदनैः परैः । या पियं प्रीणयेत् प्रीता त्रिलोकी प्रीणिता तया । मितं ददाति हि पिता मितं भ्राता मितं सुनः । अमितस्य हि दातारं मर्तारं षूजयेत् सदा । भर्त्ता देवो गुरुर्भर्त्ता धर्मतीर्थव्रतानि च । तस्मात् सर्वं परित्यज्य पतिमेकं समर्च्चयेत् । जीवहीनो यथा देहः क्षणादशुचितां व्रजेत् । गर्तृहीना तथा योषा सुस्नाताप्यशुचिः सदा । अमङ्गलेभ्यः सर्वेभ्यो बिधवाह्यत्यमङ्गला । विधवादर्शनात् सिद्धिर्जातु यातुर्न जायते । विहाय मातरं चैकां सर्वामङ्गलवर्जिताम् । तदाशिषमपि प्राज्ञस्त्यजेदाशीविषोपमाम् । कन्यां विवा­हसमये वाचयेयुरिति द्विजाः । पत्युः सहचरी भूया जीवतोऽजीवतः सदा । भर्त्ता सदानुयातव्यो देहवत् छायया स्त्रिया । चन्द्रमा ज्योत्स्नया यद्वद्विद्युत्वान् विद्युता यथा । अनुव्रजन्ती भर्त्तारं गृहात् पितृवनं मुदा । पदे पदेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयम् । व्याल­ग्राही यथा व्यालं बलादुद्धरते बिलात् । एवमुत्क्रम्य दूतेभ्यः पतिं स्वर्गं नयेत् सती । यमदूताः पलायन्ते सतीमालोक्य दूरतः । अपि दुष्कृतकर्माणं समुत्सृज्य च तत्पतिम् । न तथा विभिमो वह्नेर्न तथा विद्युतो यथा । आपतन्तीं समालोक्य वयं दूताः पतिव्रताम् । तपनस्तप्यतेऽत्यन्तं दहनोऽपि च दह्यते । कम्पन्ते सर्व­तेजांसि दृष्ट्वा पातिव्रतं महः । यावत् स्वलोमसंख्यास्ति तावत् कोट्ययुतानि च । भर्ता स्वर्गसुखं भुङ्क्ते रम­माणा पतिव्रता । धन्या सा जननी लोके धन्योऽसौ जनकः पुनः । धन्यः स च पतिः श्रीमान् येषां गेहे पतिव्रता । पितृवंश्या मातृबंश्याः पतिवंश्यास्त्रयस्त्रयः । पतिव्रतायाः पुण्येन स्वर्गसौख्यानि भुञ्जते । शील­भङ्गेन दुर्वृत्ताः पातयन्ति कुलत्रयम् । पितुर्मातुस्तथा पत्युरिहामुत्र च दुःखिता । पतिव्रतायाश्चरणी यत्र यत्र स्पृशेद् भुवम् । तत्रेति भूमिर्मन्येत नात्र भारोऽस्ति पावनी । बिभ्यत् पतिब्रतास्पर्शं कुरुते भानुमानपि । सोमो गन्धवहश्चापि स्वपवित्राय नान्यथा । आपः पतिव्रतास्पशंमभिलिप्सन्ति सर्वदा । अद्य जाड्यविनाशो नो जातास्त्वद्यापि पावनाः । गृहे गृहे न किं नार्य्यो रूपलाबण्यगर्विताः । परं विश्वेशभक्त्यैव लभ्यते स्त्री पतिव्रता । भार्य्या मूलं गृहस्यस्य भार्य्या मूलं सुखस्य च । भार्य्या धर्मफलावाप्त्यै भार्य्या सन्तान­वृद्धये । परलोकस्त्वयं लोको जीयते भार्य्यया द्वयम् । देवपित्रतिथीज्यादि नाभार्य्यः कर्म चार्हति । गृहस्थः स हि विज्ञेयो यस्य गेहे पतिव्रता । ग्रस्यतेऽन्यः पति­पदं राक्षस्या जरयाऽथ वा । यथा गङ्गावगाहेन शरीरं पावनं भवेत् । तथा पतिव्रतादृष्ट्या शुभया पायनं मवेत्</q> । <q>आर्त्तार्त्ते मुदिते हृष्टा प्रोषिते मलिना कृशा । मृते म्रियेत या पत्यौ साध्वी ज्ञेया पतिव्रता</q> शु° त° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पतिव्रता</span>  <div n=\"1\">f. (<span lang=\"sa\">-ता</span>) A good and virtuous wife.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">पति</span> a husband, <span lang=\"sa\">व्रत</span> a <lb />religious obligation; who never violates her marriage vow.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पतिव्रता",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>पतिव्रता</dentry>\n<prAwipaxikam>पतिव्रता</prAwipaxikam>\n<seg>पतिः-व्रता</seg>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<kind_of>स्त्री</kind_of>\n<jAwi>मनुष्यः</jAwi>\n<sense no=\"1\">भक्त, श्रद्धालु, निष्ठावती स्त्री, सती स्त्री</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}