{
    "word": "परूषम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "परूषम्",
            "eid": "20669",
            "pagenum": "3-070-b",
            "content": "परूषं¦, क्ली, (पॄ + ऊषन् ।) फलवृक्षभेदः । परुषफल इति वङ्गभाषा । फरूसा इति फलूहे इति च हिन्दीभाषा । तत्पर्य्यायः । परूषकम् २ नागदलोपमम् ३ । इति रत्नमाला ॥ परुषम् ४ अल्पास्थि ५ परापरम् ६ । इति भावप्रकाशः ॥ नीलचर्म्म ७ गिरिपीलु ८ परावतम् ९ नीलमण्डलम् १० परुः ११ । अस्य गुणाः । अम्लत्वम् । कटुत्वम् । कफार्त्तिवातनाशित्वञ्च । तदामफलगुणः । पित्तदत्वम् उष्णत्वञ्च । तत्पक्वफलगुणाः । मधुरत्वम् । रुचिप्रदत्वम् । पित्तशोफहरत्वम् । तर्पणत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ “परूषकं कषायाम्लमामं पित्तकरं लघु । तत् पक्वं मधुरं पाके शीतं विष्टम्भि बृंहणम् ॥ हृद्यं तृट्पित्तदाहास्रज्वरक्षयसमीरहृत् ॥” इति भावप्रकाशः ॥ (“परूषकैटर्य्यकपीलुकानां पियालसिंही करमर्द्दकानाम् । फलानि चैतानि निहन्ति पित्तं हन्याच्च सर्व्वातुरसन्धिवातम् ॥” इति हारीते प्रथमस्थाने दशमेऽध्याये ॥)"
        }
    ]
}