{
    "word": "प्रत्यवस्कन्दनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रत्यवस्कन्दनं",
            "eid": "22887",
            "pagenum": "3-271-c",
            "content": "प्रत्यवस्कन्दनं¦, क्ली, (प्रति + अव + स्कन्द + ल्युट् ।) चतुर्व्विधोत्तरान्तर्गतोत्तरविशेषः । यथा, “प्रत्यवस्कन्दनं नाम सत्यं गृहीतं प्रतिदत्तं प्रतिग्रहलब्धमिति वा । यथाह नारदः । अर्थिना लेखितो योऽर्थः प्रत्यर्थी यदि तन्तथा । प्रपद्य कारणं ब्रूयात् प्रत्यवस्कन्दनं स्मृतम् ॥” इति मिताक्षरा ॥ अपि च । “अर्थिनाभिहितो योऽर्थः प्रत्यर्थी यदि तन्तथा । प्रपद्य कारणं ब्रूयात् प्रत्यवस्कन्दनं हि तत् ॥” इति व्यवहारतत्त्वे बृहस्पतिवचनम् ॥"
        }
    ]
}