{
    "word": "पाण्डुकर्म्मन्",
    "VCP": [
        {
            "word": "पाण्डुकर्म्मन्",
            "eid": "31574",
            "pagenum": "4296,a",
            "content": "पाण्डुकर्म्मन्¦ न० ६ त० । शुक्लवर्णसम्पादने सुश्रुतोक्ते व्रणस्य उपक्रमणे चिकित्साभेदे । पाण्डुकरणमप्यत्र कृष्णकर्मशुक्लकर्मणी तु सप्रकारे तत्रोक्ते यथा “भल्लातकान् वासयेत्तु क्षीरे प्राङ्मूत्रभावितान् । ततो द्विधा छेदयित्वा लौहे कुम्भे निधापयेत् । कुम्भेऽन्यस्मिन्निखान्येत तं कुम्भमथ योजयेत् । मुखं मुखेन सन्धाय गोमयैर्दाहयेत्ततः । यः स्नेहश्च्यवते तस्माद्ग्राहयेत्तं शनैर्भिषक् । ग्राम्यानूपशफान्दग्धान् सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् । तेलेनानेन ससृष्टं शुक्लमालेपयेद्व्रणम् । भल्लातकविधानेन सारस्नेहांस्तु कारयेत् । ये च केचित्फल स्नेहविधानं तेषु कीर्त्तितम् । दुरूढत्वात्तु कृष्णानां पाण्डुकर्म हितं भवेत् । सप्तरात्रं स्थितं क्षिरे छागले रोहिणीफलम् । तेनैव पिष्टं सुश्लक्ष्णं सवर्णकरणं हितम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पाण्डुकर्म्मन्",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पाण्डुकर्म्मन् न° ६ त° । शुक्लवर्णसम्पादने सुश्रुतोक्ते व्र­णस्य उपक्रमणे चिकित्साभेदे । पाण्डुकरणमप्यत्र कृष्ण­कर्मशुक्लकर्मणी तु सप्रकारे तत्रोक्ते यथा <q>भल्लातकान् वासयेत्तु क्षीरे प्राङ्मूत्रभावितान् । ततो द्विधा छेद­यित्वा लौहे कुम्भे निधापयेत् । कुम्भेऽन्यस्मिन्निखान्येत तं कुम्भमथ योजयेत् । मुखं मुखेन सन्धाय गोमयै­र्दाहयेत्ततः । यः स्नेहश्च्यवते तस्माद्ग्राहयेत्तं शनै­र्भिषक् । ग्राम्यानूपशफान्दग्धान् सूक्ष्मचूर्णानि कार­येत् । तेलेनानेन ससृष्टं शुक्लमालेपयेद्व्रणम् । भल्ला­तकविधानेन सारस्नेहांस्तु कारयेत् । ये च केचित्फल स्नेहविधानं तेषु कीर्त्तितम् । दुरूढत्वात्तु कृष्णानां पाण्डुकर्म हितं भवेत् । सप्तरात्रं स्थितं क्षिरे छागले रोहिणीफलम् । तेनैव पिष्टं सुश्लक्ष्णं सवर्णकरणं हितम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}