{
    "word": "पंचालः",
    "APHI": [
        {
            "word": "पंचालः",
            "content": "पंचालः पुं. - एक प्रसिद्ध प्रदेश का नाम। राजशेखर के अनुसार (बा०रा०१०/८६) यह प्रदेश गंगा दोआब कहलाता था।द्रुपद के काल में यह प्रदेश चर्मण्वती(चंबल) के तट से लेकर उतर में गंगाद्वार तक फैला हुआ था। भागीरथी का उतरीभाग उतरपंचाल कहलाता था।और इसकी राजधानी अहिच्छत्र थी। इस प्रदेश का दक्षिणीभाग ‘दक्षिणपंचाल’ कहलाता था जो द्रुपद की मृत्यु के पश्चात् हस्तिनापुर की राजधानी में विलीन हो गया।"
        }
    ]
}