{
    "word": "प्सुर",
    "AP90": [
        {
            "word": "प्सुर",
            "eid": "21449",
            "pagenum": 782,
            "content": "प्सुर¦ <i><ab>a.</ab></i> <b>1</b> Lovely, beautiful. <b>--2</b> Having a shape or form."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "प्सुर",
            "eid": "35019",
            "pagenum": "4546,b",
            "content": "प्सुर¦ त्रि० प्सु + बा० अस्त्यर्थे र । रूपवति ऋ० १० । २६ । ३ भाष्ये इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्य्यसंकलिते वाचस्पत्ये पकारादिशब्दार्थसङ्कलनम् । पकारादिषु शब्देषु केचित् शब्दा न सङ्कांलता केषाञ्चिच्चार्थभेदा भ्रमान्नोक्तास्ते इतःपरं परिशिष्टे प्रदर्श्यन्ते । <H>परिशिष्टम् ४२२५ पृष्ठस्थपद्मशब्दपरिशिष्टम् 
“अष्टकासु भवेत् पद्म तत्र दत्तं तथाऽक्षयम्” हेमा० श्रा० जातूकर्ण्योक्ते १५ अष्टकाश्राद्धे । 
४२२५ पृष्ठस्थ पद्मकशब्दपरिशिष्टम् “यदा विष्टिर्व्यतीपातो भानुवारस्तथैव च । पद्मकं नाम तत्प्रोक्तमयनाच्च चतुर्गुणम्” हेमा० श्रा० शङ्खोक्ते श्राद्ध५ कालभेदे न० । 
४३१४ पृ० पारावतशब्दस्य परिशिष्टम् सर्वार्थचिन्तामण्युक्ते क्षेत्रहोरादृक्काणादिदशवर्गमध्ये येषु केषु चित् षट्सु शुभांशेषु । प्रसङ्गात् क्षेत्रादिदशवर्गनिरूपणेन तत्र द्वित्रादिवर्गे एकैकस्य योये नव विशेषसंज्ञाः तत्फलञ्च तत्रोक्तं प्रदर्श्यते तत क्षेत्रशब्दे क्षेत्रपतय उक्ताः दृक्काणाद्यधीश्वराः सर्वार्थ० उक्ता यथा “राशिं त्रिधाकृत्य दृक्काणमाहुस्तदीश १ पुत्रेश २ शुभाधिनाथाः ९ । युजीन्दुसूर्य्यौ भवने रवीन्दू नाथौ त्वयुग्मे भवनस्य चार्द्धे । चरेऽंशकानामधिपात्तदंशा राशौ स्थिरे तन्नवमेश्वराद्यः । द्विदेहभे तत्सुतराशिनाथाद्वदन्ति शास्त्रार्थविदो महान्तः । तत् क्षेत्रपा द्वादशभागनाथा लग्नस्य वर्गाधिपतिस्तदीशात् । त्रिशांशपा भौमशनीज्य सौम्यशुक्रा भवन्त्योजगृहे समे तु । विलोमतः पञ्चशराष्टसप्तबाणाः क्रमादूचुरनेकशास्त्रैः । सप्तांशपास्त्वोजगृहे तदीशाद्युग्मे गृहे सप्तमराशिपात्तु । दशांशपानामधिपास्तदीशादोजे समे तन्नवमेश्वराद्याः । अओजे १५ कलानामधिपास्तदीशाश्चतुर्मुखो (अंश) विष्णु ४५ हरौ दिनेशः ५० । युग्मे क्रमाद्व्यत्ययमेव राशौ षष्ठ्यंश ३० कानामधिपास्त्वयुग्भे । घोरांशको १ राक्षस २ देवभागौ ३ कुबेर ४ रक्षोगण ५ किन्नरांशाः ६ । भ्रष्टः ७ कुलघ्नो ८ गरला ९ ग्नि संज्ञौ १० मायांशकः ११ प्रेतपुरीशभागः १२ । अपां पति१३ र्देवगणेशभागः १४ काला १५ ऽहिभागा १६ वमृतांशु १७ चन्द्रौ १८ । मृद्वंशकः १९ कोमल २० पद्मभागौ २१ ल क्ष्मोश २२ वागीश २३ दिगम्बरांशाः २४ । देवाद्रभागौ २५ २६ । कलिनाशभागः २७ क्षितोरश्वांशः २८ कमलाकरांशः २९ । क्रमेण मन्दात्मज ३० मृत्यु ३१ काल ३२ दावाग्निधोराऽ ३४ मय ३५ कण्टकांश्च ३६ । सुधामृतांशुः ३८ परिपूर्णचन्द्र ३९ विषप्रदग्धो ४० कलिनाश ४१ मुख्यौ ४२ । वंशक्षयोत्पातककालरूपाः ४३ । ४४ । ४५ सौम्य ४६ श्च मृद्वंश ४७ सुशीतलांशू ४८ । दंष्ट्रा ४९ कराले ५० न्दुमुख ५१ प्रवीणाः ५२ कालाग्नि ५३ दण्डायुध ५४ निर्मलांशाः ५५ । शुभाशुभांशा ५६ । ५७ वतिशीतलांशः ५८ सुधापयोधिभ्रमणेन्दरेखाः ५९ । ६० । ज्ञेयाः क्रमाद्व्यत्ययमेव युग्मे शुभान्वितांशो यदि शोभनाप्तिः । क्रूराः षष्ठ्यंश (३०) गाः सर्वे नाशयन्ति खचारिणः । परिपूर्णवलैर्युक्ता स्वोच्चमूलत्रिकोणगाः । स्वर्क्षकेन्द्रोत्तमांशस्था मित्रक्षेत्रत्रिकोणगाः । सप्तवर्गोद्भवाः स्वांशाः स्वाधिमित्रांशकान्विताः । वर्गास्तु ये दश प्रोक्ताः पूर्वाचार्यैर्महर्षिभिः । भवन्ति वर्गसंयोगे पारिजातादिसंज्ञकाः १० दुःस्थारिनीचमूढस्था ग्नहा बलविवर्जिताः । मरणाविस्थगाश्चेत्तु पारिजातादिनाशकाः” । अयं पक्षो नादरणीयः । मुख्यपक्षतु स्वत्र्यंशे स्वनवांशके स्वभवन इति ग्राह्याः । “उत्तमं १ तु त्रिवर्गेक्यं चतुर्वर्गन्तु गोपुरम्२ । वर्गपञ्चकसंयोगे सिंहासन ३ मिहोच्यते । वर्गद्वयं पारिजातः ४ षण्णां पारावतांशकः ५ । सप्तमं देवलोकः ६ स्यादष्टमं च तथा भवेत् । ऐरावतं ९ तु नवमं फलं तेषां पृथक् पृथक् । दशवर्गस्य संयोगे विदुर्वेशेषिकांशकान् १० । ऐरावते सार्वभौमः सर्वैश्वर्य्यसमन्वितः । देवलोके ६ महादानकर्त्ता राजा क्षितीश्वरः । पारावते ५” मातुलिकः सर्वशास्त्रविशारदः । सिंहासने ३ भयेद्भूमिपतिः सर्वैः स्तुतो महान् । गोपुरे२ धनवान्नित्यं सर्बविद्याविशारदः । उत्तमे १ सकला सम्पत् पारिजाते ४ धनान्वितः । स्वांशे १० यशस्वी मतिमान् सर्वसौख्यसमन्वितः” । 
४३२८ पृ० पिण्डशब्दपरिशिष्टम् । <HI>तत्र संहतश्च एकीकृतः यथा “षण्मनूर्नां तु संपिण्ड्य कालं तत्सन्धिमिः सह” सू० सि० व्याख्याने “संपिण्ड्य एकीकृत्य रङ्गनाथः । संपिण्डं मिश्रितं पिलितं कृत्वेत्यर्थः । तथा च अहर्गणानयने प्रथममव्दानां दृन्दमेकत्र कार्यमिति बोध्यम् । केरलशब्दे २२४१ पृ० पश्नमगोरमानर्शिते “वर्गवर्णप्रमाणञ्च सस्वरं ताडितं निथः । पिण्डसंज्ञा भवेत् तस्य यथाभागैस्तु कल्पना” इत्युक्ते २१ पदार्थे च । <H>१३३४ पृ० पितृपक्षशब्दपरिशिष्टम् <HI>गौणाश्विनकृष्णपक्षे ४ प्रेतपक्षे तच्छब्दे दृश्यम् । <H>४३३६ पृष्ठख्यपित्तलशब्दपरिशिष्टम् । <HI>सुश्रुतोक्ते योगिरोगभेदे स्त्री स्वीणां ५ योगिरोगा विंशतिविधा उदावर्त्तशब्दे ११६३ पृ० सुश्रुतोक्ता दर्शिताः। तेषां लक्षणान्यत्रोच्यन्ते “सफेमिलमुदावर्त्ता रजःकृच्छ्रेण मुच्चति । बन्ध्यां नष्टार्त्तवां विद्याद्विप्लुतां२नित्यवेदनाम् । परिप्लुतायां ४ भवति ग्राम्यधर्मे रुजा भृशम् । वातला ५ कर्कशत्वक्वा शूलनिस्तोदपीडिता । चतसृष्वपि चाद्यासु भवन्त्यनिलवेदनाः । सदाहं प्रकिरत्यस्रं यस्याः सा लोहितक्षरा ६ । सवातमुद्गिरेद्वीजं बामिनी ७ रजसा युतम् । प्रसंसिनी ८ स्पन्दते तु क्षोभिता दुःप्रसूश्च या । स्थितं स्थितं हन्ति गर्भं पुत्रव्नी ९ रक्तसंस्रवात् । अत्यर्थं पित्तला १० योनिर्दाहपाकज्वरान्विता । चतसृष्वपि चाद्यासु पित्तलिङ्गोच्छ्रयो भवेत् । अत्यानन्दा ११ न सन्तोषं ग्राम्यधर्मेण गच्छति कर्णिन्यां १२ कर्णिका योनौ श्लेष्मासृग्भ्यान्तु जायते । मैथुनाचराणात् पूर्वा १३ पुरुषादतिरिच्यते । बहुशश्चातिचरणादन्या १४ वीजं न विन्दति । श्लेष्मला १५ पिच्छिला योनिः कण्डूयुक्तातिशीतला । चतसृस्वपि चाद्यासु श्लेष्मलिङ्गोच्छ्रितिर्भवेत् । अनार्त्तवस्तना षण्डी १६ खरस्पर्शा च मैथुने । अतिकायगृहीतायास्तरुण्याः फलिनी १७ भवेत् । विवृता महती १८ योनिः सृचीवक्त्रा १९ ऽतिसंवृता । सर्वलिङ्गसमुत्थाना सर्वदोषप्रकोपजा २० । चतसृष्वपि चाद्यासु सर्वलिङ्गोच्छ्रितिर्भवेत्” । ४३३९ पृ० पिष्टपचनशब्दात् परत्र परिशिष्टम्"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "प्सुर",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಒಂದು ರೂಪವುಳ್ಳ \\/ಒಂದು ಆಕಾರವುಳ್ಳ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "प्सुर",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಸುಂದರವಾದ \\/ರಮ್ಯವಾದ \\/ಸೊಗಸಾದ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्सुर",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्सुर त्रि° प्सु + बा° अस्त्यर्थे र । रूपवति ऋ° १° । २६ । ३ भाष्ये इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्य्यसंकलिते वाचस्पत्ये पकारादिशब्दार्थसङ्कलनम् । पकारादिषु शब्देषु केचित् शब्दा न सङ्कांलता केषाञ्चिच्चार्थभेदा भ्रमान्नोक्तास्ते इतःपरं परिशिष्टे प्रदर्श्यन्ते । परिशिष्टम् ४२२५ पृष्ठस्थपद्मशब्दपरिशिष्टम् <q>अष्टकासु भवेत् पद्म तत्र दत्तं तथाऽक्षयम्</q> हेमा° श्रा° जातूकर्ण्योक्ते १५ अष्टकाश्राद्धे । ४२२५ पृष्ठस्थ पद्मकशब्दपरिशिष्टम् <q>यदा विष्टिर्व्यतीपातो भानुवारस्तथैव च । पद्मकं नाम तत्प्रोक्तमयनाच्च चतुर्गुणम्</q> हेमा° श्रा° शङ्खोक्ते श्राद्ध­५ कालभेदे न° । ४३१४ पृ° पारावतशब्दस्य परिशिष्टम् सर्वार्थचिन्तामण्युक्ते क्षेत्रहोरादृक्काणादिदशवर्गमध्ये येषु केषु चित् षट्सु शुभांशेषु । प्रसङ्गात् क्षेत्रादिदशवर्ग­निरूपणेन तत्र द्वित्रादिवर्गे एकैकस्य योये नव विशेष­संज्ञाः तत्फलञ्च तत्रोक्तं प्रदर्श्यते तत क्षेत्रशब्दे क्षेत्रपतय उक्ताः दृक्काणाद्यधीश्वराः सर्वार्थ° उक्ता यथा <q>राशिं त्रिधाकृत्य दृक्काणमाहुस्तदीश <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> पुत्रेश <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> शुभाधि­नाथाः ९ । युजीन्दुसूर्य्यौ भवने रवीन्दू नाथौ त्वयुग्मे भवनस्य चार्द्धे । चरेऽंशकानामधिपात्तदंशा राशौ स्थिरे तन्नवमेश्वराद्यः । द्विदेहभे तत्सुतराशिनाथाद्वदन्ति शास्त्रार्थविदो महान्तः । तत् क्षेत्रपा द्वादशभागनाथा लग्नस्य वर्गाधिपतिस्तदीशात् । त्रिशांशपा भौमशनीज्य सौम्यशुक्रा भवन्त्योजगृहे समे तु । विलोमतः पञ्चश­राष्टसप्तबाणाः क्रमादूचुरनेकशास्त्रैः । सप्तांशपास्त्वोज­गृहे तदीशाद्युग्मे गृहे सप्तमराशिपात्तु । दशांशपा­नामधिपास्तदीशादोजे समे तन्नवमेश्वराद्याः । अओजे १५ कलानामधिपास्तदीशाश्चतुर्मुखो (अंश) विष्णु ४५ हरौ दिनेशः ५° । युग्मे क्रमाद्व्यत्ययमेव राशौ षष्ठ्यंश ३° काना­मधिपास्त्वयुग्भे । घोरांशको १ राक्षस २ देवभागौ <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> कुबेर <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> रक्षोगण <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> किन्नरांशाः <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> । भ्रष्टः <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> कुलघ्नो <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> गरला <div class=\"h-2\"> </div><b>९</b> ग्नि संज्ञौ <div class=\"h-2\"> </div><b>१°</b> मायांशकः <div class=\"h-2\"> </div><b>११</b> प्रेतपुरीशभागः <div class=\"h-2\"> </div><b>१२</b> । अपां पति­१३ र्देवगणेशभागः १४ काला १५ ऽहिभागा १६ वमृतांशु १७ चन्द्रौ १८ । मृद्वंशकः १९ कोमल २° पद्मभागौ २१ ल क्ष्मोश २२ वागीश २३ दिगम्बरांशाः २४ । देवाद्रभागौ २५ २६ । कलिनाशभागः २७ क्षितोरश्वांशः २८ कमलाकरांशः २९ । क्रमेण मन्दात्मज ३° मृत्यु ३१ काल ३२ दा­वाग्निधोराऽ ३४ मय ३५ कण्टकांश्च ३६ । सुधामृतांशुः ३८ परिपूर्णचन्द्र ३९ विषप्रदग्धो ४° कलिनाश ४१ मुख्यौ ४२ । वंशक्षयोत्पातककालरूपाः ४३ । ४४ । ४५ सौम्य ४६ श्च मृद्वंश ४७ सुशीतलांशू ४८ । दंष्ट्रा ४९ कराले ५° न्दुमुख ५१ प्रवीणाः ५२ कालाग्नि ५३ दण्डायुध ५४ निर्मलांशाः ५५ । शुभाशु­भांशा ५६ । ५७ वतिशीतलांशः ५८ सुधापयोधिभ्रमणेन्द­रेखाः ५९ । ६° । ज्ञेयाः क्रमाद्व्यत्ययमेव युग्मे शुभान्वि­तांशो यदि शोभनाप्तिः । क्रूराः षष्ठ्यंश (३°) गाः सर्वे नाशयन्ति खचारिणः । परिपूर्णवलैर्युक्ता स्वोच्चमूलत्रि­कोणगाः । स्वर्क्षकेन्द्रोत्तमांशस्था मित्रक्षेत्रत्रिकोणगाः । सप्तवर्गोद्भवाः स्वांशाः स्वाधिमित्रांशकान्विताः । वर्गास्तु ये दश प्रोक्ताः पूर्वाचार्यैर्महर्षिभिः । भवन्ति वर्गसंयोगे पारिजातादिसंज्ञकाः १° दुःस्थारिनीचमूढस्था ग्नहा बल­विवर्जिताः । मरणाविस्थगाश्चेत्तु पारिजातादिनाश­काः</q> । अयं पक्षो नादरणीयः । मुख्यपक्षतु स्वत्र्यंशे स्वनवांशके स्वभवन इति ग्राह्याः । <q>उत्तमं १ तु त्रिवर्गेक्यं चतुर्वर्गन्तु गोपुरम्२ । वर्गपञ्चकसंयोगे सिंहासन ३ मिहो­च्यते । वर्गद्वयं पारिजातः ४ षण्णां पारावतांशकः ५ । सप्तमं देवलोकः ६ स्यादष्टमं च तथा भवेत् । ऐरावतं ९ तु नवमं फलं तेषां पृथक् पृथक् । दशवर्गस्य संयोगे विदुर्वेशेषिकां­शकान् १° । ऐरावते सार्वभौमः सर्वैश्वर्य्यसमन्वितः । देव­लोके ६ महादानकर्त्ता राजा क्षितीश्वरः । पारावते ५</q> मा­तुलिकः सर्वशास्त्रविशारदः । सिंहासने ३ भयेद्भूमिपतिः सर्वैः स्तुतो महान् । गोपुरे२ धनवान्नित्यं सर्बविद्याविशा­रदः । उत्तमे १ सकला सम्पत् पारिजाते ४ धनान्वितः । स्वांशे १° यशस्वी मतिमान् सर्वसौख्यसमन्वितः” । ४३२८ पृ° पिण्डशब्दपरिशिष्टम् । तत्र संहतश्च एकीकृतः यथा <q>षण्मनूर्नां तु संपिण्ड्य कालं तत्सन्धिमिः सह</q> सू° सि° व्याख्याने <q>संपिण्ड्य एकी­कृत्य रङ्गनाथः । संपिण्डं मिश्रितं पिलितं कृत्वेत्यर्थः । तथा च अहर्गणानयने प्रथममव्दानां दृन्दमेकत्र कार्य­मिति बोध्यम् । केरलशब्दे २२४१ पृ° पश्नमगोरमान­र्शिते “वर्गवर्णप्रमाणञ्च सस्वरं ताडितं निथः । पिण्ड­संज्ञा भवेत् तस्य यथाभागैस्तु कल्पना</q> इत्युक्ते २१ पदार्थे च । १३३४ पृ° पितृपक्षशब्दपरिशिष्टम् गौणाश्विनकृष्णपक्षे ४ प्रेतपक्षे तच्छब्दे दृश्यम् । ४३३६ पृष्ठख्यपित्तलशब्दपरिशिष्टम् । सुश्रुतोक्ते योगिरोगभेदे स्त्री स्वीणां ५ योगिरोगा विंश­तिविधा उदावर्त्तशब्दे ११६३ पृ° सुश्रुतोक्ता दर्शिताः। तेषां लक्षणान्यत्रोच्यन्ते <q>सफेमिलमुदावर्त्ता रजःकृच्छ्रेण मुच्चति । बन्ध्यां नष्टार्त्तवां विद्याद्विप्लुतां२नित्यवेदनाम् । परिप्लुतायां ४ भवति ग्राम्यधर्मे रुजा भृशम् । वातला ५ कर्कशत्वक्वा शूलनिस्तोदपीडिता । चतसृष्वपि चाद्यासु भवन्त्यनिलवेदनाः । सदाहं प्रकिरत्यस्रं यस्याः सा लो­हितक्षरा ६ । सवातमुद्गिरेद्वीजं बामिनी ७ रजसा युतम् । प्रसंसिनी ८ स्पन्दते तु क्षोभिता दुःप्रसूश्च या । स्थितं स्थितं हन्ति गर्भं पुत्रव्नी ९ रक्तसंस्रवात् । अत्यर्थं पित्तला १° योनिर्दाहपाकज्वरान्विता । चतसृष्वपि चाद्यासु पित्तलि­ङ्गोच्छ्रयो भवेत् । अत्यानन्दा ११ न सन्तोषं ग्राम्यधर्मेण गच्छति कर्णिन्यां १२ कर्णिका योनौ श्लेष्मासृग्भ्यान्तु जायते । मैथुनाचराणात् पूर्वा <div class=\"h-2\"> </div><b>१३</b> पुरुषादतिरिच्यते । बहुशश्चातिचरणादन्या <div class=\"h-2\"> </div><b>१४</b> वीजं न विन्दति । श्लेष्मला <div class=\"h-2\"> </div><b>१५</b> पिच्छिला योनिः कण्डूयुक्तातिशीतला । चतसृस्वपि चाद्यासु श्लेष्मलिङ्गोच्छ्रितिर्भवेत् । अनार्त्तवस्तना षण्डी <div class=\"h-2\"> </div><b>१६</b> खरस्पर्शा च मैथुने । अतिकायगृहीतायास्तरुण्याः फलिनी <div class=\"h-2\"> </div><b>१७</b> भवेत् । विवृता महती <div class=\"h-2\"> </div><b>१८</b> योनिः सृचीवक्त्रा <div class=\"h-2\"> </div><b>१९</b> ऽतिसंवृता । सर्वलिङ्गसमुत्थाना सर्वदोषप्रकोपजा <div class=\"h-2\"> </div><b>२°</b> । चतसृष्वपि चाद्यासु सर्वलिङ्गोच्छ्रितिर्भवेत्</q> । ४३३९ पृ° पिष्टपचनशब्दात् परत्र परिशिष्टम्</span></li>"
        }
    ]
}