{
    "word": "पञ्चयज्ञाः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चयज्ञाः",
            "eid": "19904",
            "pagenum": "3-013-b",
            "content": "पञ्चयज्ञाः¦, पुं, (पञ्चविधा यज्ञाः ।) गृहस्थकर्त्तव्यपञ्चप्रकारयज्ञविशेषाः । यथा, “ब्रह्मयज्ञो नृयज्ञश्च दैवयज्ञश्च सत्तम ! । पितृयज्ञो भूतयज्ञः पञ्चयज्ञाः प्रकीर्त्तिताः ॥” इति पाद्मे क्रियायोगसारे १६ अध्यायः ॥ शूद्रमधिकृत्य, “नमस्कारेण मन्त्रेण पञ्चयज्ञान्न हापयेत् ।” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ अस्य विवरणं पञ्चमहायज्ञशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ]
}