{
    "word": "पङ्क्तिपावनः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पङ्क्तिपावनः",
            "eid": "19806",
            "pagenum": "3-005-a",
            "content": "पङ्क्तिपावनः¦, पुं, (पङ्क्तिं श्राद्धोपलक्षे भोजनायोपविष्टानां वेदविद्याविशारदानां ब्राह्मणानां श्रेणीं पुनाति पावयति वा स्वोपवेशनेनेति । पङ्क्ति + पावि + ल्युः ।) श्रेणिपवित्रकर्त्ता । श्राद्धभोजनार्हब्राह्मणः । यथा, “इमे हि मनुजश्रेष्ठ ! विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः । विद्यावेदव्रतस्नाता ब्राह्मणाः सर्व्व एव हि ॥ सदाचारपराश्चैव विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः । मातापित्रोर्यश्च वश्यः श्रोत्रियो दश पूरुषः ॥ ऋतुकालाभिगामी च धर्म्मपत्नीषु यः सदा । वेदविद्याव्रतस्नातो विप्रः पङ्क्तिं पुनात्युत ॥ अथर्व्वशिरसोऽध्येता ब्रह्मचारी यतव्रतः । सत्रवादी धर्म्मशीलः स्वकर्म्मनिरतश्च यः ॥ ये च पुण्येषु तीर्थेषु अभिषेककृतश्रमाः । मखेषु च समस्तेषु भवन्त्यवभृथप्लुताः ॥ अक्रोधना ह्यचपलाः क्षान्ता दान्ता जितेन्द्रियाः । सर्व्वभूतहिता ये च श्राद्धेष्वेतान् निमन्त्रयेत् ॥ एतेषु दत्तमक्षय्यमेते वै पङ्क्तिपावनाः । यतयो मोक्षधर्म्मज्ञा योगाः सुचरितव्रताः ॥ ये चेतिहासं प्रयताः श्रावयन्ति द्बिजोत्तमान् । ये च भाष्यविदः केचिद्ये च व्याकरणे रताः ॥ अधीयते पुराणं ये धर्म्मशास्त्राणि चाप्युत । अधीत्य च यथान्यायं विधिवत्तस्य कारिणः ॥ उपपन्नो गुरुकुले सत्यवादी सहस्रदः । अग्य्राः सर्व्वेषु वेदेषु सर्व्वप्रवचनेषु च ॥ यावदेते प्रपश्यन्ति पङ्क्त्यां तावत् पुनन्ति च । ततो हिपावनात् पङ्क्त्या उच्यन्ते पङ्क्तिपावनाः ॥ अनृत्विगनुपाध्यायः स चेदग्र्यासनं व्रजेत् । ऋत्विग्भिरननुज्ञातः पङ्क्त्या हरति दुष्कृतम् ॥ अथ चेद्वेदवित् सर्व्वैः पङ्क्तिदोषैर्व्विवर्ज्जितः । न च स्यात् पतितो राजन् ! पङ्क्तिपावन उच्यते ॥” इति पाद्मे स्वर्गखण्डे ३५ अध्यायः ॥ (पञ्चाग्निर्गृ हस्थः । यथाह हारीतः । “पवनः पावनस्त्रेता यस्य पञ्चाग्नयो गृहे । सायं प्रातः प्रदीप्यन्ते स विप्रः पङ्क्तिपावनः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पङ्क्तिपावनः",
            "content": "पङ्क्तिपावनः पुं. पङ्क्ति-पावनः  - आदरणीय या सम्मानित व्यक्ति"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पङ्क्तिपावनः",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\">\n<span lang=\"sa\">पङ्क्तिपावनः</span>\n\n<seg>पङ्क्ति-पावनः</seg>\n<span class=\"lex\">पुं*</span>\n<div class=\"m-2\"> आदरणीय या सम्मानित व्यक्तिपंक्तिपावनाः पंचागएक प्रतिष्ठित ब्राह्मण जो विद्वान होने के साथ-साथ अपनी उपस्थिति से भोज की पंक्ति को पवित्र कर देता है-पंक्तिपावनाः पंक्तौ भोजनादिगोष्ठ्यां पावनाण्, अग्निभोजिनः पवित्रावा, यद्वा, यजुषां पारगो यस्तु साम्नां यश्चापि पारगः, अथर्वशिरसोऽध्येता ब्राह्मणः पंक्ति पावनः। या-अग्र्या सर्वेषु वेदेषु सर्व प्रवचनेषु च, यावदेते प्रप्रश्यति पंक्त्यां तावत्पुनति च। ततो हि पावनात्पंक्त्या उच्यते पंक्तिपावनाः। मनु इस शब्द की व्याख्या इस प्रकार करते हैं :- अपांक्त्योषहताः पंक्तिः पाव्यते यैर्द्विजोत्तमैः, तान्निबोधन कार्त्स्येन द्विजाग्र्यान् पंक्तिपावनान्<cite> मनु* ३/१८४ </cite>दे* ३/१८३, १८६ भी</div>\n</li>"
        }
    ]
}