{
    "word": "प्राजापत्यम्",
    "PUI": [
        {
            "word": "प्राजापत्यम्",
            "eid": "8737",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Prājāpatyam (vratam)</i>¦ — the performance of the vow leads to the world of Śaṅkara. <dvsn n='P'/>M. 101. 66."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "प्राजापत्यम्",
            "eid": "23364",
            "pagenum": "3-308-c",
            "content": "प्राजापत्यं¦, क्ली, (प्रजापतिर्देवतास्येति । प्रजापति + “दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदात् ण्यः ।” ४ । १ । ८५ । इति ण्यः ।) द्बादशाहसाध्यव्रतविशेषः । तत्र दिवसत्रयं रात्रिमात्रभोजनम् २२ ग्रासाः । दिवसत्रयं दिवामात्रभोजनम् २६ ग्रासाः । दिवसत्रयं अयाचितभोजनम् २४ ग्रासाः । दिवसत्रयं उपवासः । यथा, “त्र्यहं सायं त्र्यहं प्रातस्त्र्यहमद्यादयाचितम् । त्र्यहं परन्तु नाश्नीयात् प्राजापत्यं चरन् द्विजः ॥” ग्राससंख्या पराशरेणोक्ता । “सायं द्वाविंशतिर्ग्रासाः प्रातः षड्विंशतिस्तथा अयाचिते चतुर्व्विंशः परञ्चानशनं स्मृतम् ॥” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥ * ॥ तत्तु अगम्यागमनादिप्रायश्चित्तम् । यथा, “अगम्यागमनं कृत्वा मद्यगोमांसभक्षणम् । शुध्येच्चान्द्रायणाद्विप्रः प्राजापत्येन भूमिपः । वैश्यः शान्तपनाच्छूद्रः पञ्चाहोभिर्व्विशुध्यति ॥ प्रायश्चित्ते कृते दद्याद्गवां ब्राह्मणभोजनम् ॥” इति गारुडे २२६ अध्यायः ॥ * ॥ रोहिणीनक्षत्रम् । यथा, “ऐन्द्रे गुरुः शशी चैव प्राजापत्ये रविस्तथा । पूर्णिमा गुरुवारेण महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ॥” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥ (प्रजापतेरपत्यमिति । ण्यः । प्रजपतिपुत्त्रः । यथा, कुमारे । ६ । ३४ । “तस्मिन् संयमिनामाद्ये जाते परिणयोन्मुखे । जहुः परिग्रहव्रीडां प्राजापत्यास्तपस्विनः ॥” प्रजापतेरिदमिति । प्रजापतिसम्बन्धिनि, त्रि । यथा, मार्कण्डेये । ४९ । ७७ । “प्राजापत्यं ब्राह्मणानां स्मृतं स्थानं क्रियावताम् । स्थानमैन्द्रं क्षत्त्रियाणां संग्रामेष्वपलायिनाम् ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "प्राजापत्यम्",
            "content": "प्राजापत्यम् नपुं. -  प्रजापति +  यक् एक प्रकार का यज्ञ जो पुत्रहीन पिता अपनी लड़्की के पुत्र को अपना उत्तराधिकारी नियत करने से पूर्व करता है।"
        },
        {
            "word": "प्राजापत्यम्",
            "content": "प्राजापत्यम् नपुं. -  प्रजापति +  यक् सर्जनात्मक ऊर्जा या शक्ति"
        },
        {
            "word": "प्राजापत्यम्",
            "content": "प्राजापत्यम् नपुं. -  प्रजापति+ष्यञ् प्रजननात्मक शक्ति"
        },
        {
            "word": "प्राजापत्यम्",
            "content": "प्राजापत्यम् नपुं. -  प्रजापति+ष्यञ् एक यज्ञ का नाम"
        }
    ]
}