{
    "word": "पञ्चाम्रं",
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चाम्रं",
            "eid": "19944",
            "pagenum": "3-016-b",
            "content": "पञ्चाम्रं¦, क्ली, (अमन्ति रसानि प्राप्नुवन्तीति । अमगत्यादिषु + “अमितम्योर्दीर्धश्च ।” उणां २ । १६ । इति रक् दीर्घश्चोपधायाः इति आम्रा वृक्षाः । पञ्चानां आम्राणामश्वत्थादिवृक्षाणां समाहारः ।) वृक्षविशेषाणां समाहारः । यथा, “अश्वत्थमेकं पिचुमर्द्दमेकं न्यग्रोधमेकं दश पुष्पजातीः । द्वे द्वे तथा दाडिममातुलङ्गे पञ्चाम्रवापी नरकं न याति ॥” इति वराहपुराम् ॥ अपि च । “अश्वत्थ एकः पिचुमर्द्द एको द्वौ चम्पकौ त्रीणि च केशराणि । स्रप्ताथ ताला नव नारिकेलाः पञ्चाम्ररोपी नरकं न याति ॥” इति तिथितत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}