{
    "word": "पत्रकृच्छ्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पत्रकृच्छ्रः",
            "eid": "20122",
            "pagenum": "3-028-a",
            "content": "पत्रकृच्छ्रः¦, पुं, (पत्रैः पत्रक्वाथैः साध्यः कृच्छ्रोव्रतविशेषः ।) पर्णकृच्छ्रव्रतम् । यथा, “पर्णोदुम्बरराजीवविल्वपत्रकुशोदकैः । प्रत्येकं प्रत्यहं पीतैः पर्णकृच्छ्र उदाहृतः ॥” इति याज्ञवल्क्यः ॥ “पलाशोदुम्बरारविन्द-श्रीवृक्ष-पर्णानामेकैकेंन क्वथितमुदकं प्रत्यहं पिबेत् कुशोदकञ्च एकस्मिन्नहनीति पञ्चाहसाध्यः पर्णकृच्छ्रः ।” इति मिताक्षरा ॥"
        }
    ]
}