{
    "word": "पुष्पपुरं",
    "SKD": [
        {
            "word": "पुष्पपुरं",
            "eid": "22062",
            "pagenum": "3-207-a",
            "content": "पुष्पपुरं¦, क्ली, (पुष्पवत् पाटलिपुष्पयुक्तं तद्वत् शोभाजनकं वा पुरम् ।) पाटलिपुत्त्रनगरम् । इति भूरिप्रयोगः ॥ (यथा, रघौ । ६ । २४ । “अनेन चेदिच्छसि गृह्यमाणं पाणिं वरेण्येन कुरु प्रवेशे । प्रासादवातायनसंश्रितानां नेत्रोत्सवं पुष्पपुराङ्गनानाम् ॥” “पुष्पपुराङ्गनानां पाटलिपुराङ्गनानाम् ।” इति तट्टीकायां सल्लिनाथः ॥)"
        }
    ]
}