{
    "word": "प्रकृतिधर्म",
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रकृतिधर्म",
            "eid": "33467",
            "pagenum": "4430,a",
            "content": "प्रकृतिधर्म¦ पु० ६ त० । सांख्यमतसिद्धे प्रकृतिधर्मभेदे स च प्रकृतिशब्दे हेतुमदनित्यादिविपरीतधर्मरूपेण दर्शितः । सुश्रुते तु “अत ऊर्द्धं प्रकृतिपुरुषयोः साधर्म्यवधर्ध्ये व्याख्यास्यामः । तद्यथा “उभावप्यनादी उभावप्यनन्तौ उभावप्यलिङ्गौ उभावपि नित्यौ उभावप्यपरौ उभौ च सर्वगताविति । एका तु प्रकृतिरचेतना त्रिगुणा वीजधर्मिणी प्रसवधर्मिण्यमध्यस्थधर्मिणी चेति । वहवस्तु पुरुषाश्चेतनावन्तोऽगुणा अवीजधर्मिण्णोऽप्रसवधर्मिणो भध्यस्थधर्मिणश्चेति” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रकृतिधर्म",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रकृतिधर्म पु° ६ त° । सांख्यमतसिद्धे प्रकृतिधर्मभेदे स च प्रकृतिशब्दे हेतुमदनित्यादिविपरीतधर्मरूपेण दर्शितः । सुश्रुते तु <q>अत ऊर्द्धं प्रकृतिपुरुषयोः साधर्म्य­वधर्ध्ये व्याख्यास्यामः । तद्यथा “उभावप्यनादी उभा­वप्यनन्तौ उभावप्यलिङ्गौ उभावपि नित्यौ उभावप्यपरौ उभौ च सर्वगताविति । एका तु प्रकृतिरचेतना त्रि­गुणा वीजधर्मिणी प्रसवधर्मिण्यमध्यस्थधर्मिणी चेति । वहवस्तु पुरुषाश्चेतनावन्तोऽगुणा अवीजधर्मिण्णोऽप्रसव­धर्मिणो भध्यस्थधर्मिणश्चेति</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}