{
    "word": "पिण्डीतकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पिण्डीतकः",
            "eid": "21541",
            "pagenum": "3-142-c",
            "content": "पिण्डीतकः¦, पुं, (पिण्डीं स्वल्पपिण्डं तनोतीति । तन + अनेभ्योऽपीति डः । ततः संज्ञायां कन् ।) मदनवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ५२ ॥ (अस्य पर्य्यायो यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् । “मदनः श्वसनोराचो गोलः पिण्डीतकः फलम् । छर्द्दालो बिल्वपुष्पा च हरहाटस्तु शल्यकः ॥” यथा च । “पिण्डीतकस्य तु वराहविभावितस्य मूलेषु कन्दशकलेषु च सौवहेषु । तैलं कृतं गतिमपोहति शीघ्रमेतत् कन्देषु चामरवरायुधसाह्वयेषु ॥” इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने सप्तदशेऽध्याये ॥) तगरः । फणिज्झकः । इति विश्वः ॥"
        }
    ]
}