{
    "word": "प्रेतशिला",
    "MW": [
        {
            "word": "प्रेतशिला",
            "eid": "140943",
            "pagenum": "712,1",
            "content": "pre<srs/>ta—SilA ¦ <lex>f.</lex> ‘stone of the dead’, <ab>N.</ab> of a stone near <s1 slp1='gayA'>Gayā</s1> on which <s1 slp1='piRqa'>Piṇḍa</s1>s are offered (See पिण्ड), <ls>GāruḍaP.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "प्रेतशिला",
            "eid": "8812",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Pretaśilā</i>¦ — a part of the śilā at Gayā where Piṇḍa is offered to the dead; here is Pretakuṇḍa;<sup>1</sup> here Pretas receive offering; on the head of Gayā.<sup>2</sup> <F>1) Vā. 108. 15, 67.</F> <F>2) Ib. 110. 66.</F>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "प्रेतशिला",
            "eid": "74936",
            "pagenum": 4,
            "content": "प्रेतशिला¦ <lex>f.</lex> <i>Todtenstein,</i> <ab>Bez.</ab> eines Steines in <is>Gayā</is>, auf dem die Todtenkuchen dargebracht werden."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "प्रेतशिला",
            "eid": "51160",
            "pagenum": 4,
            "content": "प्रेतशिला¦ (प्रेत + शि°) <lex>f.</lex> <i>Todtenstein</i>, Bez. eines in <is>Gayā</is> befindlichen Steines, auf dem die Todtenkuchen dargebracht werden, <ls>GAYĀM. 85. fg.</ls> im <ls>GARUḌA-P.</ls> <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रेतशिला",
            "eid": "23584",
            "pagenum": "3-371-c",
            "content": "प्रेतशिला¦, स्त्री, (प्रेतानां प्रेतेभ्यो वा या शिला ।) पिण्डदानार्थगयास्थितप्रस्तरविशेषः । यथा, ब्रह्मोवाच । “येयं प्रेतशिला ख्याता गयायां सा त्रिधा स्थिता । प्रभासे प्रेतकुण्डे च गयासुरशिरस्यपि ॥ धर्म्मेण धारिता भूत्यै सर्व्वदेवमयी शिला ॥ प्रेतत्वं ये गता नॄणां पित्राद्या बान्धवादयः । तेषामुद्धरणार्थाय यतः प्रेतशिला ततः ॥ अतोऽत्र मुनयो भूपा राजपत्न्यादयः सदा । तस्यां शिलायां श्राद्धादिकर्त्तारो ब्रह्मलोकगाः ॥ गयासुरस्य यन्मुण्डं तस्य पृष्ठे शिला यतः । मुण्डपृष्ठो गिरिस्तस्मात् सर्व्वदेवमयो ह्ययम् ॥ मुण्डपृष्ठस्य पादेषु यतो ब्रह्मसरोमुखाः । अरविन्दवनन्तेषु तेन चैवोपलक्षितः ॥ अरविन्दो गिरिर्नाम क्रौञ्चपादाङ्कितो यतः । तस्माद्गिरिः क्रौञ्चपदः पितॄणां ब्रह्मलोकदः ॥ गदाधरादयो देवा आद्या आदौ व्यवस्थिताः । शिलारूपेण च व्यक्तास्तस्माद्देवमयी शिला । गयाशिरश्छादयित्वा गुरुत्वादास्थिता शिला ॥ * ॥ स्नात्वा प्रेतशिलादौ तु चरणाम्बुसृतेन च । पिण्डं दद्यादिमैर्म्मन्त्रैरावाह्य च पितॄन् परान् ॥ अस्मत्कुले मृता ये च गतिर्येषां न विद्यते । तेषामावाहयिष्यामि दर्भपृष्ठे तिलोदकैः ॥ पितृवंशे मृता ये च मातृवंशे च ये मृताः । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ॥ मातामहकुले ये च गतिर्येषां न जायते । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ॥ अजातदन्ता ये केचित् ये च गर्भेषु पीडिताः । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ॥ बन्धुवर्गाश्च ये केचिन्नामगोत्रविवर्ज्जिताः । स्वगोत्रे परगोत्रे या गतिर्येषां न विद्यते । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ॥ उद्बन्धनमृता ये च विषशस्त्रहताश्च ये । आत्मोपघातिनो ये च तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् ॥ अग्निदाहे मृता ये च सिंहव्याघ्रहताश्च ये । दंष्ट्रिभिः शृङ्गिभिर्व्वापि तेषां पिण्डं ददाम्यहम् ॥ अग्निदग्धाश्च ये केचिन्नाग्निदग्धास्तथापरे । विद्युच्चौरहता ये च तेषां पिण्डं ददाम्यहम् ॥ रौरवे चान्धतामिस्रे कालसूत्रे च ये गताः । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ॥ असिपत्रवने घोरे कुम्भीपाके च ये गताः । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ॥ अन्येषां यातनास्थानां प्रेतलोकनिवासिनाम् । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ॥ पशुयोनिगता ये च पक्षिकीटसरीसृपाः । अथवा वृक्षयोनिस्थास्तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् ॥ असंख्ययातनासंस्था ये नीता यमशासने । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ॥ जात्यन्तरसहस्राणि भ्रमन्तः स्वेन कर्म्मणा । मानुष्यं दुर्लभं येषां तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् ॥ ये बान्धबाबान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवाः । ते सर्व्वे तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन सर्व्वदा ॥ ये केचित् प्रेतरूपेण वर्त्तन्ते पितरो मम । ते सर्व्वे तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन सर्व्वदा ॥ ये मे पितृकुले जाताः कुले मातुस्तथैव च । गुरुश्वशुरबन्धूनां ये चान्ये बान्धवा मृताः ॥ ये मे कुले लुप्तपिण्डाः पुत्त्रदारविवर्जिताः । क्रियालोपगता ये च जात्यन्धाः पङ्गवस्तथा ॥ विरूपास्त्वामगर्भा ये ज्ञाताज्ञाताः कुले मम । तेषां पिण्डं मया दत्तमक्षय्यमुपतिष्ठताम् ॥ साक्षिणः सन्तु मे देवा ब्रह्मेशानादयस्तथा । मया गयां समासाद्य पितणां निष्कृतिः कृता ॥ आगतोऽहं गयां देव ! पितृकार्य्ये गदाधर ! । तन्मे साक्षी भवस्वाद्य अनृणोऽहमृणत्रयात् ॥” इति गारुडे गयामाहात्म्ये । ८५-८६ । अध्यायौ ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रेतशिला",
            "eid": "34907",
            "pagenum": "4539,a",
            "content": "प्रेतशिला¦ स्त्री गयातीर्थस्थे प्रेतोद्धारणार्थे गुञ्जपृष्ठपर्वतादिस्थे शिलाभेदेवायुपु० गयाप्र० । गरुडपु० ८५ अ० तन्माहात्म्यादि यथा “येयं प्रेतशिला ख्याता गयायां सा त्रिधा स्थिता । प्रभासे प्रेतकुण्डे च गयासुरशिरस्यपि । धर्मेण धारिता भूत्यै सर्वदेवमयी शिला । प्रेतत्वं ये गता नृणां पित्राद्या बान्धवादयः । तेषामुद्धरणार्थाय यतः प्रेतः शिला ततः । अतोऽत्र मुन्यो भूपा राजपात्रादयः सदा । तन्यां शिकायां श्राद्धादिकर्त्तारो ब्रह्मलोकगाः । गयासुरस्य यन्मुण्डं तस्य वृष्ठे शिला यतः । मुण्डपृष्ठो गिरिस्तस्मात् सर्वदेवमयो ह्ययम् । मुण्डपृष्ठस्य पादेषु यतो ब्रह्मसरोमुखाः । अरविन्दवनन्तेषु तेन चैवोपलक्षितः । अरविन्दगिरिर्नाम क्रौञ्चपादाङ्कितो यतः । तस्माद्गिरिः क्रौञ्चपादः पितॄणां ब्रह्मलोकदः । गदाधरादयो देवा आद्या आदौ व्यवस्थिताः । शिलारूपेण च व्यक्तास्तस्माद्देवमयी शिला । गयाशिरश्छादयित्वा गुरुत्वादास्थिता शिला । स्नात्वा प्रेतशिलादौ तु चरणाम्बुसृतेन च । पिण्डं दद्यादिमैर्मन्त्रैरावाह्य च पितॄन् परान्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रेतशिला",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रेतशिला स्त्री गयातीर्थस्थे प्रेतोद्धारणार्थे गुञ्जपृष्ठपर्वतादिस्थे शिलाभेदेवायुपु° गयाप्र° । गरुडपु° ८५ अ° तन्माहात्म्यादि यथा <q>येयं प्रेतशिला ख्याता गयायां सा त्रिधा स्थिता । प्रभासे प्रेतकुण्डे च गयासुरशिरस्यपि । धर्मेण धा­रिता भूत्यै सर्वदेवमयी शिला । प्रेतत्वं ये गता नृणां पित्राद्या बान्धवादयः । तेषामुद्धरणार्थाय यतः प्रेतः शिला ततः । अतोऽत्र मुन्यो भूपा राजपात्रादयः सदा । तन्यां शिकायां श्राद्धादिकर्त्तारो ब्रह्मलोकगाः । गयासुरस्य यन्मुण्डं तस्य वृष्ठे शिला यतः । मुण्डपृष्ठो गिरिस्तस्मात् सर्वदेवमयो ह्ययम् । मुण्डपृष्ठस्य पादेषु यतो ब्रह्मसरोमुखाः । अरविन्दवनन्तेषु तेन चैवो­पलक्षितः । अरविन्दगिरिर्नाम क्रौञ्चपादाङ्कितो यतः । तस्माद्गिरिः क्रौञ्चपादः पितॄणां ब्रह्मलोकदः । गदाधरादयो देवा आद्या आदौ व्यवस्थिताः । शिला­रूपेण च व्यक्तास्तस्माद्देवमयी शिला । गयाशिरश्छा­दयित्वा गुरुत्वादास्थिता शिला । स्नात्वा प्रेतशिलादौ तु चरणाम्बुसृतेन च । पिण्डं दद्यादिमैर्मन्त्रैरा­वाह्य च पितॄन् परान्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}