{
    "word": "प्रामाण्यवादः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रामाण्यवादः",
            "eid": "23457",
            "pagenum": "3-319-a",
            "content": "प्रामाण्यवादः¦, पुं, (प्रामाण्यस्य वादः कथनम् ।) प्रमाकरणताकथनम् । तद्वति तत्प्रकारकत्वप्रमात्वकथनम् । चिन्तामणिन्यायग्रन्थविशेषः । इति पूर्व्वाचार्य्याः ॥ स यथा । अथ जगदेव पङ्कनिमग्नमुद्दिधीर्षुरष्टादशसु विद्यास्थानेष्वभ्यर्हिततमामान्वीक्षिकीं परमकारुणिको मुनिः प्रणिनाय । तत्र प्रेक्षावत् प्रवृत्त्यर्थं प्रमाणादिपदार्थतत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसाधिगम इत्यादावसूत्रयत् । तेषु प्रमाणाधीना सर्व्वेषां व्यवस्थितिरिति प्रमाणतत्त्वमत्र विविच्यते । इत्यादि गङ्गेशोपाध्यायः ॥"
        }
    ]
}