{
    "word": "पूर्णावतारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पूर्णावतारः",
            "eid": "22214",
            "pagenum": "3-220-a",
            "content": "पूर्णावतारः¦, पुं, (पूर्णः अवतारः ।) नृसिंहः । रामः । यथा, “पूर्णो नृसिंहो रामश्च श्वेतद्वीपविराड्विभुः । परिपूर्णतमः कृष्णो वैकुण्ठे गोलके स्वयम् ॥ वैकुण्ठे कमलाकान्तो रूपभेदश्चतुर्भुजः । गोलोके गोकुले राधाकान्तोऽयं द्विभुजः स्वयम् ॥ तस्यैव तेजो नित्यञ्च चिन्तां कुर्व्वन्ति योगिनः । भक्ताः पादाम्बुजं तेजः कुतस्तेजस्विना विना ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ९ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}