{
    "word": "प्रत्युत्पन्नमतिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रत्युत्पन्नमतिः",
            "eid": "22913",
            "pagenum": "3-273-a",
            "content": "प्रत्युत्पन्नमतिः¦, त्रि, (प्रत्युपन्ना मतिर्यस्य ।) सूक्ष्मबुद्धियुक्तः । तत्पर्य्यायः । कुशाग्रीयमतिः २ सूक्ष्मदर्शी ३ तत्कालधीः ४ । इति हेमचन्द्रः ॥ प्रतिभान्वितः । इति जटाधरः ॥ (यथा, “प्रत्युत्पन्नमतिर्धीमान् व्यवसायी विशारदः । सत्यधर्म्मपरो यश्च स भिषक्पाद उच्यते ॥” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ३४ अध्यायः ॥)"
        }
    ]
}