{
    "word": "पीतपुष्पः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पीतपुष्पः",
            "eid": "21700",
            "pagenum": "3-158-c",
            "content": "पीतपुष्पः¦, पुं, (पीतानि पीतवर्णानि पुष्पानि यस्य ।) कर्णिकारवृक्षः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ चम्पकवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ पीतझिण्टी । पिण्डीतकभेदः । इति रत्नमाला ॥ (इङ्गुदीवृक्षः । यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् । “पीतपुष्पोऽङ्गारपुष्प इङ्गुदी तापसप्रियः ॥” राजकोशातकी । तत्पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशे । “धामार्गवः पीतपुष्पो जालिनी कृतबोधना । राजकोशातकी चेति तथोक्ता राजिमत्फला ॥”)"
        }
    ]
}