{
    "word": "पञ्चबन्धः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चबन्धः",
            "eid": "19886",
            "pagenum": "3-010-a",
            "content": "पञ्चबन्धः¦, पुं, (पञ्चमः वन्धः भागो यत्र ।) नष्टद्रच्यस्य पञ्चमांशदण्डः । यथा, “आंगमेनोपभोगेन नष्टं भाव्यमतोऽन्यथा । पञ्चनन्धो दमस्तस्य राज्ञे तेनाविभाविते ॥” आगमेन रिक्थक्रयादिना । उपभोगेन च मदीयमिदं द्रव्यं तच्चैवं नष्टमपहृतं वेत्यपि । भाव्यं साधनीयं तत् स्वामिना । अतोऽन्यथा तेन स्वामिना अविभाविते । पञ्चबन्धो नष्टद्रव्यस्य पञ्चमांशो दमो नाष्टिकेन राज्ञं देयः । इति मिताक्षरा ॥"
        }
    ]
}