{
    "word": "पञ्चसुगन्धकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चसुगन्धकम्",
            "eid": "19927",
            "pagenum": "3-015-b",
            "content": "पञ्चसुगन्धकं¦, क्ली, (पञ्च सुगन्धा यत्र । ततः कप् ।) पञ्चप्रकारमुगन्धिद्रव्यम् । यथा, “कुसुमानि लवङ्गस्य तथा कक्कोलकाण्डयोः । जातीफलानि कर्पूरमेतत् पञ्चसुगन्धकम् ॥” इति शब्दचन्द्रिका ॥ अपि च । “कर्पूरकक्कोललवङ्गपुष्पगुवाकजातीफलपञ्चकेन । समांशभागेन च योजितेन मनोहरं पञ्चसुगन्धकं स्यात् ॥” इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}