{
    "word": "प्रसज्यप्रतिषेधः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रसज्यप्रतिषेधः",
            "eid": "23191",
            "pagenum": "3-298-b",
            "content": "प्रसज्यप्रतिषेधः¦, पुं, (प्रसज्य प्रवृत्तिं सम्पाद्य प्रतिषेधो निषेधः ।) निषेधविशेषः । तल्लक्षणं यथा, “अप्राधान्यं विधेर्यत्र प्रतिषेधे प्रधानता । प्रसज्यप्रतिषेधोऽसौ क्रियया सह यत्र नञ् ॥” अस्योदाहरणम् । भोजराजः । “पौषे चैत्रे कृष्णपक्षे नवान्नं नाचरेद्बुधः । भवेज्जन्मान्तरे रोगी पितॄणां नोपतिष्ठते ॥” अत्र रोगीतिनिन्दाश्रवणात् प्रसज्यता । नोपतिष्ठते इति श्रषणात् पर्य्युदासता । इति मलमासतत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}