{
    "word": "पूतिकरजः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पूतिकरजः",
            "eid": "22151",
            "pagenum": "3-216-a",
            "content": "पूतिकरजः¦, पुं, (पूतियुक्तः करजः ।) करञ्जभेदः । इत्यमरः । २ । ४ । ४८ ॥ यथा, “अथ कटुकरञ्जघोराकरञ्जनामगुणाः । करञ्जो नक्तमालश्च करजश्चिरविल्वकः । घृतपूर्णकरञ्जोऽन्यः प्रकीर्य्यः पूतिकोऽपि च ॥ स चोक्तः पूतिकरजः सोमवल्कश्च स स्मृतः । करञ्जः कटुकस्तीक्ष्णो वीर्य्योष्णो योनिदोषहृत् ॥ कुष्ठोदावर्त्तगुल्मार्शोव्रणकृमिकफापहः । तत्पत्रं कफवातार्शःकृमिशोथहरं परम् ॥ भेदनं कटुकं पाके वीर्य्योष्णं पित्तलं लघु । तत्फलं कफवातघ्नं मेहार्शःकृमिकुष्ठजित् ॥ घृतपूर्णकरञ्जोऽपि करञ्जसदृशो गुणैः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ]
}