{
    "word": "पञ्चमी",
    "INM": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "7951",
            "pagenum": 528,
            "content": "<b>Pañcamī</b>,¦ a river. § 574 (Jambūkh.): VI, <b>9</b>λ, 333 (in Bhāratavarṣa)."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "114165",
            "pagenum": "578,2",
            "content": "पञ्चमी <hom>a</hom> ¦ (ई), <lex>f.</lex>, see below<info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "114180",
            "pagenum": "578,3",
            "content": "पञ्चमी <hom>b</hom> ¦ <lex>f.</lex> (of °म, <ab>q.v.</ab>) the fifth day of the half month (<ab>sc.</ab> तिथि), <ls>ŚrGṛS.</ls>; <ls>MBh.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "114181",
            "pagenum": "578,3",
            "content": "¦ the 5th or ablative case (or its terminations), a word in the ablative, <ls>Pāṇ. ii, 1, 12</ls> &c.<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "114182",
            "pagenum": "578,3",
            "content": "¦ a termination of the imperative, <ls>Kāt.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "114183",
            "pagenum": "578,3",
            "content": "¦ (in music) a <ab>partic.</ab> <s1 slp1='rAgiRI'>Rāgiṇī</s1> or <s1 slp1='mUrCanA'>Mūrchanā</s1><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "114184",
            "pagenum": "578,3",
            "content": "¦ a brick having the length of 1/5 (of a <s1 slp1='puruza'>Puruṣa</s1>), <ls>Śulb.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "114185",
            "pagenum": "578,3",
            "content": "¦ = पञ्चनी, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "114186",
            "pagenum": "578,3",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of <s1 slp1='drOpadI'>Draupadī</s1> (who was the wife of 5; <ab>cf.</ab> पाञ्चालि), <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "114187",
            "pagenum": "578,3",
            "content": "¦ of a river, <ls>MBh.</ls>; <ls>VP.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "7437",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Pañcamī</i>¦ — a name of Lalitā; a śaktī. <dvsn n='P'/>Br. IV. 17. 18; 36. 25."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "17513",
            "pagenum": 241,
            "content": "<i>pañcamī</i>¦ °fifth decade of life, <ls>Harṣac.</ls> 72, 6. {part=,seq=17769,type=,n=2}"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "19896",
            "pagenum": "3-011-a",
            "content": "पञ्चमी¦, स्त्री, (पञ्चानां पाण्डवानां इयम् । अथवा पञ्च पतीन् मिनोति सेवास्नेहादिभिर्बध्नाति या । पञ्च + मी + क्विप् । मीधातुरत्र बन्धार्थः ।) पाण्डवपत्नी । द्रौपदी । इति मेदिनी ॥ (पञ्चानां पूरणी डट् ततो मट् स्त्रियां ङीप् ।) शारिशृङ्खला । पाशार छक् इति भाषा । इति भूरिप्रयोगः ॥ * ॥ तिथिविशेषः । सा च चन्द्रस्य पञ्चमकलाक्रियारूपा तदुपलक्षितकालश्च । पञ्जिकाकारसङ्केतेन शुक्लपक्षे ५ कृष्णपक्षे २० एतदङ्कबोधिता ॥ * ॥ अथ पञ्चमीव्यवस्था । सा च चतुर्थीयुता ग्राह्या युग्मात् । “पञ्चमी च प्रकर्त्तव्या चतुर्थीसहिता विभो ! ॥” इति स्कन्दपुराणाच्च ॥ * ॥ अथ नागपञ्चमी । यथा, -- देवीपुराणे । “सुप्ते जनार्द्दने कृष्णे पञ्चम्यां भवनाङ्गने । पूजयेन्मनसादेवीं स्नुहीविटपसंस्थिताम् ॥ पद्मनाभे गते शय्यां देवैः सर्व्वैरनन्तरम् । पञ्चम्यामसिते पक्षे समुत्तिष्ठति पन्नगी ॥” देवैरिति सहार्थे तृतीया । तथा, “देवीं संपूज्य नत्वा च न सर्पभयमाप्नुयात् । पञ्चम्याम्पूजयेन्नागाननन्ताद्यान्महोरगान् । क्षीरं सर्पिस्तु नैवेद्यं देयं सर्व्वविषापहम् ॥” एवं गारुडे तथैव नागानाह । “अनन्तं वासुकिं पद्मं शङ्खं कम्बलमेव च । तथा कर्कोटकं नागं धृतराष्ट्रञ्च शङ्खकम् ॥ कालीयं तक्षकञ्चैव पिङ्गलं मासि मासि च । यजेत्तानसिते नागान् दष्टमुक्तो दिवं व्रजेत् ॥” पुराणान्तरेऽपि । “अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मोऽथ तक्षकः । कुलिकः कर्कटः शङ्खो ह्यष्टौ नागाः प्रकीर्त्तिताः ॥” पुराणान्तरेऽपि । “शेषः पद्मो महापद्मः कुलीरः शङ्खपालकः । वासुकिस्तक्षकश्चैव कालीयो मणिभद्रकः । ऐरावतो धृतराष्ट्रः कर्कोटकधनञ्जयौ ॥” अत्र च । “योऽसौ चानन्तरूपेण ब्रह्माण्डं सचराचरम् । पुष्पवद्धारयेन्मूर्द्ध्नि तस्मै नित्यं नमो नमः ॥” इत्यनेन ॐकारपूर्व्वेण मत्स्यपुराणोक्तेनानन्तं पूजयेत् । रत्नाकरे । “पिचुमर्द्दस्य पत्राणि स्थापयेद्भवनोदरे । स्वयञ्चापि तदश्नीयाद्ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत् ॥” * ॥ अथ श्रीपञ्चमी । भविष्योत्तरे । माघशुक्लपक्षमधिकृत्य, “चतुर्थी वरदा नाम तस्यां गौरी प्रपूजिता । सौभाग्यमतुलं कुर्य्यात् पञ्चम्यां श्रीरपि श्रियम् ॥” सम्बत्सरप्रदीपे । “पञ्चम्यां पूजयेल्लक्ष्मीं पुष्पधूपान्नवारिभिः । मस्याधारं लेखनीञ्च पूजयेन्न लिखेत्ततः ॥ माघे मासि सिते पक्षे पञ्चमी या श्रियः प्रिया । तस्याः पूर्व्वाह्ण एवेह कार्य्यः सारस्वतोत्सवः ॥” इत्युपादानात् श्रियः स्वरसत्याः । तथा च व्याडिः । “लक्ष्मीसरस्वतीधीत्रिवर्गसम्पद्विभूतिशोभासु । उपकरणवेशरचनाविधासु च श्रीरितिप्रथिता ॥” ध्यानं यथा, “तरुणशकलमिन्दोर्ब्रिभ्रती शुभ्रकान्तिः कुचभरनमिताङ्गी सन्निषण्णा सिताब्जे । निजकरकमलोद्यल्लेखनीपुस्तकश्रीः सकलविभवसिद्ध्व्यै पातु वाग्देवता नः ॥” इति शारदोक्तं ध्यायेत् । पाद्यादिभिः पूजयित्वा । “भद्रकाल्यै नमो नित्यं सरस्वत्यै नमो नमः । वेदवेदान्तवेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च ॥” स्वाहेति ब्रह्मपुराणीयेन त्रिः पूजयेत् । मत्स्यसूक्ते । बन्धुजीवञ्च द्रोणञ्च सरस्वत्यै न दापयेत् । सरस्वतीं संपूज्य, “यथा न देवो भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः । त्वां परित्यज्य सन्तिष्ठेत्तथा भव वरप्रदा ॥ वेदाः शास्त्राणि सर्व्वाणि नृत्यगीतादिकञ्च यत् । न विहीनं त्वया देवि ! तथा मे सन्तु सिद्धयः ॥ लक्ष्मीर्मेधा धरा पुष्टिर्गौरी तुष्टिः प्रभा धृतिः । एताभिः पाहि तनुभिरष्टाभिर्म्मां सरस्वति ! ॥” इति मत्स्यपुराणीयैः प्रार्थयेत् ॥ * ॥ अथ पञ्चमीव्रतम् । तच्च शुद्धकाले माघशुक्लपञ्चम्यामारभ्य षड्वर्षपर्य्यन्तं प्रतिमासीयशुक्लपञ्चम्यां कार्य्यम् । यथा, “क्षीरोदे च पुरा सुप्तं लक्ष्मीसमन्वितं हरिम् । प्रणम्य परिपप्रच्छ नारदो मुनिसत्तमः ॥ नारद उवाच । केनोपायेन देवेश ! नारीणाञ्च सुखं भवेत् । सौभाग्यमतुलं याति तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ॥ श्रुत्वा तद्वचनं देवो नारदस्य महात्मनः । संप्रेक्ष्य कमलां सव्ये ब्रूहि देवि शुभानने ! ॥ इङ्गितं पत्युरालोक्य पद्मपत्राक्षवल्लभा । वल्लभं तं पुरस्कृत्य प्रीत्या व्रतमुवाच ह ॥ देव्युवाच । अस्ति श्रीपञ्चमीनाम व्रतं परमदुर्लभम् । यत् कृत्वा प्राप्यते लोकैः सुखं सौभाग्यमुत्तमम् ॥” तत्र मां पूजयेद्भक्त्या माधवञ्च प्रयत्नतः । गन्धैः पुष्पैश्च वस्त्रैश्च धूपैर्नानाविधैः फलैः ॥ श्रद्धया पूजयेद्भक्त्या माघादौ पञ्चमीदिने । इमां ब्रह्मपुराणोक्तां या करोति च पञ्चमीम् ॥ लक्ष्मीसमा भवेन्नारी इह लोके परत्र च । विधानं शृणु धर्म्मज्ञ ! यादृशी पञ्चमी मम ॥ वर्षाणि षट् प्रकर्त्तव्या परमप्रीतिमानसा । शुद्धकाले तु संप्राप्ते पञ्चमी या शुभा भवेत् ॥ तस्यामारभ्य कर्त्तव्यं व्रतं पापप्रणाशनम् । स्वयं यतात्मा भूत्वा च आरभेद्व्रतमुत्तमम् ॥ आद्यद्वयमलवणेन हविष्येण द्वयं तथा । फलेनैकन्तु कर्त्तव्यमुपवासैः प्रतिष्ठयेत् ॥ प्रतिष्ठाया विधिरयं काञ्चनस्य श्रियं हरिम् । ब्राह्मणञ्च सपत्नीकं पूर्व्वेद्यु रधिवासयेत् ॥ पञ्चम्यामृत्विजं विप्रमाचार्य्यञ्च द्धिजोत्तमम् । पूजा च विविधा कार्य्या मूलमन्त्रेण भक्तितः ॥ होमञ्च तिललाजानां शतं कुर्य्यात् पृथक् पृथक् । नैवेद्यं विविधं कुर्य्यात् लड्डुक पूपमुत्तमम् ॥ आसनं पाद्यमर्ध्यञ्च तथाप्याचमनीयकम् । वासौ यज्ञोपवीतञ्च गन्धपुष्पफलं तथा ॥ छत्रं धूपः प्रदीपश्च ताम्वूलं फलमेव च । गौः शय्या कम्बलञ्चैव हिरण्यं रजतं तथा ॥ ब्राह्मणेभ्यः प्रदेयानि दक्षिणासंयुतानि च । यथोक्तेन विधानेन या कुर्य्यात् पञ्चमीव्रतम् ॥ आसप्तकुलमुद्धृत्य विष्णुलोकमवाप्नुयात् । शचीव पुरुहूतस्य रतीव मदनस्य च ॥ शङ्करस्य यथा गौरी तथा भवति सा शुभा । मासि मासि सिते पक्षे पञ्चमी या प्रकीर्त्तिता ॥ तस्यां पूज्या सदा देवी भक्तितः कमलोद्भवा । लक्ष्मीसमा भवेन्नारी षट्पञ्चमीव्रतेन वै ॥ श्रीपञ्चमीव्रतं रम्यं या करोति पतिव्रता । तस्याहं स्थिरतां यामि यथा नारायणे स्थिरा ॥ मत्प्रसादान्मुनिश्रेष्ठ ! सर्व्वसौभाग्यमाप्नुयात् ॥” इति ब्रह्मपुराणोक्तषट्पञ्चमीव्रतकथा समाप्ता ॥ अथ पञ्चमीजातफलं यथा । “भूपालमान्यो मनुजः सुगात्रः कृपासमेतो विदुषां वरेण्यः । वाग्मी गुणी बन्धुजनैकमान्यः प्रसूतिकाले यदि पञ्चमी स्यात् ॥” इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ विद्याविशेषः । तद्विवरणं यथा, “कामं विष्णुयुतं देवि ! शक्तिभायेन्द्रमेव च । महामायां ततः पश्चात् वाग्भवं बीजमुद्धरेत् ॥” विष्णुयुतं अकारयुक्तमित्यर्थः । शक्तिरेकारः । माया ईकारः । “वियच्चन्द्रस्ततः पश्चात् कलौ नकुलिरेव च । मायास्वरेण संयुक्तं नादबिन्दुकलान्वितम् ॥ प्रथमं कामराजस्य बीजं परमदुर्लभम् । वियद्विष्णुयुतं कामो हंसः शक्रस्ततः परम् ॥ महामाया ततः पश्चात् स्वप्नावतीति कथ्यते ॥” हंसो हकारः । एतद्द्वितीयं कामकूटम् ॥ * ॥ “मादनं शिववीजञ्च वायुबीजं ततः परम् । इन्द्रबीजं ततः पश्चात् महामायां समुद्धरेत् ॥” इति तृतीयम् । इयं मधुमती ॥ * ॥ “शिवबीजं तथा कामं इन्द्रं देवीं नियोजयेत् । महामायां ततः पश्चात् शक्तिकूटं समुद्धरेत् ॥” देपीं सकारम् । “वाग्भबं प्रथमं कूटं शक्तिकूटन्तु पञ्चमम् । मध्यकूटत्रयं देवि ! कामराजं मनोहरम् । कथिता पञ्चमी विद्या त्रैलोक्यसुभगोदया ॥” * ॥ ईश्वर उवाच । “शृणु देवि ! महाभागे शक्तिकूटं सुदुर्लभम् । वाग्भवं प्रथमं कूटं कामराजं त्रिकूटकम् ॥ शक्तिकूटं प्रवक्ष्यामि तव स्नेहात् विशेषतः । जीवप्राणौ महादेवि ! मादनं तदनन्तरम् ॥ इन्द्रबीजं ततः पश्चात् भुवनेशी तु पञ्चमम् ॥” जीवः सकारः । प्राणो हकारः । इति वा शक्तिकूटम् ॥ * ॥ “अथवा देवदेवेशि ! सौभाग्यायाश्च वाग्भवम् । कूटत्रयं कामराजं शक्तिबीजञ्च पूर्व्ववत् । एषा शाक्ता महादेवि ! पञ्चमी परमेश्बरी ॥” अस्या वाग्भवं कूटं हित्वा सौभाग्यायाः प्रथमकूटं वाग्भवं कूटमित्यर्थः । कामराजकूटत्रयं पञ्चम्या एव । “वामनेत्रादिकूटं वा भगादिकूटमेव वा । अरिहा सिद्धिदा विद्या सर्व्वदोषविवर्ज्जिता ॥” भग एकारः । एतेनाष्टधा पञ्चमी वाम्भवशक्तिकूटभेदेन ॥ * ॥ यामले । “द्विविधा पञ्चमी विद्या पञ्चपञ्चाक्षरी परा । मध्ये षडक्षरी चैव शक्तिश्च चतुरक्षरी ॥” षडिति कामराजविद्याया मध्यकूटमित्यर्थः । शक्तिरिति कामराजस्य शक्तिकूटमित्यर्थः । एषा चतुर्द्धा वाग्भवकूटमेदात् । एतयोः कामराजस्य तृतीयकूटन्तु तत्रैव ॥ * ॥ “कामबीजं महेशानि ! शिवबीजं ततः परम् । तदधो हंसबीजन्तु इन्द्रबीजं विचिन्तयेत् ॥ महामायां ततः पश्चात् कूटं परमदुर्लभम् ॥” एषा पूर्व्ववदष्टधा । अन्या चतुर्द्धा ॥ * ॥ तथा तत्त्वबोधे । “कामाकाशपरा शक्र संस्थानकृतरूपिणी ॥” परा सकारः । संस्थानकृतरूपिणी महामाया ॥ * ॥ तथा च तन्त्रे । “कामबीजं महेशानि ! शम्भुबीजं ततः परम् । तदधश्चन्द्रबीजन्तु पृथ्वीबीजं ततो लिखेत् । तदन्ते च महामाया कूटं परमदुर्लभम् ॥” एषा पूर्व्ववदष्टधा । अन्या चतुर्द्धा । तेन षट्त्रिंशद्रूपिणी पञ्चमी ॥ * ॥ हंसमाहेश्वरे । “वामकेश्वरविद्यायाः कूटं वाग्भवमुत्तमम् । एकारादि वागभवन्तु कूटं वाग्भवमुत्तमम् ॥ एकारादि वाग्भवन्तु सौभाग्यायाश्च वाग्भवम् । एषा च पञ्चमी विद्या त्रैलोक्यवशकारिणी ॥” * ॥ श्रीक्रमे । “एतासां चैव विद्यानां प्राणं शृणु वरानने ! । रमां मायां हंसबीजं वाग्भवाद्ये नियोजयेत् ॥ शक्त्यन्ते तु महादेवि ! हंसं मायां रमां तथा । एभिर्युक्तेन देवेशि ! विद्याजपनमाचरेत् ॥” जपश्च सप्तवारमेव दीपन्यां तथा दर्शनात् । एतासां पूर्व्वोक्तश्रीक्रमोक्तविद्यानाम् ॥ * ॥ पञ्चम्यान्तु विशेषो यथा । “रमां मायां हंसबीजं वाग्भवाद्ये नियोजयेत् । शक्त्यन्ते तु महेशानि ! हंसं मायां रमां तथा ॥ कामराजत्रये देवि ! ककारं शक्रसंयुतम् । मायाबिन्द्वीश्वरयुतं सूर्य्यकोटिसमप्रभम ॥ प्रथमं कामकूटस्य चाद्ये नियोजयेदिदम् ॥ वान्तं वह्निंसमायुक्तं वामनेत्रविभूषितम् ॥ नादबिन्दुसमायुक्तं श्रियो बीजमुदाहृतम् । द्वितीयं कामबीजन्तु जपेदुक्त्वा च सुन्दरि ! ॥ गगनं वह्निसंयुक्तं वामनेत्रविभूषितम् । नादबिन्दुसमायुक्तं मायाबीजं प्रकीर्त्तितम् ॥ मधुमतीं जपेच्चापि सर्व्वकामफलप्रदाम् ॥” इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ * ॥ रागिणीविशेषः । सा च वसन्तरागस्य प्रिया । यथा, “वसन्ती पञ्चमी दौली वहारी रूपमञ्जरी । रागिण्य ऋतुराजस्य वसन्तस्य प्रिया इमाः ॥” अस्या ध्यानं यथा, “सङ्गीतगोष्ठीषु गरिष्ठभावं समाश्रिता गायनसम्प्रदायैः । खर्व्वाङ्गिणी नूपुरपादपद्मा सा पञ्चमी पञ्चमवेदवेत्त्री ॥” इति सङ्गीतदर्पणः ॥ (नदीविशेशः । यथा, महाभारते । ६ । ९ । २६ । “वरां वीरकराञ्चापि पञ्चमीञ्चमहानदीम् ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "eid": "30130",
            "pagenum": "4190,a",
            "content": "पञ्चमी¦ स्त्री पञ्च पतीन् मिनोति वध्नाति प्रेम्णा मी--वन्धे पिक्व् । पञ्चपाण्डवपतिकायां १ द्रौपद्र्याम् २ शारिशृङ्खलायाञ्च (पाशारछक) पञ्चन् + पूरणे मट् । पञ्चानां पूरण्यां स्त्री ङीप् । अस्य बहु० समासे समासवाच्यत्वे अच् समा० । कल्याणी पञ्चमी यासु रात्रिषु कल्याणपञ्चमा रात्रयः । मुख्यत्वाभावे कप् । कल्याणी पञ्चमी यत्र पक्षे कल्याणपञ्चमीकः पक्षः अत्र पूरण्या मुख्यत्वाभावात् न समासवाच्यत्वम् । चन्द्रमण्डलस्य प्रवेशनिर्गमाभ्यां सूर्य्यकिरणप्रतिविम्बयोग्यत्वयोग्यत्वाभावयुक्तायां चन्द्रस्य ४ पञ्चम्यां कलायां ५ तदुपलक्षित तिथौ च स्त्री । विहितकर्भविषयविशेषे तस्याः कथं ग्राह्यतेति कालमा० निर्णीतं यथा “युग्मशास्त्रेण पञ्चमी पूर्वविद्धा ग्राह्या । ननु “प्रायः प्रातरुपोष्या हि तिथिर्दैवे फलेप्सुभिरिति” शिवरहस्यसौरपुराणयोस्तिथ्यग्रभागस्योपवामाङ्गत्वाभिधानात् पञ्चम्युपवामः परेद्युः प्राप्नीति, तन्न हारीतेन परविद्धायाः प्रतिषिद्धत्वात् । “चतुर्थीसंयुता कार्या पञ्चमी षरया न तु । दैवे कर्मणि पित्र्ये च शुक्लपक्षे तथाऽसिते” इति । नचैतावता प्रायः प्रातरिति वचनस्य निर्विपयत्वं शङ्कनीयम् । निर्णीतासु निर्णेष्यमाणासु च तिथिषु यत्र यत्र परविद्धोपवासः शास्त्रान्तरेण प्राप्तस्तस्य सर्वस्य तद्विषयोपपत्तेः । न च तेनैव शास्त्रेण तदुपवाससिद्धेः कृतमनेन वचनेनेति शङ्कनीयम् । सामान्यविशेषरूपेण शास्त्रद्वयस्यापि चरितार्थत्वात् । तस्य सामान्यशास्त्ररूपस्य प्राप्तोपवासवचनस्य विरोधिना षष्ठी युक्तपञ्चमीनिषेधकेन विशेषशास्त्ररूपेण हारीतबचनेन बाधो युज्यते । एतादृश बाधमभिलक्ष्यैव प्रायः व्रातरुपोष्येति प्रायःशब्दः प्रयुक्तः । प्रतिपन्न्यायेन पौर्वाह्णिकी इति वचनबलात् । पञ्चम्यामपि दानव्रतयोः परदिनानुष्ठानप्राप्तौ तद्व्यावृत्तये हारीतवचने दैवे कर्मणीत्युच्यते । न च दैवकर्मणि पूर्वाह्णस्य कर्मकालशास्त्र प्राबल्यस्य च वर्णितत्वात् तद्वाधो न युक्त इति शङ्कनीयम् । विधेर्निषेधस्य वा प्रतिपदोक्तस्य प्रबलतरत्वात् । न च पूर्वदिनपूर्वाह्णस्यात्यन्तकर्मकालत्वं, साकल्यवचनापादितकर्मकालत्वस्य सद्भावात् । ईदृशमेव विपयमभिलक्ष्य साकल्यवचनस्य प्रवृत्तत्वात् । स्वाभाविकतिथिव्याप्तियुक्ते विषये साकल्यवचनस्य निरर्थकत्वात् । तस्माद्दैव कर्मणि परविद्धायाः पञ्चम्याः निषेधो न विरुध्यते । नन्वेवमपि पित्र्ये निषेधो निरर्थकः । पित्र्यस्य स्वत एव परविद्धायामप्राप्तत्वात् । मैवं दृष्टान्ततयापि च तदुपन्यासोपपत्तेः । यथा पित्र्यकर्मणि उत्तरविद्धा न ग्राह्या तथा दैवेऽपीति विवक्षया दैवपित्र्ययोः सहोपन्यासः । ननु व्यासनिगममतयुग्मशास्त्रमुदाहृत्य पञ्चम्याः पूर्वविद्धत्वमभिधीयते । आपस्तम्बादयस्तु तद्विपर्य्ययेण युग्मान्युदाजह्नुः । “प्रतिपत् सद्वितीया स्याद् द्वितीया प्रतिपद्युता । चतुर्थीसहिता या च सा तृतीया फलप्रदा । पञ्चमी च प्रकर्त्तव्या षष्ट्या युक्ता च नारद!” इति । अतएवैतद्युग्मशास्त्रपर्य्यालोचने पञ्चम्याः परविद्धत्वं प्राप्नोति । बाढम् अतएवात्र शुक्लकृष्णशास्त्रेण व्यवस्था प्रमक्ता तां निषेद्धुं हारीतेन शुक्लपक्षे तथा ऽसिते इत्युक्तम् । न च सा व्यवस्था वचनेन निषेद्धुमशक्या, किं हि वचनं न कुर्यान्नास्ति वचनस्यातिभार इति ग्यायात् । तस्माद्धारीतवचनेन पञ्चमी पूर्वविद्धा ग्राह्या । स्कन्दपुराणेऽपि “पञ्चमी च तथा कार्य्या चतुर्थ्या संयुता विभो!” तथा पद्मपुराणभविष्यत्पुराणयोः पूर्वोत्तर विद्धाविषयौ विधिनिषेधौ खर्य्येते । “पञ्चमी घ चतुर्थ्या तु कार्या षष्ट्या न मयुता” इति । यत्तु ब्रह्मषैवर्त्तेऽभिहितम् “पञ्चमी च प्रकर्त्तिव्या मष्ट्या युक्ता सु नारद! इति तद्वचनं स्कन्दोपवासविषयतया सङ्कोचनीयम् । बाक्यशेषे तथाभिधानात् “स्कन्दोपवासे स्वीकार्यां पञ्चमी परसंयुता” इति वाक्यशेषः । न चासञ्जातविरोधिनो वाक्योपक्रमस्य सञ्जातविरोधिना वाक्यशेषेण कथं सङ्कोच इति शङ्कनीयम् । असन्दिग्धोपक्रमस्य प्राबल्येऽपि सन्दिग्धोपक्रमस्य वाक्यशेषेण निर्णेतव्यत्वात् । अतएव जैमिनिनापि सूत्रितम् । “सन्दिग्धे तु वाक्यस्य शेषादिति” । अतः स्कन्दोपवासे पञ्चमी परविद्धा । अन्यत्र पूर्वविद्धेति स्थितम्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "content": "पञ्चमी स्त्री. -  पंचन् + मट् चान्द्रमास के पक्ष की पाँचवीं तिथि"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "content": "पञ्चमी स्त्री. - / पंचन् + मट् 'अपादान कारक, द्रौपदी का विशेषण'"
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "content": "पञ्चमी स्त्री. -  पंचन् + मट् शतरंज की कपड़े की बिसात"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "content": "(1) the fifth case;ending of the fifth or ablative case as prescribed by rules of Pāņini cf. अपादने पञ्चमी, P. II. 3-7, 10, etc. (2) the imperative mood; cf. Kāt.III.1.18. पञ्चमीनिर्देश statement by the abla tive case, cf. डः सि धुट् P. VIII. 3.29;cf. उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशो बलीयान् e. g. ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम् P. VIII. 3.32, Par. Sek. Pari. 70; cf. also उभयानिर्देशे विप्रतिषेधात्पञ्चमीनिर्देशः M. Bh. on P.I. 1.67 Vārt. 3."
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಶುಕ್ಲ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಳ ಐದನೆಯ ತಿಥಿ",
            "विस्तारः": "पञ्चमಶಬ್ದದ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ.",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ದ್ರೌಪದಿ\\/ಪಾಂಡವರ ಪತ್ನಿ",
            "निष्पत्तिः": "डुमिञ्(प्रक्षेपणे) 'क्विप्'",
            "व्युत्पत्तिः": "पञ्च पतीन् मिनोति",
            "विस्तारः": "'पञ्चमः सुन्दरे दक्षे पञ्चानामपि पूरणे। रागभेदे पञ्चमी तु द्रौपद्याम्' हेम०, 'पञ्चमी पाण्डवस्त्रियाम्' विश्व०",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪಂಚಮೀವಿಭಕ್ತಿ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पञ्चमी स्त्री पञ्च पतीन् मिनोति वध्नाति प्रेम्णा मी—वन्धे पिक्व् । पञ्चपाण्डवपतिकायां <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> द्रौपद्र्याम् <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> शारिशृङ्ख­लायाञ्च (पाशारछक) पञ्चन् + पूरणे मट् । पञ्चानां पूरण्यां स्त्री ङीप् । अस्य बहु° समासे समासवाच्यत्वे अच् समा° । कल्याणी पञ्चमी यासु रात्रिषु कल्याणपञ्चमा रात्रयः । मुख्यत्वाभावे कप् । कल्याणी पञ्चमी यत्र पक्षे कल्याणपञ्चमीकः पक्षः अत्र पूरण्या मुख्यत्वा­भावात् न समासवाच्यत्वम् । चन्द्रमण्डलस्य प्रवेश­निर्गमाभ्यां सूर्य्यकिरणप्रतिविम्बयोग्यत्वयोग्यत्वाभाव­युक्तायां चन्द्रस्य ४ पञ्चम्यां कलायां ५ तदुपलक्षित तिथौ च स्त्री । विहितकर्भविषयविशेषे तस्याः कथं ग्राह्यतेति कालमा° निर्णीतं यथा <q>युग्मशास्त्रेण पञ्चमी पूर्वविद्धा ग्राह्या । ननु “प्रायः प्रातरुपोष्या हि तिथिर्दैवे फलेप्सुभिरिति</q> शिवरहस्यसौ­रपुराणयोस्तिथ्यग्रभागस्योपवामाङ्गत्वाभिधानात् पञ्च­म्युपवामः परेद्युः प्राप्नीति, तन्न हारीतेन परविद्धायाः प्रतिषिद्धत्वात् । <q>चतुर्थीसंयुता कार्या पञ्चमी षरया न तु । दैवे कर्मणि पित्र्ये च शुक्लपक्षे तथाऽसिते</q> इति । नचैतावता प्रायः प्रातरिति वचनस्य निर्विपयत्वं शङ्कनीयम् । निर्णीतासु निर्णेष्यमाणासु च तिथिषु यत्र यत्र परविद्धोपवासः शास्त्रान्तरेण प्राप्तस्तस्य स­र्वस्य तद्विषयोपपत्तेः । न च तेनैव शास्त्रेण तदुपवा­ससिद्धेः कृतमनेन वचनेनेति शङ्कनीयम् । सामान्य­विशेषरूपेण शास्त्रद्वयस्यापि चरितार्थत्वात् । तस्य सा­मान्यशास्त्ररूपस्य प्राप्तोपवासवचनस्य विरोधिना षष्ठी युक्तपञ्चमीनिषेधकेन विशेषशास्त्ररूपेण हारीतबचनेन बाधो युज्यते । एतादृश बाधमभिलक्ष्यैव प्रायः व्रात­रुपोष्येति प्रायःशब्दः प्रयुक्तः । प्रतिपन्न्यायेन पौर्वा­ह्णिकी इति वचनबलात् । पञ्चम्यामपि दानव्रतयोः परदिनानुष्ठानप्राप्तौ तद्व्यावृत्तये हारीतवचने दैवे कर्म­णीत्युच्यते । न च दैवकर्मणि पूर्वाह्णस्य कर्मकालशास्त्र प्राबल्यस्य च वर्णितत्वात् तद्वाधो न युक्त इति शङ्क­नीयम् । विधेर्निषेधस्य वा प्रतिपदोक्तस्य प्रबलतरत्वात् । न च पूर्वदिनपूर्वाह्णस्यात्यन्तकर्मकालत्वं, साकल्यवचना­पादितकर्मकालत्वस्य सद्भावात् । ईदृशमेव विपयमभि­लक्ष्य साकल्यवचनस्य प्रवृत्तत्वात् । स्वाभाविकतिथि­व्याप्तियुक्ते विषये साकल्यवचनस्य निरर्थकत्वात् । तस्मा­द्दैव कर्मणि परविद्धायाः पञ्चम्याः निषेधो न विरुध्यते । नन्वेवमपि पित्र्ये निषेधो निरर्थकः । पित्र्यस्य स्वत एव परविद्धायामप्राप्तत्वात् । मैवं दृष्टान्ततयापि च तदुपन्यासोपपत्तेः । यथा पित्र्यकर्मणि उत्तरविद्धा न ग्राह्या तथा दैवेऽपीति विवक्षया दैवपित्र्ययोः सहो­पन्यासः । ननु व्यासनिगममतयुग्मशास्त्रमुदाहृत्य प­ञ्चम्याः पूर्वविद्धत्वमभिधीयते । आपस्तम्बादयस्तु तद्विप­र्य्ययेण युग्मान्युदाजह्नुः । <q>प्रतिपत् सद्वितीया स्याद् द्वितीया प्रतिपद्युता । चतुर्थीसहिता या च सा तृतीया फलप्रदा । पञ्चमी च प्रकर्त्तव्या षष्ट्या युक्ता च नारद!</q> इति । अतएवैतद्युग्मशास्त्रपर्य्यालोचने पञ्चम्याः पर­विद्धत्वं प्राप्नोति । बाढम् अतएवात्र शुक्लकृष्णशास्त्रेण व्यवस्था प्रमक्ता तां निषेद्धुं हारीतेन शुक्लपक्षे तथा ऽसिते इत्युक्तम् । न च सा व्यवस्था वचनेन निषेद्धुमश­क्या, किं हि वचनं न कुर्यान्नास्ति वचनस्यातिभार इति ग्यायात् । तस्माद्धारीतवचनेन पञ्चमी पूर्वविद्धा ग्राह्या । स्कन्दपुराणेऽपि <q>पञ्चमी च तथा कार्य्या चतुर्थ्या संयुता विभो!</q> तथा पद्मपुराणभविष्यत्पुराणयोः पूर्वोत्तर विद्धाविषयौ विधिनिषेधौ खर्य्येते । <q>पञ्चमी घ च­तुर्थ्या तु कार्या षष्ट्या न मयुता</q> इति । यत्तु ब्रह्मषैवर्त्ते­ऽभिहितम् <q>पञ्चमी च प्रकर्त्तिव्या मष्ट्या युक्ता सु नारद! इति तद्वचनं स्कन्दोपवासविषयतया सङ्कोचनीयम् । बाक्यशेषे तथाभिधानात् “स्कन्दोपवासे स्वीकार्यां पञ्चमी परसंयुता</q> इति वाक्यशेषः । न चासञ्जातविरोधिनो वाक्योपक्रमस्य सञ्जातविरोधिना वाक्यशेषेण कथं स­ङ्कोच इति शङ्कनीयम् । असन्दिग्धोपक्रमस्य प्राबल्ये­ऽपि सन्दिग्धोपक्रमस्य वाक्यशेषेण निर्णेतव्यत्वात् । अतएव जैमिनिनापि सूत्रितम् । <q>सन्दिग्धे तु वाक्यस्य शेषादिति</q> । अतः स्कन्दोपवासे पञ्चमी परविद्धा । अ­न्यत्र पूर्वविद्धेति स्थितम्” ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "content": "<lexhead no=\"65\">\n<dentry>पञ्चमी</dentry>\n<prAwipaxikam>पञ्चमी</prAwipaxikam>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<etymology>[पंचन्+मट्]</etymology>\n<sense no=\"1\">चान्द्रमास के पक्ष की पाँचवीं तिथि</sense>\n<sense n=\"2\">अपादान कारक, द्रौपदी का विशेषण</sense>\n<sense n=\"3\">शतरंज की कपड़े की बिसात</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "पञ्चमी",
            "content": "<span lang=\"sa\">पञ्चमी<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಶುಕ್ಲ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಳ ಐದನೆಯ ತಿಥಿ<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b>पञ्चम - ಶಬ್ದದ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ।<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>पञ्चमी<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ದ್ರೌಪದಿ/ಪಾಂಡವರ ಪತ್ನಿ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>डुमिञ्(प्रक्षेपणे) \"क्विप्\"<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>पञ्च पतीन् मिनोति<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b>\"पञ्चमः सुन्दरे दक्षे पञ्चानामपि पूरणे। रागभेदे पञ्चमी तु द्रौपद्याम्\" हेम०, \"पञ्चमी पाण्डवस्त्रियाम्\" विश्व०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>पञ्चमी<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಪಂಚಮೀವಿಭಕ್ತಿ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}