{
    "word": "प्रमाणबाधितार्थकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रमाणबाधितार्थकः",
            "eid": "23045",
            "pagenum": "3-285-a",
            "content": "प्रमाणबाधितार्थकः¦, पुं, (प्रमाणेन वाधितः अर्थो यस्य । ततः कप् ।) तर्कविशेषः । तस्य लक्षणम् । आत्माश्रयादिचतुष्कान्यप्रसङ्गत्वम् । स द्विविधः । व्याप्तिग्राहकः विषयपरिशोधकश्च । तत्राद्यो यथा । धूमो यदि वह्निव्यभिचारी स्यात्तदा वह्निजन्यो न स्यात् । द्बितीयस्तु पर्व्वतो यदि निर्वह्रिः स्यात्तदा निर्घूमः स्यात् । इति तर्कजागदीशी ॥"
        }
    ]
}