{
    "word": "पराकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पराकः",
            "eid": "20409",
            "pagenum": "3-054-a",
            "content": "पराकः¦, पुं, (परं अत्यन्तं अकं दुःखं उपवासादिजन्यशारीरिकादिक्लेशो यत्र यस्माद्वा ।) व्रतविशेषः । खड्गः । इति मेदिनी ॥ क्षुद्रः । रोगविशेषः । जन्तुविशेषः । इति विश्वः ॥ * ॥ पराकव्रतमाह मनुः । ११ । २१५ । “यतात्मनोऽप्रमत्तस्य द्वादशाहमभोजनम् । पराको नाम कृच्छ्रोऽयं सर्व्वपापापनोदनः ॥” पराके पञ्च धेनवः पराकस्य प्राजापत्यपञ्चकतुल्यत्वात् । यथा अङ्गिराः । “षड्भिर्व्वर्षैः कृच्छ्रचारी ब्रह्महा तु विशुध्यति । मासि मासि पराकेण त्रिभिर्व्वर्षैर्व्यपोहति ॥” अत्र षड्भिर्व्वर्षैः साशीतिशतप्राजापत्यानि पूर्व्वमुक्तानि तथा प्रतिमास्येकैकपराकेण वर्षे द्बादश पराकाः वर्षत्रये षट्त्रिंशत् पराकाः । ततश्च षट्त्रिंशत् पराकाशीत्युत्तरप्राजापत्यशतयोः प्रत्येकं ब्रह्मवधपापक्षयैककार्य्यकरत्वात् तुत्यत्वं षट्त्रिंशतश्च पञ्चगुणमशीत्युत्तरशतं भवतीति । अतः प्राजापत्यपञ्चकतुल्यः पराकः । इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥ * ॥ “द्वादशाहोपवासेन पराकः सर्व्वपापहा ॥” इति गरुडपुराणे प्रायश्चित्तप्रकरणम् ॥"
        }
    ]
}