{
    "word": "प्रसङ्गसम",
    "MW": [
        {
            "word": "प्रसङ्गसम",
            "eid": "137788",
            "pagenum": "696,3",
            "content": "प्र-सङ्ग—सम ¦ <lex>m.</lex> (in <s1 slp1='nyAya'>Nyāya</s1>) the sophism that the proof too must be proved, <ls>Nyāyas.</ls>; <ls>Sarvad.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "प्रसङ्गसम",
            "eid": "73450",
            "pagenum": 4,
            "content": "प्रसङ्गसम¦ <lex>m.</lex> im <is>Nyāya</is> <i>das Sophisma, dass auch der Beweis bewiesen werden müsse</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "प्रसङ्गसम",
            "eid": "79503",
            "pagenum": 5,
            "content": "प्रसङ्गसम¦ <lex>m.</lex> in der Dialektik Bez. <i>einer best.</i> <is>Jāti</is> <ls>NYĀYAS. 5, 1, 9.</ls> <ls>SARVADARŚANAS. 114, 11. fg.</ls>; vgl. oben जाति 8)."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रसङ्गसम",
            "eid": "34386",
            "pagenum": "4496,a",
            "content": "प्रसङ्गसम¦ पु० स्थापनाहेतुप्रयोगे प्रतिषेधहेतुरूपजात्युत्तरभेदे “दृष्टान्तस्य कारणानपदेशात् प्रत्यवस्थानाच्च प्रतिदृष्टान्तेन प्रसङ्गप्रतिदृष्टान्तसमो” गौ० ५ । १ । ९ “साधनस्यापि गाधनं वक्तव्यमिति प्रसङ्गे प्रत्यवस्थानं प्रसङ्गसमः प्रतिषेधः क्रियाहेतुंगुणयोगी क्रियावाल्लोष्ट इति हेतुर्नोपदिश्यते । न च हेतुमन्तरेण सिद्धिरस्तीति । दृष्टान्तस्य कारणं प्रमाणं तदनपदेशोऽनभिधानम् अभिधानं चानतिप्रयोजनकं तथा च दृष्टान्तस्य साध्यवंत्त्वे प्रमाणाभाणाभावात् प्रत्यवस्थानमर्थः । यद्यपीदं सदुत्तरमेव तथापि दृष्टान्ते प्रमाणं वाच्यं तत्रापि प्रमाणान्तरमित्यनवस्थया प्रत्यवस्थाने तात्पर्य्यं तदुक्तमाचार्य्यैरनवस्थाभासप्रसङ्गः प्रसङ्गसम इति एतन्मते हेतोर्हेत्वन्तरमित्यनवस्थाऽपि प्रसङ्गसम एव पूर्वमते तु हेत्वनवस्थादिकं वक्ष्यमाणाकृतिगणेष्वन्तर्भूतमिति विशेषः । अनवस्थादेशनाभासा चेयं प्रतिदृष्टान्तसमः प्रत्येतव्यः” वृत्तिः । अस्योत्तरं तत्रोक्तम् । प्रदोपादावप्रसङ्गनिवृत्तिवत्तद्विनिवृत्तिः” गौ० सू० “इदं तावदयं पृष्टो वक्तुमर्हति अथ के प्रदीपमुपाददते किमर्थं वेति दिदृक्षमाणाः दृश्यदर्शनार्थमिति । अथ प्रदीपं दिदृक्षमाणाः प्रदीपान्तरं कस्मान्नोपाददते अन्तरेणापि प्रदीपान्तरं दृश्यते प्रदीपः तत्र प्रदोपदर्शनार्थं प्रदोपोपादानं निरर्थकम् । अथ दृथान्तः स किमर्थसुच्यत इति । अपज्ञातस्य ज्ञापनार्थमिति अथ दृष्टान्ते कारणापदेशः किमर्थं दृश्यते यदि प्रज्ञापनार्थम् प्रज्ञातो दृष्टान्तः स खलु लौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन्नर्थे बुद्धिसाम्यं त दृष्टान्त इति तत्प्रज्ञानार्वृः कारणापदेशो निरर्थक इति प्रसङ्गसमस्योत्तरम्” । प्रसङ्गसमे प्रत्युत्तरमाह । दृष्टान्तो हि निदर्शनस्थानत्वेनसाध्यनिश्चयार्थमपेक्ष्यते न तु दृष्टान्तदृष्टान्ताद्यनवस्थितपरम्परा लोकसिद्धा युक्तिसिद्धा वा अन्यथा घटादिप्रत्यक्षार्य प्रदीप इव प्रदीपप्रत्ययार्थमनवस्थितप्रदीपपरम्परा प्रसज्येत तदीयसाधन्मपि व्याहन्येत” वात्स्या० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "प्रसङ्गसम",
            "content": "प्रसङ्गसमः पुं. प्रसङ्ग-समः  -  तर्कसंगत हेत्वाभास जहाँ स्वयं ‘प्रमाण’भी सिद्ध किया जाता हैं"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रसङ्गसम",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रसङ्गसम पु° स्थापनाहेतुप्रयोगे प्रतिषेधहेतुरूपजात्युत्तर­भेदे <q>दृष्टान्तस्य कारणानपदेशात् प्रत्यवस्थानाच्च प्रतिदृ­ष्टान्तेन प्रसङ्गप्रतिदृष्टान्तसमो</q> गौ° ५ । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> । ९ <q>साधनस्यापि गाधनं वक्तव्यमिति प्रसङ्गे प्रत्यवस्थानं प्रसङ्गसमः प्रति­षेधः क्रियाहेतुंगुणयोगी क्रियावाल्लोष्ट इति हेतुर्नो­पदिश्यते । न च हेतुमन्तरेण सिद्धिरस्तीति । दृष्टान्तस्य कारणं प्रमाणं तदनपदेशोऽनभिधानम् अभिधानं चान­तिप्रयोजनकं तथा च दृष्टान्तस्य साध्यवंत्त्वे प्रमाणाभा­णाभावात् प्रत्यवस्थानमर्थः । यद्यपीदं सदुत्तरमेव तथापि दृष्टान्ते प्रमाणं वाच्यं तत्रापि प्रमाणान्तरमित्यनवस्थया प्रत्यवस्थाने तात्पर्य्यं तदुक्तमाचार्य्यैरनवस्थाभासप्रसङ्गः प्रसङ्गसम इति एतन्मते हेतोर्हेत्वन्तरमित्यनवस्थाऽपि प्रसङ्गसम एव पूर्वमते तु हेत्वनवस्थादिकं वक्ष्यमाणाकृ­तिगणेष्वन्तर्भूतमिति विशेषः । अनवस्थादेशनाभासा चेयं प्रतिदृष्टान्तसमः प्रत्येतव्यः</q> वृत्तिः । अस्योत्तरं तत्रोक्तम् । प्रदोपादावप्रसङ्गनिवृत्तिवत्तद्विनिवृत्तिः” गौ° सू° <q>इदं तावदयं पृष्टो वक्तुमर्हति अथ के प्रदीपमुपाददते कि­मर्थं वेति दिदृक्षमाणाः दृश्यदर्शनार्थमिति । अथ प्रदीपं दिदृक्षमाणाः प्रदीपान्तरं कस्मान्नोपाददते अन्तरेणापि प्रदीपान्तरं दृश्यते प्रदीपः तत्र प्रदोपदर्शनार्थं प्रदोपो­पादानं निरर्थकम् । अथ दृथान्तः स किमर्थसुच्यत इति । अपज्ञातस्य ज्ञापनार्थमिति अथ दृष्टान्ते कारणा­पदेशः किमर्थं दृश्यते यदि प्रज्ञापनार्थम् प्रज्ञातो दृष्टान्तः स खलु लौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन्नर्थे बुद्धि­साम्यं त दृष्टान्त इति तत्प्रज्ञानार्वृः कारणापदेशो निरर्थक इति प्रसङ्गसमस्योत्तरम्</q> । प्रसङ्गसमे प्रत्यु­त्तरमाह । दृष्टान्तो हि निदर्शनस्थानत्वेनसाध्यनिश्च­यार्थमपेक्ष्यते न तु दृष्टान्तदृष्टान्ताद्यनवस्थितपरम्परा लोकसिद्धा युक्तिसिद्धा वा अन्यथा घटादिप्रत्यक्षार्य प्रदीप इव प्रदीपप्रत्ययार्थमनवस्थितप्रदीपपरम्परा प्रस­ज्येत तदीयसाधन्मपि व्याहन्येत” वात्स्या° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "प्रसङ्गसम",
            "content": ""
        }
    ]
}