{
    "word": "पलान्न",
    "MW": [
        {
            "word": "पलान्न",
            "eid": "120132",
            "pagenum": "609,3",
            "content": "palA<srs/>nna ¦ <lex>n.</lex> rice with meat, <ls>Suśr.</ls> (<ab>v.r.</ab> yavA<srs/>nna). <info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पलान्न",
            "eid": "64983",
            "pagenum": 4,
            "content": "पलान्न¦ <lex>n.</lex> <i>Reis mit Fleisch</i> <ls>SUŚR. 2,973,20</ls>. <ab>v. l.</ab> यवान्न."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पलान्न",
            "eid": "20810",
            "pagenum": "3-079-c",
            "content": "पलान्नं¦, क्ली, (पलं मांसं तेन सह पक्वं अन्नम् । शाकपार्थिवादिवत् समासः ।) मांसादियुक्तसिद्धभक्तम् । पोलाओ इति भाषा । तस्य पाकप्रकारो द्रव्याणि च यथा । छागमांसं १ शरावः । घृतं । ० शरावपादः । त्वचं ३ माषकम् । लवङ्गं ३ माषकम् । एला ३ माषकम् । तण्डुलं १ शरावः । मरिचं २ तोलकम् । तेजपत्रं २ तोलकम् । कुङ्कमं १ माषकम् । आर्द्रकं २ तोलकम् । लवणं ६ तोलकम् । धन्याकं २ तोलकम् । द्राक्षा ० शरावपादार्द्धम् । छागमांसं सूक्ष्मं थोरयित्वा शुष्कप्रलेहपाककरणानन्तरं पात्रान्तरे तेजपत्रोपरि अल्पाखण्डगन्धद्रव्येण सह प्रथमं सज्जीकर्त्तव्यम् । ततस्तण्डुलं जलेनार्द्धसिद्धं कृत्वा मण्डगालनपूर्व्वकमल्पाखण्डगन्धद्रव्येण सह तन्मांसोपरि सज्जीकर्त्तव्यम् । एवं प्रकारेण वारं वारं सज्जीकृत्य तदुपरि अवशिष्टघृतक्षेपणेन दण्डद्वयं तप्ताङ्गारोपरि रक्षेत् । इति पाकराजेश्वरः ॥ * ॥ अत्र मांसस्थाने मत्स्यफलमूलादिकं गन्धद्रव्येण सह दधियोगः घृतपरिमाणस्याधिक्यञ्च भवितुमर्हति ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पलान्न",
            "eid": "31296",
            "pagenum": "4272,a",
            "content": "पलान्न¦ न० पलमिश्रणेन पक्वमन्नं शा० त० । (पोलाओ) ख्याते मांसादिमिश्रणेन पक्वान्नभेदे तत्र द्रव्यादिपाकराजेश्वरे उक्तानि यथा “शरावमात्रं छागमांसं तत्पादमितं घृतम् त्रिमाषकं त्वचं लवङ्गमेलाफलञ्च । शरावमितास्तण्डुलाः । मरिचं तोलकद्वयम् एकमाषकं कुङ्कुमम् । आद्रकं तोलकद्वयमात्रं षट्तोलकं लवणम् । शरावार्द्धप्रादमिता दाक्षा” । तत्पाकप्रकारो यथा “छागमांस सूक्ष्मं थोरयित्वा शुष्कप्रलेहपाककरणानन्तरं पात्रान्तरे तेजपत्रोपरि अल्पाखण्डगन्धद्रव्येण सह प्रथमं सज्जी कर्त्तव्यम् । ततस्तण्डुलं जलेनार्द्धसिद्धं कृत्वा मण्डगालनपूर्वकमल्पाखण्डगन्धद्रव्येण सह तन्मांसोपरि सज्जी कर्त्तव्यम् । एवंप्रकारेण वारंवार सज्जीकृत्य तदुपरि अबशिष्टघृतक्षेपणेन दण्डद्वयं तप्ताङ्गारोपरि रक्षेत्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पलान्न",
            "content": "पलान्नम् नपुं. पल-अन्नम्  - मांस से मिले चावल"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पलान्न",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पलान्न न° पलमिश्रणेन पक्वमन्नं शा° त° । (पोलाओ) ख्याते मांसादिमिश्रणेन पक्वान्नभेदे तत्र द्रव्यादिपाकरा­जेश्वरे उक्तानि यथा <q>शरावमात्रं छागमांसं तत्पादमितं घृतम् त्रिमाषकं त्वचं लवङ्गमेलाफलञ्च । शरावमिता­स्तण्डुलाः । मरिचं तोलकद्वयम् एकमाषकं कुङ्कुमम् । आद्रकं तोलकद्वयमात्रं षट्तोलकं लवणम् । शरावार्द्ध­प्रादमिता दाक्षा</q> । तत्पाकप्रकारो यथा <q>छागमांस सूक्ष्मं थोरयित्वा शुष्कप्रलेहपाककरणानन्तरं पात्रान्तरे तेजपत्रोपरि अल्पाखण्डगन्धद्रव्येण सह प्रथमं सज्जी कर्त्तव्यम् । ततस्तण्डुलं जलेनार्द्धसिद्धं कृत्वा मण्डगा­लनपूर्वकमल्पाखण्डगन्धद्रव्येण सह तन्मांसोपरि सज्जी कर्त्तव्यम् । एवंप्रकारेण वारंवार सज्जीकृत्य तदुपरि अबशिष्टघृतक्षेपणेन दण्डद्वयं तप्ताङ्गारोपरि रक्षेत्</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पलान्न",
            "content": ""
        }
    ]
}