{
    "word": "प्रान्तरम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रान्तरम्",
            "eid": "23436",
            "pagenum": "3-318-b",
            "content": "प्रान्तरं¦, क्ली, (प्रकृष्टमन्तरमवकाशो व्यवधानं वा यत्र ।) दूरशून्योऽध्वा । इत्यमरः । २ । १ । १७ ॥ छायातरुजलादिरहिते पथि प्रान्तरं दूरं शून्यो दूरशून्यः दूरश्चासौ शून्यश्चेति वा दूरशून्यो जलादिवर्जितत्वात् ईदृक् योऽध्वा स प्रान्तरमित्यन्वयः । प्रकृष्टमन्तरं व्यवधानमवकाशो वा अत्रेति प्रान्तरम् । इति भरतः ॥ (यथा, महानिर्व्वाणतन्त्रे । १ । ६४ । “ह्रदे गर्त्ते प्रान्तरे च प्रासादात् पर्व्वतादपि । पतिष्यन्ति मरिष्यन्ति मनुजा मदविह्वलाः ॥”) विपिनम् । कोटरम् । इति मेदिनी ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "प्रान्तरम्",
            "content": "प्रान्तरम् 'नपुं . , प्रा.ब . '  -  प्रकृष्टम् अन्तरं व्यवधानं यत्र 'लंबा और सुनसान मार्ग, जनशून्य या वीरान सड़क'"
        },
        {
            "word": "प्रान्तरम्",
            "content": "प्रान्तरम् 'नपुं . , प्रा.ब . '  -  प्रकृष्टम् अन्तरं व्यवधानं यत्र 'छायारहित सड़क, निर्जन भूखण्ड'"
        },
        {
            "word": "प्रान्तरम्",
            "content": "प्रान्तरम् 'नपुं . , प्रा.ब . '  -  प्रकृष्टम् अन्तरं व्यवधानं यत्र 'जंगल, उजाड़'"
        },
        {
            "word": "प्रान्तरम्",
            "content": "प्रान्तरम् 'नपुं . , प्रा.ब . '  -  प्रकृष्टम् अन्तरं व्यवधानं यत्र वृक्ष की कोटर"
        }
    ]
}