{
    "word": "पानभाजनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "पानभाजनं",
            "eid": "21178",
            "pagenum": "3-115-c",
            "content": "पानभाजनं¦, क्ली, (पानाय पानस्य वा भाजनं पात्रम् ।) पानपात्रम् । तत्पर्य्यायः । कंसः २ । इत्यमरः । २ । ९ । ३२ ॥ “काम्यतेऽसौ कंसः कमुक्ङ्स्पृहि नाम्नीति सः दन्त्यान्तः । स्वार्थे ष्ण्ये कांस्यञ्च । स्वर्णरजतादिनिर्म्मिते पात्रमात्रेऽपि कंसः । ‘कंसः स्यात् तैजसे द्रव्ये पानपात्रेऽपि कांस्यवंत् ।’ इति शाश्वतः ॥ ‘पात्रान्तरे पानपात्रे कांस्यं कंसे त्त तैजसे ।’ इति रभसः ॥ पीयते पानं मद्यादि तस्य भाजनं पानभीजनम् ।” इति भरतः ॥"
        }
    ]
}