{
    "word": "प्रेतश्राद्ध",
    "LRV": [
        {
            "word": "प्रेतश्राद्ध",
            "eid": "25716",
            "pagenum": 493,
            "content": "preta-SrAdDa¦ <i>n.</i> obsequial offerings to the departed during the year of his death."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "प्रेतश्राद्ध",
            "eid": "140946",
            "pagenum": "712,1",
            "content": "pre<srs/>ta—SrAdDa ¦ <lex>n.</lex> the obsequial ceremonies performed for a relative at death and every month for a year and at every anniversary after death.<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रेतश्राद्ध",
            "eid": "23586",
            "pagenum": "3-372-b",
            "content": "प्रेतश्राद्धं¦, क्ली, (प्रेताय प्रेतोद्देश्यकं वा श्राद्धम् ।) प्रेतोद्देश्यकश्राद्धम् । तदनुष्ठानं यथा । तत्र गोभिलः । अथैकोद्दिष्टमेकं पवित्रमेकोऽर्घ एकः पिण्डो नावाहनं नाग्नौकरणं नात्र विश्वेदेवाः स्वदितमिति तृप्तिप्रश्नः । उपतिष्ठतामित्यक्षय्यस्थाने अभिरम्यतामिति विसर्गोऽभिरतोऽस्मीति प्रतिवचनमेतत् प्रेतश्राद्धमिति । इति श्राद्धतत्त्वम् ॥ * ॥ तच्च नवश्राद्धं तत्तु साग्निककर्त्तव्यं चतुर्थपञ्चमनवमैकादशाहेषु प्रेतश्राद्धम् । यथा यमः । “चतुर्थे पञ्चमे चैव नवमैकादशे तथा । तदत्र दीयते जन्तोस्तन्नवश्राद्धमुच्यते ॥” इति श्राद्धविवेकः ॥ * ॥ साग्निनिरग्न्युभयकर्त्तव्यं आद्यश्राद्धादिसपिण्डीकरणान्तं श्राद्धम् । यथा, “द्वादश प्रतिमास्यानि आद्यं षाण्मासिके तथा । सपिण्डीकरणञ्चैव इत्येतत् श्राद्धषोडशम् ॥” इति श्राद्धतत्त्वम् ॥ * ॥ अम्बुघटश्राद्धम् । तत्तु संवत्सरं यावत् प्रत्यहं प्रेतोद्देश्यकान्नजलदानरूपम् । यथा । पारस्करः । अहरहरन्नमस्मै ब्राह्मणायोदकुम्भञ्च दद्यात् पिण्डमप्येके निगृणन्ति । ददतीत्यर्थः । इति श्राद्धविवेकः ॥ * ॥ गयादितीर्थद्रव्यादिप्राप्तिनिमित्तमेकोद्दिष्टश्राद्धम् । यथा, “पितृयज्ञन्तु निर्व्वर्त्त्य मासिके श्राद्ध एव तु । श्राद्धं प्रतिरुचौ चैव मातापित्रोर्मृताहनि ॥ असपिण्डीकृतं प्रेतमेकोद्दिष्टेन तर्पयेत् ॥ तेनाम्बुघटश्राद्धे मृताहविहितमासिके तथा विशिष्टतीर्थद्रव्यादिप्राप्तौ प्रेतश्राद्धकरणेच्छायां मातापित्रोर्म्मृताहनि च असपिण्डीकृतं प्रेतमेकोद्दिष्टेन तर्पयेत् ।” इति श्राद्धतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रेतश्राद्ध",
            "eid": "34910",
            "pagenum": "4540,a",
            "content": "प्रेतश्राद्ध¦ न० प्रेतोद्देश्यकं श्राद्धम् । प्रेतोद्देश्यके आद्यश्राद्धादिसपिण्डीकरणान्तश्राद्धे तस्य गौणकालादि ति० त० उक्तम् यथा “मासेऽन्यस्मिन् तिथौ तस्मिन् तदा दद्याद्विचक्षणः” । तथा श्रा० त० दर्शितं यथा “षोडशश्राद्धानां यत्पतितं कृष्णैकादश्यां तत्कर्त्तव्यम् । तथा च लघुहारीतः “श्राद्धविघ्ने समुत्पन्ने मृताहाऽविदिते तथा । एकादश्यां प्रकुर्वीत कृष्णपक्षे विशेषतः” । विशेषत इत्यमावस्यापेक्षया तस्यामपि विघ्नादौ विधानात् । यथा हेमाद्रिधृतं षट्त्रिंशन्मतम् “मासिके चाव्दिके त्वह्नि संप्राप्ते मृतसूतके । वदन्ति शुद्धौ तत्कार्यं दर्शे चापि विचक्षणैः” । राजमार्त्तण्डे “श्राद्धविघ्ने समुत्पन्ने अन्तरा मृतसूतके । एकादश्यां प्रकुर्वीत कृष्णपक्षे विशे षतः । श्राद्धविघ्ने समुत्पन्ने मृतस्याबिदिते तथा । अमावस्यां प्रकुर्वीत वदन्त्येके मनीषिणः” । अत्र मृतसूतकोपदानात् ऋष्यशृङ्गवचनेऽशौचपदमेतत्परम् । यत्त्वन्तरा मृतसूतकेऽप्येकादश्यां श्राद्धविधानं तत् “देये पितृणां श्राद्धे तु अशौचं जायते यदि । तदशौचे व्यतीते तु तेषां श्राद्धं विधीयते । शुचीभूतेन दातव्यं या तिथिः प्रतिपद्यते । सा तिथिस्तस्य कर्त्तव्या नत्वन्या वै कदाचन” इति ऋस्यशृङ्गवचन विरोधात् अशौचान्तदिने मलमासादिरूपविघ्नान्तरेण तदकरणे । अतएव श्राद्धविवेके अपाटवाद्यशौचाभ्यामपि पतितमेकोद्दिष्टमेकादश्यामशौचान्ते च मलमासे न कर्त्तव्यं किन्तु मलमासाव्याप्रकृष्णैकादश्यामेवेत्युक्तम्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "प्रेतश्राद्ध",
            "content": "प्रेतश्राद्धम् नपुं. प्रेत-श्राद्धम्  - किसी मृत संबंधी के निमित्त वरसी से पहले-पहले किये जाने वाली और्ध्वदेहिक क्रियाएँ"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रेतश्राद्ध",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रेतश्राद्ध न° प्रेतोद्देश्यकं श्राद्धम् । प्रेतोद्देश्यके आद्यश्रा­द्धादिसपिण्डीकरणान्तश्राद्धे तस्य गौणकालादि ति° त° उक्तम् यथा <q>मासेऽन्यस्मिन् तिथौ तस्मिन् तदा दद्या­द्विचक्षणः</q> । तथा श्रा° त° दर्शितं यथा <q>षोडशश्राद्धानां यत्पतितं कृष्णैकादश्यां तत्कर्त्तव्यम् । तथा च लघुहारीतः “श्राद्धविघ्ने समुत्पन्ने मृताहा­ऽविदिते तथा । एकादश्यां प्रकुर्वीत कृष्णपक्षे विशेषतः</q> । विशेषत इत्यमावस्यापेक्षया तस्यामपि विघ्नादौ विधानात् । यथा हेमाद्रिधृतं षट्त्रिंशन्मतम् <q>मासिके चाव्दिके त्वह्नि संप्राप्ते मृतसूतके । वदन्ति शुद्धौ तत्कार्यं दर्शे चापि विचक्षणैः</q> । राजमार्त्तण्डे <q>श्राद्धविघ्ने समुत्पन्ने अन्तरा मृतसूतके । एकादश्यां प्रकुर्वीत कृष्णपक्षे विशे षतः । श्राद्धविघ्ने समुत्पन्ने मृतस्याबिदिते तथा । अमावस्यां प्रकुर्वीत वदन्त्येके मनीषिणः</q> । अत्र मृतसू­तकोपदानात् ऋष्यशृङ्गवचनेऽशौचपदमेतत्परम् । यत्त्व­न्तरा मृतसूतकेऽप्येकादश्यां श्राद्धविधानं तत् <q>देये पितृणां श्राद्धे तु अशौचं जायते यदि । तदशौचे व्यतीते तु तेषां श्राद्धं विधीयते । शुचीभूतेन दातव्यं या तिथिः प्रतिपद्यते । सा तिथिस्तस्य कर्त्तव्या नत्वन्या वै कदा­चन</q> इति ऋस्यशृङ्गवचन विरोधात् अशौचान्तदिने मलमासादिरूपविघ्नान्तरेण तदकरणे । अतएव श्राद्धवि­वेके अपाटवाद्यशौचाभ्यामपि पतितमेकोद्दिष्टमेकादश्या­मशौचान्ते च मलमासे न कर्त्तव्यं किन्तु मलमासाव्या­प्रकृष्णैकादश्यामेवेत्युक्तम्” ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "प्रेतश्राद्ध",
            "content": ""
        }
    ]
}