{
    "word": "पुण्डर्य्यं",
    "SKD": [
        {
            "word": "पुण्डर्य्यं",
            "eid": "21819",
            "pagenum": "3-164-c",
            "content": "पुण्डर्य्यं¦, क्ली, (पुण्डतीति । पुडि + अच् । तस्यार्य्यं प्रधानम् । शकन्ध्वादित्वात् साधुः ।) प्रपौण्डरीकम् । इत्यमरः । २ । ४ । १२७ ॥ “द्वे हस्तिनां मनुष्याणाञ्च चक्षुष्ये क्षुद्रविटपे शालपर्णीपत्रतुल्यपत्रे । पुण्डरिया इति ख्याते । प्रकृष्टं पुण्डरीकमिव दाहहरणात् प्रपौण्डरीकं ष्णः सुपञ्चालादित्वादन्तपदस्यादौ वृद्धिः । पुण्डयति खण्डयति दोषान् पुण्डर्य्यं पुडि मर्द्दे नाम्नीति अर्य्यः पौण्डर्य्यमिति पाठे स्वार्थे ष्णः वृद्धिः पुण्डरीकादिरप्यत्र । ‘स्थलपद्मं साधुपुष्पं दृष्टिकृत् पुण्डरीयकम् ॥’ इति रभसः ।” इत्यमरटीकायां भरतः ॥"
        }
    ]
}