{
    "word": "पाण्डवेयः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पाण्डवेयः",
            "eid": "21047",
            "pagenum": "3-104-b",
            "content": "पाण्डवेयः¦, त्रि, (पाण्डोरियं इत्यञ् ङीप् च पाण्डवी कुन्ती माद्री च तयोरपत्यम् इति । ढक् ।) पाण्डोरपत्यम् । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥ (युधिष्ठिरप्रभृतयः पञ्च भ्रातरः । यथा, महाभारते । १ । २०३ । १५ । “यावन्नायाति वार्ष्णेयः कर्षन् यादववाहिनीम् । राज्यार्थे पाण्डवेयानां पाञ्चाल्यसदनं प्रति ॥” अभिमन्युपुत्त्रो नरपतिः परीक्षित् । यथा, भागयते । १ । ४ । ७ । “कथं वा पाण्डवेयस्य राजर्षेर्मुनिना सह । संवादः समभूत्तात ! यत्रैषा सात्वती श्रुतिः ॥”)"
        }
    ]
}