{
    "word": "प्रत्यर्पितं",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रत्यर्पितं",
            "eid": "22883",
            "pagenum": "3-271-c",
            "content": "प्रत्यर्पितं¦, त्रि, (प्रति + ऋ + णिच् + क्तः ।) प्रतिदत्तम् । यथा । “अर्थव्यवहारोऽपि एकस्मिन् वत्सरे यत्संख्याकं यद्द्रव्यं यतो येन गृहीतं प्रत्यर्पितञ्चेति । पुनरन्यस्मिन् वत्सरे तद्द्रव्यं तत्संख्याकं ततस्तेन गृहीतं याच्यमानोऽपि यदि ब्रूयात् सत्यं गृहीतं प्रत्यर्पितञ्चेति वत्सरान्तरे गृहीतं प्रत्यर्पितञ्च नास्मिन् वत्सर इत्युपयुज्यते ।” इति मिताक्षरा ॥"
        }
    ]
}