{
    "word": "पाण्डुरद्रुमः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पाण्डुरद्रुमः",
            "eid": "21067",
            "pagenum": "3-107-b",
            "content": "पाण्डुरद्रुमः¦, पुं, (पाण्डुरः श्वेतः श्वेतपीतमिश्रितवर्णो वा द्रुमो वृक्षः ।) कुटजवृक्षः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (अस्य पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥ “कुटजः कूटजः कौटो वत्सको गिरिमल्लिका । कालिङ्गः शक्रशाखी च मल्लिका पुष्प इत्यपि । इन्द्रो यवफलः प्रोक्तो वृक्षकः पाण्डु रद्रुमः ॥”)"
        }
    ]
}