{
    "word": "प्रत्यालीढं",
    "AP90": [
        {
            "word": "प्रत्यालीढं",
            "eid": "20230",
            "pagenum": 746,
            "content": "प्रत्यालीढं¦ A particular attitude in shooting (<ab>opp.</ab> आलीढ <ab>q. v.</ab>)."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रत्यालीढं",
            "eid": "22899",
            "pagenum": "3-272-b",
            "content": "प्रत्यालीढं¦, क्ली, (प्रति + आ + लिह + क्तः ।) धन्विनां पादसंस्थानविशेषः । तत्रोर्द्धस्य वामपादप्रसारे दक्षिणपादसङ्कोचः । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ धन्विनामवस्थानविशेषः । यथा, “स्यात् प्रत्यालीढमालीढं समं पादं तथापरम् । वैशाखं मण्डलञ्चेति धन्विनां स्थानपञ्चकम् ॥ स्याद्दक्षपादसङ्कोचात् वामपादप्रसारणात् । प्रत्यालीढमिति प्रोक्तमालीढं तद्विपर्य्यर्यात् ॥ तुल्यं पादयुगं यत्र समपादमुदाहृतम् । वितस्त्यन्तरितं पादयुगं वैशाखमुच्यते । मण्डलाकारपादाभ्यां मण्डलं स्थानमीरितम् ॥” इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा च यादवः । “स्थानानि धन्विनां पञ्च तत्र वैशाखमस्त्रियाम् । वितस्त्यन्तरगौ पादौ मण्डलं तोरणाकृती ॥ समानौ स्यात् समपदमालीढं पदमग्रतः । दक्षिणं वाममाकुञ्च्य प्रत्यालीढं विपर्य्ययः ॥”) अशिते, त्रि । इति मेदिनी । ढे, १२ ॥"
        }
    ]
}