{
    "word": "पिण्डालुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पिण्डालुः",
            "eid": "21531",
            "pagenum": "3-142-a",
            "content": "पिण्डालुः¦, पुं, (पिण्डवत् स्थूल आलुः ।) कन्दगुडूची । कन्दभेदः । पेडालु इति हिन्दीभाषा । चुवडि आलु इति वङ्गभाषा । तत्पर्य्यायः । ग्रन्थिलः २ पिण्डकन्दः ३ ग्रन्थिः ४ रोमशः ५ रोमकन्दः ६ रोमालुः ७ ताम्बूलपत्रः ८ नानाकन्दः ९ पिण्डकः १० । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । शीतत्वम् । मूत्रकृच्छ्रदाहशोषप्रमेहनाशित्वम् । वृष्यत्वम् । सन्तर्पणत्वम् । गुरूत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}