{
    "word": "पञ्चजीरकगुड",
    "VCP": [
        {
            "word": "पञ्चजीरकगुड",
            "eid": "30070",
            "pagenum": "4185,b",
            "content": "पञ्चजीरकगुड¦ पु० चक्रदत्तोक्ते जीरकादिभिः पक्वे गुडभेदे “जीरकं हवुषा धान्यं शताह्वा सुरदारु च । यमानो त्र्यष्टको हिङ्गुपत्रिका कासमर्दकम् । पिप्पली पिप्पली मूलमजुमोदाथ वाष्पिका । चित्रकञ्च पलांशानि तथान्यच्च चतुःपलम् । कशेरुकं नागरञ्च कुष्ठं दीप्यकमेव च । गुडस्य च शतं दद्यात् घृतप्रस्थं तथैव च । क्षीरद्विप्रस्थसंयुक्तं शनैर्मृद्वग्निना पचेत् । पञ्चजीरक इत्येष सूतिकानां प्रशस्यते । गर्भार्थिनीनां नारीणां वृंहणीये समारुते । विंशतिं व्यापदो योनेः कासं श्वासं ज्वरं क्षयम् । हलीसकं पाण्डुरोगं दौर्गन्ध्यं बहुमूत्रताम् । हन्ति पीनोन्नतकुचाः पद्मपत्रावतेक्षणाः । उपयोगात् स्त्रियोनिन्यमलक्ष्मीर्मलवर्जिताः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पञ्चजीरकगुड",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पञ्चजीरकगुड पु° चक्रदत्तोक्ते जीरकादिभिः पक्वे गुडभेदे <q>जीरकं हवुषा धान्यं शताह्वा सुरदारु च । यमानो त्र्यष्टको हिङ्गुपत्रिका कासमर्दकम् । पिप्पली पिप्पली मूलमजुमोदाथ वाष्पिका । चित्रकञ्च पलांशानि तथान्यच्च चतुःपलम् । कशेरुकं नागरञ्च कुष्ठं दीप्यकमेव च । गुडस्य च शतं दद्यात् घृतप्रस्थं तथैव च । क्षीरद्विप्रस्थ­संयुक्तं शनैर्मृद्वग्निना पचेत् । पञ्चजीरक इत्येष सूतिकानां प्रशस्यते । गर्भार्थिनीनां नारीणां वृंहणीये समारुते । विंशतिं व्यापदो योनेः कासं श्वासं ज्वरं क्षयम् । हलीसकं पाण्डुरोगं दौर्गन्ध्यं बहुमूत्रताम् । हन्ति पीनोन्नतकुचाः पद्मपत्रावतेक्षणाः । उपयोगात् स्त्रियोनिन्यमलक्ष्मीर्मलवर्जिताः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}