{
    "word": "पौण्डरीकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "पौण्डरीकं",
            "eid": "22461",
            "pagenum": "3-238-b",
            "content": "पौण्डरीकं¦, क्ली, (पुण्डरीकमिव । पुण्डरीक + “शर्करादिभ्योऽण् ।” ५ । ३ । १०७ । इत्यण् ।) प्रपौण्डरीकम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ (कुष्ठविशेषः । यथा, सुश्रुते निदानस्थाने ५ अध्याये । “तत्र वातेनारुणं पित्तेनौडुम्बर्य्यजिह्वकपालकाकणकानि । श्लेष्मणा पौण्डरीकं दद्रुकुष्ठञ्चेति ॥” पुं, यज्ञविशेषः । यथा, महाभारते । १३ । १०७ । ३६-३७ । “यस्तु संवत्मरं क्षान्तो भुड्क्ते ऽहन्यष्टमे नरः । देवकार्य्यपरो नित्यं जुह्वानो जातवेदसम् ॥ पौण्डरीकस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् । पद्मवर्णनिभञ्चैव विमानमधिरोहति ॥”)"
        }
    ]
}