{
    "word": "प्रकीर्य्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रकीर्य्यः",
            "eid": "22534",
            "pagenum": "3-242-a",
            "content": "प्रकीर्य्यः¦, पुं, (प्रकीर्य्यते इति । प्र + कॄ + अघ्न्यादित्वात् यक् ।) करञ्जभेदः । इत्यमरः ॥ नाटाकरञ्ज इति भाषा ॥ घृतकरञ्जः । रीठाकरञ्जः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अस्य पर्य्यायो यथा, “घृतपूर्णकरञ्जोऽन्यः प्रकीर्य्यः पूतिकोऽपि च । स चोक्तः पूतिकरञ्जः सोमवल्कश्च स स्मृतः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ]
}