{
    "word": "पाराशरम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "पाराशरम्",
            "eid": "21273",
            "pagenum": "3-124-c",
            "content": "पाराशरं¦, क्ली, (पराशरेण कृतमिति । पराशर + अण् ।) पराशरोक्तभिक्षुसूत्रम् । इति पाराशरिशब्दटीकायां भरतः ॥ (उपपुराणविशेषः । इति पुराणम् ॥ घृतविशेषः । यथाह चक्रदत्तः । “यष्ठीबलागुडुच्यल्पपञ्चमूलीतुलां पचेत् । शूर्पेऽपामष्टभागस्थे तत्र पात्रे पचेद्घृतम् ॥ धात्रीविदारीक्षुरसे त्रिपात्रे पयसोर्म्मले । सुपिष्टैर्जीवनीयैश्च पाराशरमिदं घृतम् ॥”)"
        }
    ]
}