{
    "word": "प्रभवादि",
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रभवादि",
            "eid": "34127",
            "pagenum": "4473,b",
            "content": "प्रभवादि¦ पु० प्रभव आदिर्येषाम् । प्रभवप्रभृतिषष्टिसंवत्सरेषु स च गुरुमध्यभोगात् गणनीयः । “ज्योतिर्विद इज्य सध्यात् प्रभवादेश सम्भवम् । उचुस्तद्वत् समाद्यादि वर्षाणामपि सम्भवम्” ज्यो० त० । ते च ज्यो० त० फलस हिताः दर्शिता तच्छब्दे तद्वाक्यमुक्तं वक्ष्यते च तदानयनञ्च ज्यो० त० “शकेन्द्रकालः पृथगाकृति २२ घ्नः शशाङ्कनन्दाश्वियुगैः ४२९१ समेतः । शराद्रिवस्विन्दु १८७५ हृतः स लब्धः षष्ट्यावशिष्टाः प्रभवादयोऽव्दाः । वर्षवर्जन्तु यच्छेषं सूर्य्यैः १२ संपूर्य्य खीर्मिभिः ६०” (भक्तम्) । प्रभवादिवर्षाण्युपक्रम्य “आद्या तु विंशतिर्ब्राह्मी द्वितोया वैष्णवी स्मृता । तृतीया रुद्रदैवत्या श्रेष्ठा मध्याधमा भवेत्” । वृ० सं० ८ अ० अन्यथोक्तं गुरुवर्षशब्दे २६२२ पृष्ठादावुक्तम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रभवादि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रभवादि पु° प्रभव आदिर्येषाम् । प्रभवप्रभृतिषष्टिसंवत्सरेषु स च गुरुमध्यभोगात् गणनीयः । <q>ज्योतिर्विद इज्य सध्यात् प्रभवादेश सम्भवम् । उचुस्तद्वत् समाद्यादि व­र्षाणामपि सम्भवम्</q> ज्यो° त° । ते च ज्यो° त° फलस हिताः दर्शिता तच्छब्दे तद्वाक्यमुक्तं वक्ष्यते च तदानयनञ्च ज्यो° त° <q>शकेन्द्रकालः पृथगाकृति २२ घ्नः शशाङ्कनन्दा­श्वियुगैः ४२९१ समेतः । शराद्रिवस्विन्दु १८७५ हृतः स लब्धः षष्ट्यावशिष्टाः प्रभवादयोऽव्दाः । वर्षवर्जन्तु यच्छेषं सूर्य्यैः १२ संपूर्य्य खीर्मिभिः ६°</q> (भक्तम्) । प्रभवादिवर्षा­ण्युपक्रम्य <q>आद्या तु विंशतिर्ब्राह्मी द्वितोया वैष्णवी स्मृता । तृतीया रुद्रदैवत्या श्रेष्ठा मध्याधमा भवेत्</q> । वृ° सं° ८ अ° अन्यथोक्तं गुरुवर्षशब्दे २६२२ पृष्ठादावुक्तम् ।</span></li>"
        }
    ]
}