{
    "word": "पितृतीर्थ",
    "LRV": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "22501",
            "pagenum": 437,
            "content": "pitf-tIrTa¦ <i>n.</i> 1. an epithet of Gayā, where the performance of obsequial rites is considered peculiarly meritorious; 2. the part of the hand between the forefinger and the thumb (which is considered to be sacred to the Manes)."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "124022",
            "pagenum": "626,2",
            "content": "पितृ—तीर्थ ¦ <lex>n.</lex> ‘<s1 slp1='tIrTa'>Tīrtha</s1> (<ab>s.v.</ab>) of the <ab n='Pitṛ' slp1='pitf'>P°</ab>s’, <ab>N.</ab> of the place called <s1 slp1='gayA'>Gayā</s1>, <ls>L.</ls><info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "124023",
            "pagenum": "626,2",
            "content": "¦ a <ab>partic.</ab> part of the hand (= -तर्पण), <ls>KātyŚr.</ls>, <ab>Sch.</ab><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "66956",
            "pagenum": 4,
            "content": "पितृतीर्थ¦ <lex>n.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <ab>Bein.</ab> der Stadt <is>Gayā</is>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i>der Theil der Hand zwischen Daumen und Zeigefinger</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "45248",
            "pagenum": 4,
            "content": "पितृतीर्थ¦ (पितर् + तीर्थ) <lex>n.</lex> <dvsn n='1'> 1) <i>der Wallfahrtsort der Väter</i>, Bein. von <is>Gayā</is> <ls>GAṬĀDH.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <i>der Theil der Hand zwischen Daumen und Zeigefinger</i> (vgl. unter पित्र्य und पैत्र) <ls>Schol.</ls> zu <ls>KĀTY. ŚR. 291, 1</ls> v. u. <ls n='KĀTY. ŚR.'>380, 20. 413, 1</ls> v. u."
        },
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "78618",
            "pagenum": 5,
            "content": "पितृतीर्थ¦ <dvsn n='1'> 1) <ls>Verz. d. Oxf. H. 13,a,2.</ls> एरण्डीसंगमे <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>65,b,35.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "24851",
            "pagenum": 451,
            "content": "पितृतीर्थ¦ n. (-र्थं) 1. Gaya, the city so called, where the performance of funeral sacrifices is peculiarly efficacious and meritorious. 2. The part between the forefinger and thumb, sacred to the manes. E. पितृ a progenitor, and तीर्थ a place of pilgrimage."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "24745",
            "pagenum": 535,
            "content": "पितृतीर्थ¦ n. (-र्थं) .²1 <i>Gaya,</i> the city so called, where the performance of funeral sacrifices is peculiarly efficacious and meritorious. .²2 The part between the forefinger and thumb, sacred to the manes. .E. पितृ a progenitor, and तीर्थ a place of pilgrimage."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "24224",
            "pagenum": 479,
            "content": "पितृ-तीर्थ¦ (र्थं) 1. <i>n. Gayā,</i> a place of pilgrimage; the part between the thumb and forefinger."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "21560",
            "pagenum": "3-144-c",
            "content": "पितृतीर्थं¦, क्ली, (पितृप्रियं तीर्थम् ।) गया । इति जटाधरः ॥ (गयादि-२२२ पितृवल्लभतीर्थानि मत्स्यपुराणे श्राद्धकल्पे २२ अध्याये उक्तानि । यथा, “तीर्थानि कानि शस्तानि पितॄणां वल्लभानि च । नामतस्तानि वक्ष्यामि संक्षेपेण द्बिजोत्तमाः ! । पितृतीर्थं गया नाम सर्व्वतीर्थवरं शुभम् ॥ यत्रास्ते देवदेवेशः स्वयमेव पितामहः । तत्रैषा पितृभिर्गीता गाथा भागमभीप्सुभिः ॥ एष्टव्या बहवः पुत्त्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् । यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत् ॥ तथा वाराणसी पुण्या पितॄणां वल्लभा सदा । तत्राविमुक्तसान्निध्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ पितॄणां वल्लभं तद्वत् पुण्यञ्च विमलेश्वरम् । पितृतीर्थं प्रयागन्तु सर्व्वकामफलप्रदम् ॥ वटेश्वरस्तु भगवान् माधवेन समन्वितः । योगनिद्राशयस्तद्वत् सदा वसति केशवः ॥ दशाश्वमेधिकं पुण्यं गङ्गाद्वारं तथैव च । नन्दाथ ललिता तद्वत्तीर्थं मायापुरी शुभा ॥ तथा मित्रपदं नाम ततः केदारमुत्तमम् । गङ्गासागरमित्याहुः सर्व्वतीर्थमयं शुभम् ॥ तीर्थं ब्रह्मसरस्तद्वच्छतद्रुसलिले ह्नदे । तीर्थन्तु नैमिषं नाम सर्व्वतीर्थफलप्रदम् ॥ गङ्गोद्भेदस्तु गोमत्यां यत्रोद्भूतः सनातनः । तथा यज्ञवराहस्तु देवदेवश्च शूलभृत् ॥ यत्र तत्काञ्चनं द्वारमष्टादशभुजो हरः । नेमिस्तु हरिचक्रस्य शीर्णा यत्राभवत् पुरा ॥ तदेतन्नैमिषारण्यं सर्व्वतीर्थनिषेवितम् । देवदेवस्य तत्रापि वाराहस्य तु दर्शनम् ॥ यः प्रयाति स पूतात्मा नारायणपदं व्रजेत् । कृतशौचं महापुण्यं सर्व्वपावनिषूदनम् ॥ यत्रास्ते नारसिंहस्तु स्वयमेव जनार्द्दनः । तीर्थमिक्षुमती नाम पितॄणां वल्लभं सदा ॥ सङ्गमे यत्र तिष्ठन्ति गङ्गायाः पितरः सदा । कुरुक्षेत्रं महापुण्यं सर्व्वतीर्थसमन्वितम् ॥ तथा च सरयूः पुण्या सर्व्वदेवनमस्कृता । इरावती नदी तद्बत् पितृतीर्थाधिवासिनी ॥ यमुना देविका काली चन्द्रभागा दृषद्बती । नदी वेणुमती पुण्या परा वेत्रवती तथा ॥ पितॄणां वल्लभा ह्येताः श्राद्धे कोटिगुणा मताः । जम्बूमार्गं महापुण्यं यत्र मार्गो हि लक्ष्यते ॥ अद्यापि पितृतीर्थं तत् सर्व्वकामफलप्रदम् । नीलकुण्डमिति ख्यातं पितृतीर्थं द्विजोत्तमाः ! ॥ तथा रुद्रसरः पुण्यं सरो मानसमेव च । मन्दाकिनी तथाच्छोदा विपाशाथ सरस्वती ॥ पूर्व्वमित्रपदन्तद्वद्बैद्यनाथं महाफलम् । क्षिप्रा नदी महाकालस्तथाकालञ्जरं शुभम् ॥ वंशोद्भेदं हरोद्भेदं गङ्गोद्भेदं महाफलम् । भद्रेश्वरं विष्णुपदं नर्म्मदाद्वारमेव च ॥ गयापिण्डप्रदानेन समान्याहुर्महर्षयः । एतानि पितृतीर्थानि सर्व्वपापहराणि च ॥ स्मरणादपि लोकानां किमु श्राद्धकृतां नृणाम् । ओङ्कारं पितृतीर्थञ्च कावेरी कपिलोदकम् ॥ सम्भेदश्चण्डवेगायास्तथैवामरकण्टकम् । कुरुक्षेत्राच्छतगुणं तस्मिन् स्नानादिकं भवेत् ॥ शुक्रतीर्थञ्च विख्यातं तीर्थं सोमेश्वरं परम् । सर्व्वव्याधिहरं पुण्यं शतकोटिफलाधिकम् ॥ श्राद्धे दाने तथा होमे स्वाध्याये जलसन्निधौ । कायावरोहणं नाम तथा चर्म्मण्वती नदी ॥ गोमती वरुणा तद्वत्तीर्थमौशनसं परम् । भैरवं भृगुतुङ्गञ्च गौरीतीर्थमनुत्तमम् ॥ तीर्थं वैनायकं नाम भद्रेश्वरमतः परम् । तथा पापहरं नाम पुण्याथ तपती नदी ॥ मूलतापी पयोष्णी च पयोष्णीसङ्गमस्तथा । महाबोधिः पाटला च नागतीर्थमवन्तिका ॥ तथा वेणा नदी पुण्या महाशालं तथैव च । महारुद्रं महालिङ्गं दशार्णा च नदी शुभा ॥ शतरुद्रा शताह्वा च तथा विश्वपदं परम् । अङ्गारवाहिका तद्वन्नदौ तौ शोणघर्घरौ ॥ कालिका च नदी पुण्या वितस्ता च नदी तथा । एतानि पितृतीर्थानि शस्यन्ते स्नानदानयोः ॥ श्राद्धमेतेषु यद्दत्तन्तदनन्तफलं स्मृतम् । द्रोणी वाटनदी धारासरित् क्षीरनदी तथा ॥ गोकर्णं गजकर्णञ्च तथा च पुरुषोत्तमः । द्बारका कृष्णतीर्थञ्च तथार्बुदसरस्वती ॥ नदी मणिमती नाम तथा च गिरिकर्णिका । धूतपापं तथा तीर्थं समुद्रो दक्षिणस्तथा ॥ एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते । तीर्थं मेघकरं नाम स्वयमेव जनार्द्दनः ॥ यत्र शार्ङ्गधरो विष्णुर्मेखलायामवस्थितः । तथा मन्दोदरी तीर्थं तीर्थं चम्पा नदी शुभा ॥ तथा सामलनाथश्च महाशालनदी तथा । चक्रवाकं चर्म्मकोटं तथा जन्मेश्वरं महत् ॥ अर्ज्जुनं त्रिपुरं चैव सिद्धेश्वरमतः परम् । श्रीशैलं शाङ्करं तीर्थं नारसिंहमतःपरम् ॥ महेन्द्रञ्च तथा पुण्यमथ श्रीरङ्गसंज्ञितम् । एतेष्वपि सदा श्राद्धमनन्तफलदं स्मृतम् ॥ दर्शनादपि चैतानि सद्यः पापहराणि वै । तुङ्गभद्रा नदी पुण्या तथा भीमरथी सरित् ॥ भीमेश्वरं कृष्णवेणा कावेरी कुड्मला नदी । नदी गोदावरी नाम त्रिसन्ध्या तीर्थमुत्तमम् ॥ तीर्थं त्रैयम्बकं नाम सर्व्वतीर्थनमस्कतम् । यत्रास्ते भगवानीशः स्वयमेव त्रिलोचनः ॥ श्राद्धमेतेषु सर्व्वेषु कोटिकोटिगुणं भवेत् । स्मरणादपि पापानि नश्यन्ति शतधा द्विजाः ! ॥ श्रीपर्णी ताम्रपर्णी च जयातीर्थमनुत्तमम् । तथा मत्स्यनदी पुण्या शिवधारं तथैव च ॥ भद्रतीर्थञ्च विख्यातं पम्पातीर्थञ्च शाश्वतम् । पुण्यं रामेश्वरं तद्वदेलापुरमलं परम् ॥ अङ्गभूतञ्च विख्यातमानन्दकमलं बुधम् । आम्रातकेश्वरं तद्बदेकाम्भकमतः परम् ॥ गोवर्द्धनं हरिश्चन्द्रं कृपुचन्द्रं पृथूदकम् । सहस्राक्षं हिरण्याक्षं तथा च कदली नदी ॥ रामाधिवासस्तत्रापि तथा सौमित्रिसङ्गमः । इन्द्रकीलं महानादन्तथा च प्रियमेलकम् ॥ एतान्यपि सदा श्राद्धे प्रशस्तान्यधिकानि तु । एतेषु सर्व्वदेवानां सान्निध्यं दृश्यते यतः ॥ दानमेतेषु सर्व्वेषु दत्तं कोटिशताधिकम् । बाहुदा च नदी पुण्या तथा सिद्धवनं शुभम् ॥ तीर्थं पाशुपतं नाम नदी पार्व्वतिका शुभा । श्राद्धमेतेषु सर्व्वेषु दत्तं कोटिशतोत्तरम् ॥ तथैव पितृतीर्थन्तु यत्र गोदावरी नदी । युतालिङ्गसहस्रेण सर्व्वान्तरजलावहा ॥ जामदग्न्यस्य तत्तीर्थं क्रमादायातमुत्तमम् । प्रतीकस्य भयाद्भिन्नं यत्र गोदावरी नदी ॥ तत्तीर्थं हव्यकव्यानामप्सरोयुगसंज्ञितम् । श्राद्धाग्निकार्य्यदानेषु तथा कोटिशताधिकम् ॥ तथा सहस्रलिङ्गञ्च राघवेश्वरमुत्तमम् । सेन्द्रफेना नदी पुण्या यत्रेन्द्रः पतितः पुरा ॥ निहत्य नमुचिं शक्रस्तपसा स्वर्गमाप्तवान् । तत्र दत्तं नरैः श्राद्धमनन्तफलदं भवेत् ॥ तीर्थन्तु पुष्करं नाम शालग्रामं तथैव च । सोमपानञ्च विख्यातं यत्र वैश्वानरालयम् ॥ तीर्थं सारस्वतं नाम स्वामितीर्थं तथैव च । मलन्दरा नदी पुण्या कौशिकी चन्द्रिका तथा ॥ वैदर्भा वाथ वैरा च पयोष्णी प्राङ्मुखा परा । कावेरी चोत्तरा पुण्या तथा जालन्धरो गिरिः ॥ एतेषु श्राद्धतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते । लोहदण्डं तथा तीर्थं चित्रकूटस्तथैव च ॥ बिन्ध्ययोगश्च गङ्गायास्तथा नदीतटं शुभम् । कुब्जाभ्रन्तु तथा तीर्थं उर्व्वशीपुलिनं तथा ॥ संसारमोचनं तीर्थं तथैव ऋणमोचनम् । एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते ॥ अट्टहासं तथा तीर्थं गौतमेश्वरमेव च । तथा वशिष्ठं तीर्थन्तु हारितं तु ततः परम् ॥ ब्रह्मावर्त्तं कुशावर्त्तं हयतीर्थं तथैव च । पिण्डारकञ्च विख्यातं शङ्खोद्धारं तथैव च ॥ घण्टेश्वरं विल्वकञ्च नीलपर्व्वतमेव च । तथा च धरणीतीर्थं रामतीर्थं तथैव च ॥ अश्वतीर्थञ्च विख्यातमनन्तं श्राद्धदानयोः । तीर्थं बेदशिरो नाम तथैवौघवती नदी ॥ तीर्थं वसुप्रदं नाम छागलाण्डं तथैव च । एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमं पदम् ॥ तथा च वदरीतीर्थं गणतीर्थं तथैव च । जयन्तं विजयञ्चैव शुक्रतीर्थं तथैव च ॥ श्रीपतेश्च तथा तीर्थं तीर्थं रैवतकं तथा । तथैव शारदातीर्थं भद्रकालेश्वरं तथा ॥ वैकुण्ठतीर्थञ्च परं भीमेश्वरमथापि वा । एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमां गतिम् ॥ तीर्थं मातृगृहं नाम करवीरपुरं तथा । कुशेश्वरञ्च विख्यातं गौरीशिखरमेव च ॥ नकुलेशस्य तीर्थञ्च कर्दमालं तथैव च । दण्डिपुण्यकरं तद्वत् पुण्डरीकपुरं तथा ॥ सप्त गोदावरीतीर्थं सर्व्वतीर्थेश्वरेश्वरम् । तत्र श्राद्धं प्रदातव्यमनन्तफलमीप्सुभिः ॥ एष तूद्देशतः प्रोक्तस्तीर्थानां संग्रहो मया । वागीशोऽपि न शक्नोति विस्तरात् किमु । मानुषः ॥ सत्यं तीर्थं दया तीर्थं तीर्थमिन्द्रियनिग्रहः । वर्णाश्रमाणां गेहेऽपि तीर्थन्तु समुदाहृतम् ॥ एतत्तीर्थेषु यच्छ्राद्धं तत् कोटिगुणमिष्यते । यस्मात् तस्मात् प्रयत्नेन तीर्थं श्राद्धं समाचरेत् ॥” * ॥) तर्ज्जन्यङ्गुष्ठयोर्मध्यम् । इत्यमरः ॥ “अन्तराङ्गुष्ठदेशिन्योः पितॄणां तीर्थमुत्तमम् ॥” इति कौर्म्मे उपविभागे ११ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "eid": "32141",
            "pagenum": "4332,a",
            "content": "पितृतीर्थ¦ न० पितृप्रियं तीर्थम् शा० त० । “अन्तराङ्गुष्ठदेशिन्योः पितॄणां तीर्थमुत्तमम्” कूर्मपु० उक्ते १ तर्जन्यङ्गुष्ठमध्यस्थाने अमरः । २ गयादौ तीर्थे च यथोक्तं मत्स्यपु० २२ अ० “पितृतीर्थं गया१ नाम सर्वतीर्थवरं शुभम् । यत्रास्ते देवदेवेशः स्वयमेव पितामहः । तत्रैषा पितृभिर्गीता गाथा भागमभीप्सुभिः । एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् । यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत् । तथा वाराणसी २ पुण्या पितॄणां वल्लभा सदा । यत्राविमुक्तसान्निध्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् । पितॄणां वल्लभं तद्वत् पुण्यञ्च विमलेश्वरम् ३ । पितृतीर्थं प्रयाग ४ न्तु सर्वकामफलप्रदम् । वटेश्वर ४ स्तु भगवान् माधवेन समन्वितः । योग विद्राशयस्तद्वत् सदा वसति केशवः । दशाश्वमेधिकं ६ पुण्यं गङ्गाद्वारं ७ तथैव च । नन्दा ८ थ ललिता ९ तद्वत्तीर्थं मायापुरी १० शुभा । तथा मित्रपदं ११ नाम ततः केदार१२ मुत्तमम् । गङ्गासागर १३ मित्याहुः सर्वतीर्थमयं शुभम् । तीर्थं ब्रह्मसर १४ स्तद्वच्छतद्रुसलिले ह्रदे । तीर्थन्तु नैमिषं १५ नाम सर्वतीर्थफलव्रदम् । गङ्गोद्भेद १६ स्त गोमत्यां यत्रोद्भूतः सनातनः । तथा यज्ञवराह १७ स्तु देवदेवश्च शूलभृत् । यत्र तत्काञ्चनं द्वारमष्टादशभुजो हरः । नेमिंस्तु हरिचक्रस्य शीर्णा यत्राभवत्पुरा । तदेतन्नैमिषारण्यं १८ सर्वतीर्थनिषेवितम् । देवदेवस्य तत्रापि वाराहस्य तु दर्शनम् । यः प्रयाति स पूतात्मा नारायणपदं व्रजेत् । कृतशौचं महा पुण्यं सर्वपापनिषूदनम् । तत्रास्ते नारसिंहस्तु स्वयमेव जनार्द्दनः । तीर्थमिक्षुमती १९ नाम पितॄणां वल्लभं सदा । सङ्गमे यत्र तिष्ठन्ति गङ्गायाः पितरः सदा । कुरूक्षेत्रं २० महापुण्यं सर्वतीर्थसमन्वितम् । तथा च सरयूः २१ पुण्या सर्वदेवनमस्कृता । इरावती २२ नदी तद्वत् पितृतीर्थाधिवासिनी । यमुना २३ देविका २४ काली २५ चन्द्रभागा २६ दृषद्वती २७ । नदी वेणुमती २८ पुण्या परा वेत्रवती २९ तथा । पितॄणां वल्लभा ह्येताः श्राद्धे कोटीगुणा मताः । जम्बूमार्गं ३० महापुण्यं यत्र मार्गो हि लक्ष्यते । अद्यापि पितृतीर्थं तत्सर्वकामफलप्रदम् । नीलकुण्डमिति ३१ ख्यातं पितृतीर्थं द्विजोत्तमाः! । तथा रुद्रसरः ३२ पुण्यं सरोमानस ३३ मेव च । मन्दाकिनी ३४ तथाऽच्छोदा ३५ विपाशा ३६ थ सरस्वती ३७ । पूर्वमित्रपदं ३८ तद्वद्वैद्यनाथं ३९ महाफलम् । शिप्रा ४० नदी महाकाल ४१ स्तथाकालञ्जरं ४२ शुभम् । वंशोद्भेदं ४३ हरोद्भेदं ४४ गङ्गोद्भेदं ४५ महाफलम् । भद्रेश्वरं ४६ विष्णुपदं ४७ नर्मदाद्वार ४८ मेव च । गयापिण्डप्रदानेन समान्याहुर्महर्षयः । एतानि पितृतीर्थानि सर्वपापहराणि च । स्मरणादपि लोकानां किमु श्राद्धकृतां नृणाम् । ओङ्कारं ४९ पितृतीर्थञ्च कावेरी ५० कपिलीदकम् ५१ । सम्भेद ५२ श्चण्डवेगायास्तथैवामरकण्टकम् ५३ । कुरुक्षेत्राच्छतगुणं तस्मिन् स्नानादिकं भवेत् । शुक्रतीर्थ ५४ ञ्च विख्यातं तीर्थं सीमेश्वरं ५५ परम् । सर्वव्याधिहरं पुण्यं शतकोटिफलाधिकम् । श्राद्धे दाने तथा होमे स्वाध्याये जलसन्निधौ । कायावरोहणं ५६ नाम तथा चर्मण्वती ५७ नदी । गोमती ५८ वरुणा ५९ तत्तद्वत्तीर्थमौशनस ६० म्परम् । भैरवं ६१ भृगुतुङ्ग ६२ ञ्च गौरीतीर्थ ६३ मनुत्तमम् । तीर्थं वैनायकं ६४ नाम भद्रेश्वर ६५ मतःपरम् । तथा पापहरं ६६ नाम पुण्याथ तपती ६७ नदी । मूलतापी ६८ पयोष्णी ६९ च पयोष्णीसङ्गम ७० स्तथा । महाबोधिः ७१ पाटला ७२ च नागतीर्थ ७३ मवन्तिका ७४ । तथा वेणा ७५ नदी पुण्या महाशालं ७६ तथैव च । महारुद्र ७७ महालिङ्गं दशार्णा ७८ च नदी शुभा । शतरुद्रा ७९ शताह्वा ८० च तथा विश्वपदं ८१ परम् । अङ्गारवाहिका ८२ तद्वन्नदौ च शोण ८३ वर्घरौ ८४ । कालिका ८५ च नदी पुण्या वितस्ताऽ ८६ तो नदी तथा । एतानि पितृतीर्थानि शस्यन्ते स्नानदानयोः । श्राद्धमेतेषु यद्दत्तन्तदनन्तफलं स्मृतम् । द्रोणी ८७ वाटनदीं ८८ धारा ८९ सरित् क्षीरनदी ९० तथा । गोकर्णं ९१ गजकर्ण ९२ ञ्च तथा च पुरुषोत्तमः ९३ । द्वारका ९४ कृष्णतीर्थञ्च ९५ तथार्बुदसरस्वती ९६ । नदी मणिमती ९७ नाम तथा च गिरिकर्ण्णिका ९८ धूतपापं ९९ तथा तीर्थ समुद्रो १०० दक्षिणस्तथा । एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते । तीर्थं मेघकरं १०१ नाम स्वयमेव जनार्दनः । यत्र शार्ङ्गधरो विष्णुर्मेखलायाभवस्थितः । तथा मन्दोदरीतीर्थं १०२ तीर्थं चम्पा १०३ नदी शुभा । तथा मामलनाथ १०४ श्च महाशालनदी १०५ तथा । चक्रवाकं १०६ चर्मकोटं १०७ तथा जन्मेश्वरं १०८ महत् । अर्जुनं १०९ त्रिपुरं ११० चैव सिद्धेश्वर १११ मतःपरम् । श्रीशैलं ११२ शाङ्करं ११३ तीर्थं नारसिंह ११४ मतःपरम् । महेन्द्र ११५ ञ्च तथा पुण्यमथ श्रीरङ्गसंज्ञितम् ११६ । एतेष्वपि सदा श्राद्धमनन्तफलदं स्मृतम् । दर्शनादपि चैतानि सद्यः पापहराणि वै । तुङ्गभद्रा ११७ नदी पुण्या तथा भीमरथी ११८ सरित् । भीमेश्वरं ११९ कृष्ण वेणा १२० कावेरी १२१ कुड्मला १२२ नदी । नदी गोदावरी १२३ नाम त्रिसन्ध्यातीर्थ १२४ मुत्तमम् । तीर्थं त्रैयम्बकं १२५ नाम सर्वतीर्थनमस्कृतम् । यत्रास्ते भगवानीशः स्वयमेव त्रिलोचनः । श्राद्धमेतेषु सर्वेषु कोटिकोटिगुणं भवेत् । स्मरणादपि पापानि नश्यन्ति शतधा द्विजाः! । श्रीपर्णी १२६ ताम्रपर्णी १२७ च जयाबीर्थ १२८ मनुत्तमम् । तथा मत्स्यनदी १२९ पुण्या शिवधारं १३० तथैव च । भद्रतीर्थ १३१ ञ्च विख्यातं पम्पातीर्थ १३२ ञ्च शाश्वतम् । पुण्यं रामेश्वरं १३३ तद्वदेलापुर १३४ मलम्पुर १३५ म् । अङ्गभूत १३६ ञ्च विख्यातमानन्दकमलं पुरम् १३७ । आम्रातकेश्वरं १३८ तद्वदेकाम्रक १३९ मतःपरम् । गोवर्धनं १४० । हरिश्चन्द्रं १४१ कृपुचन्द्रं १४२ पृथूदकम् १४३ । सहस्राक्षं १४४ हिरण्याक्ष १४५ तथा च कदली १४६ नदी । रामाधिवास १४७ स्तत्रापि तथा सौमित्रिसङ्गमः १४८ । इन्द्रकीलं १४९ महानाद १५० न्तथा च प्रियमेलकम् १५१ । एतान्यपि सदा श्राद्धे प्रशस्तान्यधिकानि तु । “एतेषु सर्वदेतानां सान्निध्यं दृश्यते यतः । दानमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिशताधिकम् । बाहुदा १५२ च नदी पुण्या तथा सिद्धवनं १५३ शुभम् । तीर्थं पाशुपतं १५४ नाम नदी पार्वतिका १५५ शुभा । श्राद्धमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिशतोत्तरम् । तथैव पितृतीर्थन्तु यत्र गोदावरी नदी । युता सिङ्गसहस्रेण सर्वान्तरजलावहा १५६ । जामदग्म्यस्य तत्तीर्थं १५७ क्रमादायातमुत्तमम् । प्रतीकस्य भयाद्भिन्ना यत्र गोदावरी नदी । तत्तीर्थं हव्यकव्यानामप्सरोयुगसंज्ञितम् १५८ । श्राद्धाग्निकार्य्यदानेषु तथा कोटिशताधिकम् । तथा सहस्रलिङ्ग १५९ ञ्च राघवेश्वर १६० मुत्तमम् । सेन्द्रफेना १६१ नदी पुण्या यत्रेन्द्रः पतितः पुरा । निहत्य नमुचिं शक्रस्तपसा स्वर्गमाप्तवान् । तत्र दत्तं नरैः श्राद्धमनन्तफलदं भवेत् । तीर्थन्तु पुष्करं १६२ नाम शालग्रामं १६३ तथैव च । सोमपान १६४ ञ्च विख्यातं यत्र वैश्वानरालयः । तीर्थं सारस्वतं १६५ नाम स्वामितीर्थं १६६ तथैव च । मलन्दरा १६७ नदी पुण्या कौशिकी १६८ चन्द्रिका १६९ तथा । वैदर्भा १७० वाथ वैरा १७१ च पयोष्णी १७२ प्राङ्मुखा परा । कावेरी १७३ चोत्तरा पुण्या तथा जालन्धरो १७३ गिरिः । एतेषु श्राद्धतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते । लोहदण्डं १७५ तथा तीर्थं चित्रकूट १७६ स्तथैव च । विन्ध्ययोग १६७ श्च गङ्गायास्तथा नदीतटं १७८ शुभम् । कुब्जाभ्र १७९ न्तु तथा तीर्थं उर्वशीपुलिनं १८० तथा । संसारमोचनं १८१ तीर्थं तथैव ऋणमोचनम् १८२ । एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते । अट्टहासं १८३ तथा तीर्थं गौतमेश्वर १८४ मेव च । तथा वशिष्ठतीर्थ १८५ न्तु हारीतं १८६ तु ततःषरम् । ब्रह्मावर्तं १८७ कुशावर्त्तं १८८ हयतीर्थं १८९ तथैव च । पिण्डारकञ्च १९० विख्यातं शङ्खीद्धारं १९१ तथैव च । घण्टेश्वरं १९२ विल्वकञ्च १९३ नीलपर्वत १९४ मेव च । तथा च घरणीतीर्थं १९५ रामतीर्थं १९६ तथैव च । अश्वतीर्थ १९७ ञ्च विख्यातमनन्तं श्राद्धदानयोः । तीर्थं वेदशिरो १९८ नाम तथैवौघवती १९९ नदी । तीर्थं वसुप्रदं २०० नाम छागलाण्डं २०१ तथैव च । एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमं पदम् । तथा च वदरीतीर्थं २०२ गणतीर्थं २०३ तथैव च । जयन्तं २०४ विजय २०५ ञ्चैव शुक्रतीर्थं २०६ तथैव च । श्रीपतेश्च २०७ तथा तीर्थं तीर्थं रैवतकं २०८ तथा । तथैव शारदातीर्थं २०९ भद्रकालेश्वरं २१० तथा । वैकुण्ठतीर्थ २११ ञ्च परं मीमेश्वर २१२ मथापि वा । एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमा गतिम् । तीर्थं मातृगृहं २१३ नाम करवीरपुरं २१४ तथा । कुशेश्वर २१५ ञ्च विख्यातं गौरीशिखर २१६ मेव च । नकुलेशस्य २१७ तीर्थञ्च कर्दमालं २१८ तथैव च । दण्डिपुण्यकरं २१९ तद्वत् पुण्डरीकपुरं २२० तथा । सप्तगोदावरीतीर्थं २२१ सर्वतीर्थेश्वरेश्वरम् २२२ । तत्र श्राद्धं प्रदातव्यमनन्तफलमीप्सुभिः” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "content": "पितृतीर्थम् नपुं. पितृ-तीर्थम्  - गया तीर्थ जहाँ जाकर पितरों के निमित्त श्राद्ध करना विशेष रूप से फलदायक विहित है"
        },
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "content": "पितृतीर्थम् नपुं. पितृ-तीर्थम्  - अँगूठे और तर्जनी के मध्य का भाग"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರ",
            "व्युत्पत्तिः": "पितृप्रियं तीर्थम्",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಂಗುಷ್ಠ ಮತ್ತು ತರ್ಜನೀ ಬೆರಳುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬಿಡುವ ತೀರ್ಥ",
            "प्रयोगाः": "'अन्तराङ्गुष्ठदेशिन्योः पितॄणां तीर्थमुत्तमम्'",
            "उल्लेखाः": "कूर्मपु०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पितृतीर्थ न° पितृप्रियं तीर्थम् शा° त° । <q>अन्तराङ्गुष्ठदेशिन्योः पितॄणां तीर्थमुत्तमम्</q> कूर्मपु° उक्ते <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> तर्जन्यङ्गुष्ठमध्य­स्थाने अमरः । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> गयादौ तीर्थे च यथोक्तं मत्स्यपु° २२ अ° <q>पितृतीर्थं गया१ नाम सर्वतीर्थवरं शुभम् । यत्रास्ते देवदेवेशः स्वयमेव पितामहः । तत्रैषा पितृभिर्गीता गाथा भागमभीप्सुभिः । एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् । यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत् । तथा वाराणसी २ पुण्या पितॄणां वल्लभा सदा । यत्रावि­मुक्तसान्निध्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् । पितॄणां वल्लभं तद्वत् पुण्यञ्च विमलेश्वरम् <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> । पितृतीर्थं प्रयाग <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> न्तु सर्वकामफ­लप्रदम् । वटेश्वर ४ स्तु भगवान् माधवेन समन्वितः । योग विद्राशयस्तद्वत् सदा वसति केशवः । दशाश्वमेधिकं ६ पुण्यं गङ्गाद्वारं ७ तथैव च । नन्दा ८ थ ललिता ९ तद्वत्तीर्थं मायापुरी १° शुभा । तथा मित्रपदं ११ नाम ततः केदा­र१२ मुत्तमम् । गङ्गासागर १३ मित्याहुः सर्वतीर्थमयं शु­भम् । तीर्थं ब्रह्मसर १४ स्तद्वच्छतद्रुसलिले ह्रदे । ती­र्थन्तु नैमिषं १५ नाम सर्वतीर्थफलव्रदम् । गङ्गोद्भेद १६ स्त गोमत्यां यत्रोद्भूतः सनातनः । तथा यज्ञवराह १७ स्तु देवदेवश्च शूलभृत् । यत्र तत्काञ्चनं द्वारमष्टादशभुजो हरः । नेमिंस्तु हरिचक्रस्य शीर्णा यत्राभवत्पुरा । तदेतन्नैमिषारण्यं १८ सर्वतीर्थनिषेवितम् । देवदेवस्य तत्रापि वाराहस्य तु दर्शनम् । यः प्रयाति स पूतात्मा नारायणपदं व्रजेत् । कृतशौचं महा पुण्यं सर्वपाप­निषूदनम् । तत्रास्ते नारसिंहस्तु स्वयमेव जनार्द्दनः । तीर्थमिक्षुमती १९ नाम पितॄणां वल्लभं सदा । सङ्गमे यत्र तिष्ठन्ति गङ्गायाः पितरः सदा । कुरूक्षेत्रं २° महापुण्यं सर्वतीर्थसमन्वितम् । तथा च सरयूः २१ पुण्या सर्वदेवनमस्कृता । इरावती २२ नदी तद्वत् पितृ­तीर्थाधिवासिनी । यमुना २३ देविका २४ काली २५ चन्द्रभागा २६ दृषद्वती २७ । नदी वेणुमती २८ पुण्या परा वेत्रवती २९ तथा । पितॄणां वल्लभा ह्येताः श्राद्धे को­टीगुणा मताः । जम्बूमार्गं ३° महापुण्यं यत्र मार्गो हि लक्ष्यते । अद्यापि पितृतीर्थं तत्सर्वकामफ­लप्रदम् । नीलकुण्डमिति ३१ ख्यातं पितृतीर्थं द्विजो­त्तमाः! । तथा रुद्रसरः ३२ पुण्यं सरोमानस ३३ मेव च । मन्दाकिनी ३४ तथाऽच्छोदा ३५ विपाशा ३६ थ सर­स्वती ३७ । पूर्वमित्रपदं ३८ तद्वद्वैद्यनाथं ३९ महाफ­लम् । शिप्रा ४° नदी महाकाल ४१ स्तथाकालञ्जरं ४२ शुभम् । वंशोद्भेदं ४३ हरोद्भेदं ४४ गङ्गोद्भेदं ४५ महा­फलम् । भद्रेश्वरं ४६ विष्णुपदं ४७ नर्मदाद्वार ४८ मेव च । गयापिण्डप्रदानेन समान्याहुर्महर्षयः । एतानि पितृतीर्थानि सर्वपापहराणि च । स्मरणादपि लोकानां किमु श्राद्धकृतां नृणाम् । ओङ्कारं ४९ पितृतीर्थञ्च कावेरी ५° कपिलीदकम् ५१ । सम्भेद ५२ श्चण्डवेगायास्त­थैवामरकण्टकम् ५३ । कुरुक्षेत्राच्छतगुणं तस्मिन् स्ना­नादिकं भवेत् । शुक्रतीर्थ ५४ ञ्च विख्यातं तीर्थं सीमे­श्वरं ५५ परम् । सर्वव्याधिहरं पुण्यं शतकोटिफला­धिकम् । श्राद्धे दाने तथा होमे स्वाध्याये जलस­न्निधौ । कायावरोहणं ५६ नाम तथा चर्मण्वती ५७ नदी । गोमती ५८ वरुणा ५९ तत्तद्वत्तीर्थमौशनस ६° म्प­रम् । भैरवं ६१ भृगुतुङ्ग ६२ ञ्च गौरीतीर्थ ६३ मनुत्तमम् । तीर्थं वैनायकं ६४ नाम भद्रेश्वर ६५ मतःपरम् । तथा पापहरं ६६ नाम पुण्याथ तपती ६७ नदी । मूलता­पी ६८ पयोष्णी ६९ च पयोष्णीसङ्गम ७° स्तथा । महा­बोधिः ७१ पाटला ७२ च नागतीर्थ ७३ मवन्तिका ७४ । तथा वेणा ७५ नदी पुण्या महाशालं ७६ तथैव च । महारुद्र ७७ महालिङ्गं दशार्णा ७८ च नदी शुभा । शतरुद्रा ७९ शताह्वा ८° च तथा विश्वपदं ८१ परम् । अङ्गारवाहिका ८२ तद्वन्नदौ च शोण ८३ वर्घरौ ८४ । का­लिका ८५ च नदी पुण्या वितस्ताऽ ८६ तो नदी तथा । एतानि पितृतीर्थानि शस्यन्ते स्नानदानयोः । श्राद्धमे­तेषु यद्दत्तन्तदनन्तफलं स्मृतम् । द्रोणी ८७ वाटनदीं ८८ धारा ८९ सरित् क्षीरनदी ९° तथा । गोकर्णं ९१ गज­कर्ण ९२ ञ्च तथा च पुरुषोत्तमः ९३ । द्वारका ९४ कृष्णती­र्थञ्च ९५ तथार्बुदसरस्वती ९६ । नदी मणिमती ९७ नाम तथा च गिरिकर्ण्णिका ९८ धूतपापं ९९ तथा तीर्थ समुद्रो १°° दक्षिणस्तथा । एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमा­नन्त्यमश्नुते । तीर्थं मेघकरं १°१ नाम स्वयमेव जना­र्दनः । यत्र शार्ङ्गधरो विष्णुर्मेखलायाभवस्थितः । तथा मन्दोदरीतीर्थं १°२ तीर्थं चम्पा १°३ नदी शुभा । तथा मामलनाथ १°४ श्च महाशालनदी १°५ तथा । चक्रवाकं १°६ चर्मकोटं १°७ तथा जन्मेश्वरं १°८ महत् । अर्जुनं १°९ त्रिपुरं ११° चैव सिद्धेश्वर १११ मतःपरम् । श्रीशैलं ११२ शाङ्करं ११३ तीर्थं नारसिंह ११४ मतःपरम् । महेन्द्र ११५ ञ्च तथा पुण्यमथ श्रीरङ्गसंज्ञितम् ११६ । एते­ष्वपि सदा श्राद्धमनन्तफलदं स्मृतम् । दर्शनादपि चैतानि सद्यः पापहराणि वै । तुङ्गभद्रा ११७ नदी पुण्या तथा भीमरथी ११८ सरित् । भीमेश्वरं ११९ कृष्ण वेणा १२° कावेरी १२१ कुड्मला १२२ नदी । नदी गो­दावरी १२३ नाम त्रिसन्ध्यातीर्थ १२४ मुत्तमम् । तीर्थं त्रैयम्बकं १२५ नाम सर्वतीर्थनमस्कृतम् । यत्रास्ते भगवानीशः स्वयमेव त्रिलोचनः । श्राद्धमेतेषु सर्वेषु कोटिकोटिगुणं भवेत् । स्मरणादपि पापानि नश्यन्ति शतधा द्विजाः! । श्रीपर्णी १२६ ताम्रपर्णी १२७ च जयाबीर्थ १२८ मनुत्तमम् । तथा मत्स्यनदी १२९ पुण्या शिवधारं १३° तथैव च । भद्रतीर्थ १३१ ञ्च विख्यातं पम्पातीर्थ १३२ ञ्च शाश्वतम् । पुण्यं रामेश्वरं १३३ तद्व­देलापुर १३४ मलम्पुर १३५ म् । अङ्गभूत १३६ ञ्च विख्या­तमानन्दकमलं पुरम् १३७ । आम्रातकेश्वरं १३८ तद्वदे­काम्रक १३९ मतःपरम् । गोवर्धनं १४° । हरिश्चन्द्रं १४१ कृपु­चन्द्रं १४२ पृथूदकम् १४३ । सहस्राक्षं १४४ हिरण्या­क्ष १४५ तथा च कदली १४६ नदी । रामाधिवास १४७ स्तत्रापि तथा सौमित्रिसङ्गमः १४८ । इन्द्रकीलं १४९ महा­नाद १५° न्तथा च प्रियमेलकम् १५१ । एतान्यपि सदा श्राद्धे प्रशस्तान्यधिकानि तु । “एतेषु सर्वदेतानां सा­न्निध्यं दृश्यते यतः । दानमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिशता­धिकम् । बाहुदा १५२ च नदी पुण्या तथा सिद्ध­वनं १५३ शुभम् । तीर्थं पाशुपतं १५४ नाम नदी पार्वतिका १५५ शुभा । श्राद्धमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिश­तोत्तरम् । तथैव पितृतीर्थन्तु यत्र गोदावरी नदी । युता सिङ्गसहस्रेण सर्वान्तरजलावहा १५६ । जामद­ग्म्यस्य तत्तीर्थं १५७ क्रमादायातमुत्तमम् । प्रतीकस्य भया­द्भिन्ना यत्र गोदावरी नदी । तत्तीर्थं हव्यकव्यानामप्­सरोयुगसंज्ञितम् १५८ । श्राद्धाग्निकार्य्यदानेषु तथा कोटिशताधिकम् । तथा सहस्रलिङ्ग १५९ ञ्च राघवेश्वर १६° मुत्तमम् । सेन्द्रफेना १६१ नदी पुण्या यत्रेन्द्रः पतितः पुरा । निहत्य नमुचिं शक्रस्तपसा स्वर्गमाप्तवान् । तत्र दत्तं नरैः श्राद्धमनन्तफलदं भवेत् । तीर्थन्तु पु­ष्करं १६२ नाम शालग्रामं १६३ तथैव च । सोमपा­न १६४ ञ्च विख्यातं यत्र वैश्वानरालयः । तीर्थं सार­स्वतं १६५ नाम स्वामितीर्थं १६६ तथैव च । मल­न्दरा १६७ नदी पुण्या कौशिकी १६८ चन्द्रिका १६९ तथा । वैदर्भा १७° वाथ वैरा १७१ च पयोष्णी १७२ प्राङ्मुखा परा । कावेरी १७३ चोत्तरा पुण्या तथा जालन्धरो १७३ गिरिः । एतेषु श्राद्धतीर्थेषु श्राद्धमान­न्त्यमश्नुते । लोहदण्डं १७५ तथा तीर्थं चित्रकूट १७६ स्तथैव च । विन्ध्ययोग १६७ श्च गङ्गायास्तथा नदी­तटं १७८ शुभम् । कुब्जाभ्र १७९ न्तु तथा तीर्थं उर्व­शीपुलिनं १८° तथा । संसारमोचनं १८१ तीर्थं तथैव ऋणमोचनम् १८२ । एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यम­श्नुते । अट्टहासं १८३ तथा तीर्थं गौतमेश्वर १८४ मेव च । तथा वशिष्ठतीर्थ १८५ न्तु हारीतं १८६ तु ततःष­रम् । ब्रह्मावर्तं १८७ कुशावर्त्तं १८८ हयतीर्थं १८९ तथैव च । पिण्डारकञ्च १९° विख्यातं शङ्खीद्धारं १९१ तथैव च । घण्टेश्वरं १९२ विल्वकञ्च १९३ नीलपर्वत १९४ मेव च । तथा च घरणीतीर्थं १९५ रामतीर्थं १९६ तथैव च । अश्वतीर्थ १९७ ञ्च विख्यातमनन्तं श्राद्धदा­नयोः । तीर्थं वेदशिरो १९८ नाम तथैवौघवती १९९ नदी । तीर्थं वसुप्रदं २°° नाम छागलाण्डं २°१ तथैव च । एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमं पदम् । तथा च वदरीतीर्थं २°२ गणतीर्थं २°३ तथैव च । जयन्तं २°४ विजय २°५ ञ्चैव शुक्रतीर्थं २°६ तथैव च । श्रीपतेश्च २°७ तथा तीर्थं तीर्थं रैवतकं २°८ तथा । तथैव शारदा­तीर्थं २°९ भद्रकालेश्वरं २१° तथा । वैकुण्ठतीर्थ २११ ञ्च परं मीमेश्वर २१२ मथापि वा । एतेषु श्राद्धदातारः प्र­यान्ति परमा गतिम् । तीर्थं मातृगृहं २१३ नाम कर­वीरपुरं २१४ तथा । कुशेश्वर २१५ ञ्च विख्यातं गौरी­शिखर २१६ मेव च । नकुलेशस्य २१७ तीर्थञ्च कर्दमालं २१८ तथैव च । दण्डिपुण्यकरं २१९ तद्वत् पुण्डरीक­पुरं २२° तथा । सप्तगोदावरीतीर्थं २२१ सर्वतीर्थेश्वरेश्व­रम् २२२ । तत्र श्राद्धं प्रदातव्यमनन्तफलमीप्सुभिः</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पितृतीर्थ</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-र्थं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Gaya, the city so called, where the performance <lb />of funeral sacrifices is peculiarly efficacious and meritorious. </div><div n=\"2\"> 2. <lb />The part between the forefinger and thumb, sacred to the <lb />manes.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">पितृ</span> a progenitor, and <span lang=\"sa\">तीर्थ</span> a place of pilgrimage.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "पितृतीर्थ",
            "content": "<span lang=\"sa\">पितृतीर्थ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>पितृप्रियं तीर्थम्<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>पितृतीर्थ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಅಂಗುಷ್ಠ ಮತ್ತು ತರ್ಜನೀ ಬೆರಳುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬಿಡುವ ತೀರ್ಥ<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"अन्तराङ्गुष्ठदेशिन्योः पितॄणां तीर्थमुत्तमम्\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>कूर्मपु०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}