{
    "word": "पद्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "पद्यम्",
            "eid": "20273",
            "pagenum": "3-045-a",
            "content": "पद्यं¦, क्ली, (पदं चरणमर्हतीति । पद + यत् ।) कविकृतिः । श्लोकः । इत्यमरः । ३ । ५ । ३१ ॥ तस्य लक्षणं यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् । “पद्यं चतुष्पदी तच्च वृत्तं जातिरिति द्बिधा । वृत्तमक्षरसंख्यातं जातिर्मात्राकृता भवेत् ॥” (तत्तु अन्वयगतिवशात् मुक्तकयुग्मकसन्दानितककलापककुलकभेदात् पञ्चविधम् । यदुक्तं साहित्यदर्पणे । ६ । २८७ । “छन्दोबद्धपदं पद्यं तेनैकेन च मुक्तकम् । द्बाभ्यान्तु युग्मकं सन्दानितकं त्रिभिरिष्यते ॥ कलापकं चतुर्भिश्च पञ्चभिः कुलकं मतम् ॥” “तदूर्द्ध्वं कुलकं स्मृतम् ।” इति क्वचित् पाठः ॥) शाठ्यम् । इति जटाधरः ॥ (“पदमस्मिन् दृश्यम् ।” ४ । ४ । ८७ । इति यत् । नातिशुष्ककर्द्दमः । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पद्यम्",
            "content": "पद्यम् नपुं. -  पद्+मन् कमल"
        },
        {
            "word": "पद्यम्",
            "content": "पद्यम् नपुं. -  पद्+मन् 'शरीर की विशेष स्थिति, पद्मासन लगाकर बैठना'"
        },
        {
            "word": "पद्यम्",
            "content": "पद्यम् नपुं. -  पद्+मन् इन्द्रजाल से सम्बन्ध आठ प्रकार के कोषों में से ‘पद्मिनी’ नामक कोष"
        }
    ]
}