{
    "word": "पिण्डालुकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "पिण्डालुकम्",
            "eid": "21532",
            "pagenum": "3-142-a",
            "content": "पिण्डालुकं¦, क्ली, (पिण्डालुरिव प्रतिकृतिः । इवार्थे कन् ।) आलुविशेषः । गोल आलु इति गुड आलु इति चुवडि आलु इति च भाषा । अस्य गुणाः । कफहरत्वम् । गुरुत्वम् । वातप्रकोपणत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (यथा, सुश्रुते । १ । ४६ । “विदारीकन्दशतावरीविसमृणालशृङ्गाटककशेरुकपिण्डालुकमध्वालुकहस्त्यालुककाष्ठालुकशङ्खालुकरक्तालुकेन्दीवरोत्पलकन्दप्रभृतीनि ॥”)"
        }
    ]
}