{
    "word": "प्राजापत्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्राजापत्यः",
            "eid": "23365",
            "pagenum": "3-308-c",
            "content": "प्राजापत्यः¦, पुं, (प्रजापतेरयमिति । प्रजापति + ण्यः । “प्रजापतेर्यज्ञ आसीत् प्रयागे ।” इति महाभारतीय-। १ । ५५ । १ । वचनात् तथात्त्वम् ।) प्रयागः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ जैनराजभेदः । तत्पर्य्यायः । त्रिपृष्ठः २ । इति हेमचन्द्रः । ३ । ५९ ॥ कायनामकविवाहः । सह धर्म्मं चरतां इति नियमं कृत्वा कन्यादानम् । यथा, “इत्युक्त्वा चरतां धर्म्मं सहजा दीयतेऽर्थिने । स कायः पावयेत्तज्जः षट् षड्वंश्यान् सहात्मना ॥” इति मिताक्षरा ॥ कायः कः प्रजापतिर्देवता अस्येति प्राजापत्य इत्यर्थः । इत्युद्बाहतत्त्वम् ॥ (तथा च मनुः । ३ । ३० । “सहोभौ चरतां धर्म्ममिति वाचानुभाष्य च । कन्याप्रदानमभ्यर्च्च्य प्राजापत्यो विधिः स्मृतः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "प्राजापत्यः",
            "content": "प्राजापत्यः पुं. -  प्रजापति +  यक् 'हिन्दू धर्मशास्त्र के अनुसार आठ प्रकार के विवाहों में से एक, जिसमें लड़की का पिता वर से बिना किसी प्रकार का उपहार लिए केवल इसलिए कन्यादान करता है जिससे वह सानन्द,  श्रद्धा और भक्तिपूर्वक साथ-साथ रहकर दाम्पत्य जीवन बिताएँ।'"
        },
        {
            "word": "प्राजापत्यः",
            "content": "प्राजापत्यः पुं. -  प्रजापति +  यक् 'गंगा और यमुना का संगम, प्रयाग'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "प्राजापत्यः",
            "content": ""
        }
    ]
}