{
    "word": "पञ्चकोष",
    "PWG": [
        {
            "word": "पञ्चकोष",
            "eid": "41355",
            "pagenum": 4,
            "content": "पञ्चकोष¦ <lex>m.</lex> pl. im <ls>ŚKDR.</ls> und bei <ls>WILS.</ls> ist streng genommen gar kein comp.; über die Sache selbst s. u. कोश 1, t."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पञ्चकोष",
            "eid": "30052",
            "pagenum": "4183,b",
            "content": "पञ्चकोष¦ पु० संज्ञात्वात् कर्म० । वेदान्तिकसिद्धे अन्नमयादिषु पञ्चसु कोषवदाच्छादकेषु देहादिषु । तेषां स्वरूपादिकञ्च विवेकचूडामणौ दर्शितं यथा “कोषैरन्नमयाद्यैः पञ्चभिरात्मा न संवृतो भाति । निजशक्तिसमुत्पन्नैः शैवालपटलैरिवाम्बु वापीस्थम्” इत्युपक्तमे “देहोऽयमन्नभवनोऽन्नमयस्तु कोपश्चान्नेन जीवति विनश्यति तद्विहीनः । त्वक्चर्मर्मांसरुधिरास्थिपुरीषराशिर्नायं स्वयं भवितुमर्हति नित्यशुद्धः” । “कर्मेन्द्रियैः पञ्चभिरञ्चितोऽयं प्राणो भवेत् प्राणमयस्तु कोषः” । “ज्ञानेन्द्रियाणि च मनश्च मनोमयः स्यात् कोषो ममाहमिति वस्तुविकल्पहेतुः । संज्ञादिभेदकलनाकलितो बलीयांस्तत्पूर्वकोषमभिपूर्य विजृम्भते यः । पञ्चेन्द्रियैः पञ्चभिरेव होतृभिः प्रचीयमानो विषयाज्यधारया । जाज्वल्यमानो बहुवासनेन्धनैर्मनोमयाग्निर्दहति प्रपञ्चम्” । “बुद्धिर्बुद्धीन्द्रियैः सार्द्धं सवृत्तिः कर्तृलक्षणः । विज्ञानमयकोषः स्यात् पुंसः संसारकारणम् । अनुव्रजच्चित्प्रतिवि म्बशक्तिर्विज्ञानसंज्ञः प्रकृतेर्विकारः । ज्ञानक्रियावानहमित्यजस्रं देहेन्द्रियादिष्वभिमन्यते भृशम्” आनन्दमयकोषस्तु आनन्दमयकोषशब्दे ७२६ पृ० उक्तः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पञ्चकोष",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पञ्चकोष पु° संज्ञात्वात् कर्म° । वेदान्तिकसिद्धे अन्नमयादिषु पञ्चसु कोषवदाच्छादकेषु देहादिषु । तेषां स्वरूपादिकञ्च विवेकचूडामणौ दर्शितं यथा <q>कोषैरन्नमयाद्यैः पञ्चभिरात्मा न संवृतो भाति । निजशक्तिसमुत्पन्नैः शैवालपटलैरिवाम्बु वापीस्थम्</q> इत्युपक्तमे <q>देहोऽयमन्नभवनोऽन्नमयस्तु कोप­श्चान्नेन जीवति विनश्यति तद्विहीनः । त्वक्चर्मर्मांस­रुधिरास्थिपुरीषराशिर्नायं स्वयं भवितुमर्हति नित्य­शुद्धः</q> । <q>कर्मेन्द्रियैः पञ्चभिरञ्चितोऽयं प्राणो भवेत् प्राणमयस्तु कोषः</q> । <q>ज्ञानेन्द्रियाणि च मनश्च मनोमयः स्यात् कोषो ममाहमिति वस्तुविकल्पहेतुः । संज्ञादिभेद­कलनाकलितो बलीयांस्तत्पूर्वकोषमभिपूर्य विजृम्भते यः । पञ्चेन्द्रियैः पञ्चभिरेव होतृभिः प्रचीयमानो विषयाज्य­धारया । जाज्वल्यमानो बहुवासनेन्धनैर्मनोमयाग्निर्दहति प्रपञ्चम्</q> । <q>बुद्धिर्बुद्धीन्द्रियैः सार्द्धं सवृत्तिः कर्तृलक्षणः । विज्ञानमयकोषः स्यात् पुंसः संसारकारणम् । अनुव्रज­च्चित्प्रतिवि म्बशक्तिर्विज्ञानसंज्ञः प्रकृतेर्विकारः । ज्ञान­क्रियावानहमित्यजस्रं देहेन्द्रियादिष्वभिमन्यते भृशम्</q> आनन्दमयकोषस्तु आनन्दमयकोषशब्दे ७२६ पृ° उक्तः ।</span></li>"
        }
    ]
}