{
    "word": "प्रत्यङ्",
    "MW": [
        {
            "word": "प्रत्यङ्",
            "eid": "133977",
            "pagenum": "675,2",
            "content": "प्रत्यङ् ¦ in <ab>comp.</ab> for °त्यञ्च्."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रत्यङ्",
            "eid": "22870",
            "pagenum": "3-270-c",
            "content": "प्रत्यङ्¦, [ञ्च्] त्रि, (प्रत्यञ्चतीति । प्रति + अनच् + क्विन् ।) पश्चिमदिक् । पश्चिमदेशः । पश्चिमकालः । प्रतिषूर्ब्बाञ्चधातोः कर्त्तरि विचप्रत्ययेन निष्पन्नः । इति व्याकरणम् ॥ (यथा, शतपथब्राह्मणे । १२ । ८ । २ । ३५ । “ऋतवः सर्व्वे पराञ्चः सर्व्वे प्रत्यञ्चः ॥” प्रतिगतः । अभिमुखः । यथा, ऋग्वेदे । १ । ५० । ५ । “प्रत्यङ्देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान् । प्रत्यङ् विश्वं स्वर्दृशे ॥” “हे सूर्य्य त्वं देवानां विशो मरुन्नामकान् देवान् । मरुतो वै देवानां विश इति श्रुत्यन्तरात् । तान् मरुत्संज्ञकान् देवान् प्रत्यङ्ङुदेषि । तान् प्रतिगच्छन्नुदयं प्राप्नोषि । तेषामभिमुखं यथा भवति तथेत्यर्थः । तथा मानुषान् मनुष्यान् प्रत्यङ्ङुदेषि । तेऽपि यथास्मदभिमुखमेव सूर्य्य उदतीति मन्यन्ते । तथा विश्वं व्याप्तं स्वः स्वर्लोकं दृशे द्रष्टुं प्रत्यङ्ङुदेषि । यथा स्वर्लोकवासिनो जनाः सर्व्वेऽपि स्वस्वाभिमुख्येन सूर्य्यं पश्यन्तीति ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥ अन्तर्यामी । इति श्रीधरस्वामी ॥ यथा, भागवते । ६ । ९ । २० । “प्रत्यञ्चमादिपुरुषमुपतस्थुः समाहिताः ॥”)"
        }
    ]
}