{
    "word": "प्रवर्त्तकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रवर्त्तकः",
            "eid": "23117",
            "pagenum": "3-293-b",
            "content": "प्रवर्त्तकः¦, त्रि, (प्रवर्त्तयतीति । प्र + वृत् + णिच् + ण्वुल् ।) प्रवर्त्तनकारी । प्रवृत्तिजनकः । यथा, “प्रवर्त्तकं वाक्यमुवाच चोदनां निवर्त्तकं नैवमुवाच भाष्यकृत् । ततश्च विद्मो नहि चोदनास्ति सा प्रवर्त्तिका या न भवेदिति स्थितिः ॥” इति संक्षेपशारीरकम् ॥ (यथा च देवीभागवते । १ । १४ । ४२ । “प्रथमं पठिता वेदा मया विस्तारिताश्च ते । हिंसामयास्ते पठिताः कर्म्ममार्गप्रवर्त्तकाः ॥” प्रयोजकः । यथा, भागवते । ९ । १७ । ४ । “धन्वन्तरिर्दीर्घतमस आयुर्वेदप्रवर्त्तकः । यज्ञभुग् वासुदेवांशः स्मृतिमात्रार्त्तिनाशनः ॥”)"
        }
    ]
}