{
    "word": "पञ्चामृतं",
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चामृतं",
            "eid": "19941",
            "pagenum": "3-016-a",
            "content": "पञ्चामृतं¦, क्ली, (पञ्चानाममृतानां समाहारः । शर्करादुग्धघृतदधिमधुघटितम् । यथा, “दुग्धं सशर्करञ्चैव घृतं दधि तथा मधु । पञ्चामृतामदं प्रोक्तं विधेयं सर्व्वकर्म्मसु ॥” गर्भवतीभ्यस्तद्दानस्य दिनं यथा, “रेवत्यश्विपुनर्व्वसुद्वयमरुन्म्रलानुराधामघाहस्तासूत्तरफल्गुनीषु भृगुजे जीवार्कवारे तथा । लग्नर्क्षोडुपशोभनेषु नियतं सन्त्यज्य रिक्तां तिथिं देयं मासि च पञ्चमेषु करणे पञ्चामृतं योषिताम् ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}