{
    "word": "प्रतिनिधि",
    "ABCH": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "55",
            "kanda": "सामान्यकाण्डः",
            "varga": ";vv{जलचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "4360",
            "group": "1846",
            "synonyms": [
                "अर्चा",
                "प्रतिमा",
                "प्रतियातना",
                "प्रतिच्छाया",
                "प्रतिच्छन्द",
                "प्रतिकाय",
                "प्रतिरूप",
                "प्रतिबिम्ब",
                "प्रतिमान",
                "प्रतिकृति"
            ],
            "content": "औपम्यमनुकारोऽनुहारः साम्यं तुलोपमा ।\nकक्षोपमानमर्चा तु प्रतेर्मा यातना निधिः ॥ १४६३ ॥\nछाया छन्दः कायो रूपं बिम्बं मानकृती अपि ।"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "19894",
            "pagenum": 737,
            "content": "प्रतिनिधिः¦ <b>1</b> A representative, <lbinfo n='sub+stitute'/> substitute; सोऽभवत्प्रतिनिधिर्न कर्मणा  <lbinfo n='ls:R.+ 11. 13'/> <ls>R. 11. 13</ls>, <ls n='R.'>1. 81</ls>; <ls n='R.'>4. 54</ls>; <ls n='R.'>5. 63</ls>; <ls n='R.'>9. 40.</ls> <b>--2</b> A deputy, vicegerent. <b>--3</b> <lbinfo n='Sub+stitution'/> Substitution. <b>--4</b> A surety, <b>--5</b> An image, likeness, picture."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "9552",
            "pagenum": 591,
            "content": "प्रतिनिधि¦ <i>pratinidhi,</i> <ab>i. e.</ab> <i>prati-ni</i> <i>-dhā</i> (see <i>nidhi</i>), <ab>m.</ab> <b>1.</b> A substitute, <ls>Man.</ls> 9, 180. <b>2.</b> An image, likeness, <ls>Ragh.</ls> 5, 63."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "20327",
            "pagenum": 335,
            "content": "प्रतिनिधि¦ <lex>m.</lex> substitution, substitute; image of, resembling (—°)."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "15323",
            "pagenum": 269,
            "content": "प्रतिनिधि¦ <i>m.</i> Substitution, Substitut, Ebenbild, Gegenstück von (—°); <i>adj.</i> gleich."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "4540",
            "pagenum": 260,
            "content": "<i>Pratinidhi,</i>¦ a representative (<i>Hist. Dharm.,</i> Vol. III, p. 150)."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "24173",
            "pagenum": 465,
            "content": "pratiniDi¦ <i>m.</i> 1. A substitute, a representative, <ls>R.</ls>i.81, iv.54, xi.13; 2. substitution; 3. an image, a likeness, a picture; 4. a surety."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "132454",
            "pagenum": "666,3",
            "content": "प्रति-°निधि ¦ <lex>m.</lex> substitution<info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "132455",
            "pagenum": "666,3",
            "content": "¦ a substitute, representative, proxy, surety, <ls>ŚrS.</ls>; <ls>Mn.</ls>; <ls>MBh.</ls> &c.<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "132456",
            "pagenum": "666,3",
            "content": "¦ a resemblance of a real form, an image, likeness, statue, picture, <ls>Kāv.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "132457",
            "pagenum": "666,3",
            "content": "¦ (<ab>ifc.</ab>) an image of <ab>i.e.</ab> similar, like, <ls>Kāvyād.</ls> (°धी-√ कृ, to substitute anything [<ab>acc.</ab>] for [<ab>comp.</ab>] <ls>MBh.</ls>; <ls>Ragh.</ls>)<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "30940",
            "pagenum": 615,
            "content": "<i>Prati-nidhi, is,</i>¦ m. substitution; a substitute, representative, proxy, deputy, vicegerent; a surety; a resemblance of a real form, an image, likeness, statue, picture."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "71118",
            "pagenum": 4,
            "content": "प्रतिनिधि¦ <lex>m.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>Substitution</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i>Substitut</i>. <dvsn n='1'>— 3〉 <i>Ebenbild, Gegenstück von</i> (im <ab>Comp.</ab> vorangehend) <ls>BĀLAR. 253,13</ls> Unter den Wörtern für <i>gleich</i> <ls>Chr. 250,31</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "48303",
            "pagenum": 4,
            "content": "प्रतिनिधि¦ (von 1. धा mit प्रतिनि) <lex>m.</lex> <i>Substitution; Substitut; Ebenbild</i> <ls>AK. 2, 10, 36.</ls> <ls>H. 1463.</ls> <ls>HALĀY. 1, 130.</ls> <ls>KĀTY. ŚR. 1, 4, 2. 15. 22, 2, 26. 25, 5, 4.</ls> <ls>ĀŚV. ŚR. 3, 2.</ls> शिष्टाभावे प्रतिनिधिः <ls n='ĀŚV. ŚR.'>10.</ls> <ls>ŚĀṄKH. ŚR. 3, 19, 2. 20, 10.</ls> आज्यं विना यथा तैलं सद्भिः प्रतिनिधिः कृतः <ls>VṚDDHA-BṚHASP.</ls> bei <ls>KULL.</ls> zu <ls>M. 9, 181.</ls> पुत्र° <ls>M. 9, 180.</ls> <ls>MBH. 13, 49</ls> in der Unterschr. विधेः प्रतिनिधिः कृतः (st. dessen विधिप्रतिनिधीकृतः <ls>MBH. 12, 6055</ls>) <ls>M. 11, 29.</ls> <ls>MBH. 14, 58.</ls> <ls n='MBH.'>3, 1408.</ls> यज्ञ°, दान°, व्रत° <ls n='MBH. 3,'>12834. fg.</ls> सोमाभावे भवेत्पूतिविधिः प्रतिनिधावुत <ls>MĪM.</ls> in <ls>TBR.</ls> Comm. <ls n='TBR.'>I, 181.</ls> सुतां त्वदीयां सुरभेः कृत्वा प्रतिनिधिम् <ls>RAGH. 1, 81.</ls> चमूरेणुश्चूर्णप्रतिनिधीकृतः <ls n='RAGH.'>4, 54.</ls> रघु° <i>das Ebenbild des</i> <is>Raghu</is> <ls n='RAGH.'>5, 63. 9, 39.</ls> विग्रहेण मदनस्य चारुणा सो ऽभवत्प्रतिनिधिर्न कर्मणा <ls n='RAGH.'>11, 13.</ls> कान्तिः काञ्चनचम्पकप्रतिनिधिः <ls>SĀH. D. 41, 14.</ls> <ls>P. 1, 4, 92.</ls> <ls n='P.'>2, 3, 11.</ls> <ls>VOP. 5, 21.</ls> <ls>AK. 3, 4, 32 (28), 6.</ls> (तया) स्ववस्त्राभरणैरलंकृत्य स्वप्रतिनिधित्वेन प्रेषिताम् <i>an ihrer Statt, als ihr Ebenbild</i> <ls>SĀY.</ls> zu <ls>ṚV. 1, 125.</ls>"
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "79159",
            "pagenum": 5,
            "content": "प्रतिनिधि¦, हुताशन° <ls>Spr. 3579.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "26475",
            "pagenum": 479,
            "content": "प्रतिनिधि¦ m. (-धिः) 1. A resemblance of a real form, an image, a statue, &c. 2. A surety. 3. A substitute. E. प्रति again, धा to have, with नि prefix, कि aff."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "14401",
            "pagenum": 459,
            "content": "<b>prati-nidhi-</b>¦ <ab>m.</ab> substitution ; remplaçant, représentant, garant ; image (d'une forme réelle), statue, peinture ; <i>-ī-kṛ-</i> remplacer <ab>qqch.</ab> (<ab>acc.</ab>) par (<ab>ifc.</ab>)."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "26044",
            "pagenum": 564,
            "content": "प्रतिनिधि¦ m. (-धिः) .²1 A resemblance of a real form, an image, a statue, a picture, &c. .²2 A surety. .²3 A substitute. .E. प्रति again, धा to have, with नि prefix, कि aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "25527",
            "pagenum": 506,
            "content": "प्रति-निधि¦ (धिः) 2. <i>m.</i> A resemblance, image; a surety, substitute."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "22728",
            "pagenum": "3-255-c",
            "content": "प्रतिनिधिः¦, पुं, (प्रतिनिधीयते सदृशीक्रयते इति । प्रति + नि + धा + “उपसर्गे धोः किः ।” ३ । ३ । ९२ । इति किः ।) प्रतिमा । इत्यमरः । २ । १० । ३६ ॥ सदृशः । (यथा, रघौ । १ । ८१ । “सुतां तदीयां सुरभेः कृत्वा प्रतिनिधिं शुचिः । आराधय सपत्नीकः प्रीता कामदुघा हि सा ॥”) तस्य विवेचनं यथा । “अत्यन्तासामर्थेषु स्कन्दपुराणम् । ‘पुत्त्रं वा विनयोपेतं भगिनीं भ्रातरं तथा । एषामभाव एवान्यं ब्राह्मणं विनियोजयेत् ॥’ गरुडपुराणे । ‘भार्य्या भर्त्तृव्रतं कुर्य्यात् भार्य्यायाश्च पतिस्तथा । असामर्थ्ये तयोस्ताभ्यां व्रतभङ्गो न जायते ॥’ वराहपुराणे । ‘पितृमातृपतिभ्रातृश्वश्रूगुर्व्वादिभूभुजाम् । अदृष्टार्थमुपोषित्वा स्वयञ्च फलभागभवेत् ॥’ अत्रैव विषये कात्यायनः । ‘दक्षिणा नात्र कर्त्तव्या शुश्रूषा विहिता च या ।’ ननु प्रतिनिधौ ममेह शर्म्माद्यङ्गमन्त्रस्थफलं कुत्रान्वेति चेत् प्रधान एव । तथा च शारीरिकभाष्ये श्रुतिः । ‘यां वै काञ्चनयज्ञऋत्विज आशिषमाशासते यजमानायैव तामाशासते इति होवाच इति ।’ ब्राह्मणसर्व्वस्वे तु यजमानायेत्यादौ यजमानस्यैव सेतिं पाठे विशेषः । तथा च सरलायां सूत्रम् । ‘यां वै काञ्चनयज्ञऋत्विगाशिषमाशास्ते सा यजमानस्यैवेति ।’ ऋत्विग्यजमानपदे प्रतिनिधिप्रधानपरे आकाङ्क्षितत्वादिति । अतएव प्रतिनिधिपुत्त्रादिनाप्यायान्तु नः पितर इत्यादिवदनूह एव पठ्यते वाक्यस्य काल्पनिकत्वात्तत्र न तथेति ॥ * ॥ अत्र प्रतिनिधिप्रसङ्गेन स्मृत्यनुसारात् किञ्चिल्लिख्यते । कालमाधवीये । ‘काम्ये प्रतिनिधिर्नास्ति नित्यनैमित्तिके हि सः । काम्येषूपक्रमादूर्द्ध्वमन्ये प्रतिनिधिं विदुः ॥’ अस्यार्थस्तु माधवाचार्य्येणाभिहितः । यथा नित्यनैमित्तिकं प्रतिनिधिनाप्युपक्रम्य कारयेत् । काम्यन्तु स्वसामर्थ्यं परीक्ष्य स्वयमेव उपक्रम्य कुर्य्यात् । असामर्थ्ये तु उपक्रमादूर्द्ध्वं प्रतिनिधिनापि तत्कारयेत् । एतच्च काम्यं श्रौतपरम् । काम्यस्मार्त्तन्तु अन्यद्बाराप्युपक्रम्य कुर्य्यात् । तथा च पराशरभाष्ये शातातपः । ‘श्रौतं कर्म्म स्वयं कुर्य्यादन्योऽपि स्मार्त्तमाचरेत् । अशक्तौ श्रौतमप्यन्यः कुर्य्यादाचारमन्ततः ॥’ अन्ततः उपक्रमात् परतः । अन्यथा नित्यनैमित्तिकमात्रपरत्वे श्रौतस्मार्त्तभेदेनोपादानं व्यर्थं स्यात्तयोरविशेषादेव प्रतिनिधिलाभात् । अतएव भारतपाठादौ तथा समाचारः ॥ * ॥ स्मृत्यर्थसारे । ‘नाभावस्य प्रतिनिधिरभावान्तरमिष्यते ।’ सजातीयमप्यभावान्तरमभावस्य प्रतिनिधिर्नेष्यते । भावस्तु कदाचित् । यथोपवासादौब्राह्मणभोजनादि । ‘नापि प्रतिनिधातव्यं निषिद्धं वस्तु कुत्रचित् । श्रोत्रियाणामभोज्यञ्च यद्द्रव्यं तदशेषतः । ग्राह्यं प्रतिनिधित्वेन होमकार्य्ये न कुत्रचित् ॥ द्रव्यं वैकल्पिकं किञ्चिद्यत्र सङ्कल्पितं भवेत् । तदलाभे सदृग्ग्राह्यं न तु वैकल्पिकान्तरम् ॥ उपात्ते तु प्रतिनिधौ मुख्यार्थो लभ्यते यदि । तत्र मुख्यमनादृत्य गौणेनैव समापयेत् ॥ संस्काराणामयोग्योऽपि मुख्य एव हि गृह्यते । न तु संस्कारयोग्योऽन्यो गृह्यते प्रतिरूपकः ॥ मुख्ये कार्य्यासमर्थे तु लब्धेऽप्येतस्य नादरः । प्रतिरूपमुपादाय शक्तमेवोपयुज्यते ॥ काष्ठै रूपैस्तथा पर्णैः क्षीरैः पुष्पैः फलैस्तथा । गन्धै रसैः सदृग्ग्राह्यं सर्व्वालाभे परं परम् ॥ ग्राम्याणान्तु भवेद्ग्राम्यमारण्यानामरण्यजम् । यवाभावे तु गोधूमास्तथा वेणुयवादयः ॥ हविष्ये गोघृतं ग्राह्यं तदलाभे तु माहिषम् । आजं वा तदलाभे तु साक्षात्तैलं प्रयुज्यते ॥ तैलाभावे ग्रहीतव्यं तैलजं तिलसम्भवम् ॥’ तैलजं तिलसम्भवं तैलभृष्टतिलपिष्टम् । ‘तदभावे तु सस्नेहं कौसुम्भं सर्षपोद्भवम् ॥ वृक्षस्नेहोऽथ वा ग्राह्यः पूर्व्वाभावे परः परः । तदभावे गवादीनां क्रमात् क्षीरं विधीयते ॥ तदलाभे दधि ग्राह्यमलाभे तिल इष्यते । यत्र मुख्यं दधि क्षीरं तत्रापि तदलाभतः ॥ अजादेः क्षीरदध्यादि तदलाभे तु गोघृतम् । मुख्यासन्नोऽथवा ग्राह्यः कार्य्यकारणसन्ततौ ॥ अतएव घृताभावे पूर्व्वं दधि ततः पयः ॥’ तथा । ‘सर्व्वत्र गौणकालेषु कर्म्मचोदितमाचरेत् । प्रायश्चित्तं वाहृतिभिर्हुत्वा कर्म्म समाचरेत् ॥’ मात्स्ये । ‘घृतं न लभ्यते यत्र शुष्कक्षीरेण होमयेत् । क्षीरस्य च दधि ज्ञेयं मधुनश्च गुडो भवेत् ॥’ आयुर्व्वेदेऽपि । ‘मधु यत्र न विद्येत तत्र जीर्णगुडो भवेत् ॥’ पैठीनसिः । ‘काण्डमूलपर्णपुष्पफलप्ररोहरसगन्धादीनां सादृश्येन प्रतिनिधिं कुर्य्यात् । सर्व्वा लाभे यवः प्रतिनिधिर्भवति ।’ काण्डं नालं प्ररोहोऽङ्कुरः । ‘सर्व्वालाभे यव’ इति कल्पतरुः ॥ अवयव इति नारायणोपाध्यायाः ॥ शान्तिदीपिकायां नारदीयपञ्चरात्रम् । ‘अभावे चैव धातूनां हरितालं प्रशस्यते । बीजानामप्यलाभे तु यव एको विधीयते ॥ ओषधीनामलाभे तु सहदेवा प्रशस्यते । रत्नानामप्यलाभे तु मुक्ताफलमनुत्तमम् ॥ लौहानामप्यलाभे तु हेमपात्रं प्रकल्पयेत् ।’ लौहानां तैजसमात्राणाम् । न्यायप्राप्तप्रतिनिधिमधिकृत्य जैमिनिः । ‘न देवताग्निशब्दक्रियाणामिति ।’ अस्यार्थः । देवताया अग्नेश्च आहवनीयादेः शब्दस्य मन्त्रस्य क्रियायाः प्रजाद्यदृष्टार्थकर्म्मणश्चादृष्टमात्रार्थकत्वेन आरादुपकारकत्वान्न प्रतिनिधिः । व्रीह्यादीनान्तु सन्निपत्योपकारकाणां पुरोडाशसाधनं दृष्टमेव प्रयोजनमिति तत्र प्रतिनिधिरुचित इत्युक्तम् ।” इत्येकादशीतत्त्वम् ॥ * ॥ “आरब्धकार्त्तिकादिस्नाने तु व्याध्यादिनासामर्थ्ये पुत्त्रादिभिः प्रतिनिधिना कारयितव्यं नानुकल्पविधिना नित्यस्नान एव तद्विधानादिति ।” इति मलमासतत्त्वम् ॥ * ॥ स्वयंकरणासामर्थ्ये अन्यद्बारा । यथा, -- “दक्षः । ‘स्वयं होमे फलं यच्च तदन्येन न जायते । ऋत्विक् पुत्त्रो गुरुर्भ्राता भागिनेयोऽथ विट्पतिः । एभिरेव हुतं यत्तु तद्धुतं स्वयमेव हि ॥’ विट्पतिर्ज्जामाता । एवञ्च ऋत्विगादीतरत्र फलन्यूनता ॥ * ॥ अत्राशौचाशङ्कया बोधनदिनात् पूर्व्वं शुचितत्कालजीवित्वरूपाधिकाराभावेऽपि यद्वरणादिकं क्रियते तत् कर्म्मकाले तस्य नारदोक्तस्वयं प्रवर्त्तनवत् प्रवर्त्तनाय न तु तदार्नीं प्रतिनिधीयते । अथवा । ‘निःक्षिप्याग्निं स्वदारेषु परिकल्प्यर्त्विजन्तथा । प्रवसेत् कार्य्यवान् विप्रो वृथैव न चिरं वसेत् ॥’ इति छन्दोगपरिशिष्टवदन्यत्रापि प्रतिनिधीयते । एवं वरणं विनापि क्वचिद्यदि ऋत्विक् प्रवर्त्तते तथापि तत्कर्म्मसिद्धिः । दक्षिणा च तस्मै शुचिकाले दातव्येति । तथा च नारदः । ‘ऋत्विक् च त्रिविधो दृष्टः पूर्व्वैर्जुष्टः स्वयंकृतः । यदृच्छया वा यः कुर्य्यादार्त्विज्यं प्रीतिपूर्व्वकम् ॥’ यदृच्छया स्वेच्छया ।” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "eid": "33716",
            "pagenum": "4443,a",
            "content": "प्रतिनिधि¦ पु० प्रतिरूपं निधीयते तुल्यरूपतया स्वाप्यते पति + नि + धा--कि । १ प्रतिरूपे तुल्यरूपे अमरः । बैदिककर्माङ्गद्रव्यादीनां सुख्यानामलाभे २ तुल्यरूपतयान्यस्मिन् निधीयमाने । कुत्र प्रतिनिधिर्भवति कुत्र वा न मवति तत्सर्वं विशेषसहितं कात्या० श्रौ० १४ कण्डिकायां व्यवस्थापितं यस्य संक्षिप्तार्थस्यु कात्यायनशब्दे १८६५ पृष्ठादो दर्शितः । तदनुसारेण स्मार्त्तादिसम्मतव्यवस्था प्रदर्श्यते तत्र एकादशीतत्त्वे उक्तं यथा स्कन्दपुराणम् “पुत्रञ्च विनियोपेतं भनिनीं भ्रातरन्तथा । एपामभाव एवान्य ब्राह्मणं विनियोजयेत्” । नरुडपुराणम् “भार्य्या भर्तृव्रतं कुर्य्याद्भार्य्यायाश्च पतिस्तथा । असामर्थ्य द्वयोस्ताभ्यां व्रतभङ्गो न जायते” । वराहपुराणे “पितृमातृपतिभ्रातृस्वसृगुर्वादिभूभुजाम् । अदृष्टार्थसुपोवित्वा स्वयश्च फलभाम् भवेत्” । अत्रैव विषये कात्यायनः “दक्षिणा नात्र कर्त्तव्या शुश्रूषा विहिता च सा” ननु प्रतिनिधौ ममेह शर्म इत्यादिमन्त्रस्थफलं कुत्रान्वेतु इति चेत् प्रधान एव । तथाच शारीरकभाष्ये श्रुतिः “यां वे काञ्चन यज्ञ आशिवमाशासते यजमानायेव तामाशासते इति होवाच” इति । ब्राह्मण सुर्वस्वे यजमानायेत्यत्र यजमानखेति पाथः । सरलायां सूत्रं “यां वै काञ्चन ऋत्विगाशिषमाशास्ते सा यजमानस्यैवेति” । अत्र ऋत्विग्यजमानपदे प्रतिनिधिप्रधानपरे आकाङ्क्षितत्वात् । अतएव प्रतिनिधिपुत्रादिना “आयान्तु नः पितरः” इत्यादिरनूह एव षठ्यते वाक्यस्य काल्पनिकत्वान्न तथेति । कालमाधवीये “काम्ये प्रतिनिधिर्नास्ति नित्ये नैमित्तिके हि सः । काम्येषुपक्रमादूर्द्ध्वमन्ये प्रतिनिधिं विदुः” यथा नित्यं नैमित्तिकञ्च प्रतिनिधिनाप्युपक्रम्य कारयेत् काम्ये तु स्वसामर्थ्यं परीक्ष्य स्वयमेवोपक्रम्य कुर्य्यात् । असामर्थ्ये उपक्रमादूर्द्ध्वं प्रतिनिधिनापि कारयेत् । एतच्च श्रौतकाम्यपरं स्मार्त्तकाम्यन्तु अन्यद्वाराप्युपक्रम्य कार्य्यम् । तथा च पराशरभाष्ये शातातपः “श्रौतं कर्म स्वयं कुर्य्यादन्योऽपि स्मार्त्तमाचरेत् । अशक्तौ श्रौतमप्यन्यः कुर्य्यादाचारमन्ततः” । अन्तत उपक्रमात् परतः । एतच्च काम्येऽपि प्रतिनिधिविधायक नैमित्तिकमात्रपरत्वे श्रौतस्मार्त्तभेदोपादान व्यर्थं स्यात् तयोरविशेषादेव प्रतिनिधिलाभात् । अत एव भारतपाठादौ तथा समाचारः । स्मृत्यर्थसारे “नाभावस्य प्रतिनिधिरभावान्तरमिष्यते” । सजातीयत्वेऽप्यभावान्तरमभावस्य प्रतिनिघिर्नेष्यते । भावस्तु कदाचिद्यथोपवासादौ ब्राह्मणभोजनादीति । “नापि प्रतिनिधातव्यं निषिद्धं वस्तु कुत्रचित् । श्रोत्रियाणामभोज्य यद्द्रव्यं हि तदशेषतः । ग्राह्यं प्रतिनिधित्वेन होमकार्य्ये न कुत्रचित् । द्रव्यं वैकल्पिकं किञ्चिद् यत्र सङ्कल्पितं भवेत् । तदभावे सदृग् ग्राह्यं न तु वैकल्पिकान्तरम् । उपात्ते तु प्रतिनिधौ सुख्यार्थो लभ्यत यदि । तत्र मुख्यमनादृत्य गौणेनैव समापयेत् । संस्काराणामयोग्योऽपि मुख्य एव हि लभ्यते । न तु संस्कारयोम्योऽन्यो गृह्यते प्रतिरूपकः । मुख्ये कार्य्यासमर्थे तु लब्धेऽप्येतस्य नादरः । प्रतिरूपकमादाय शक्तमेवोपजायते । कार्य्यैरूपैस्तथा पत्रैः क्षीरैः पुष्पैस्तथा फलैः । गन्धै रसैः सदृग् ग्राह्यं पूर्वालाभे षरं परम् । ग्राम्याणान्तु मवेद्ग्राम्यमारण्यानामरण्यजम् । यवालाभे तु गोघूमास्तथा रेणुयवादयः । हविष्ये गोर्घृतं ग्राह्यं तदभावेऽपि माहिषम् । आजं वा तदभावे तु साक्षात्तैलं प्रयुज्यते । तैलाभावे ग्रहीतव्यं तैलजं तिलसम्भवम्” । तलजं तैलभृष्टं तिलसम्भवम तिलपिष्टादि । “तदभावे तृ सस्नेहं कौसुम्भं सर्षपोद्भवम् वृक्षस्नेहस्तथा ग्राह्यः पूर्वाभावे परः परः । तदभावे गवादीनां क्रमात् क्षीरं विधीयते । तदभावे दधि ग्राह्यमलाभे तिल इष्यते । यत्र मुख्यं दधि क्षीरं तत्रापि तदलाभतः । अजादेः क्षीरदध्यादि तदभावेऽपि गोघृतम् । मुख्यासन्नोऽथ वा ग्राह्यः कार्य्यकारणसन्ततौ” । अत एव धृताभावे पूर्वं दधि ततः पयः । तथा “सर्वत्र गौणकालेषु कर्मचोदितमाचरेत् । प्रायश्चित्तं व्याहृतिभिर्हुत्वा कर्म समाचरेत्” । मत्स्यसूक्ते “घृतं न लभ्यते यत्र शुष्कक्षीरेण होमयेत् । क्षीरस्य च दधि ज्ञेयं मधुनश्च गुडी भवेत्” । आयुर्वेदेऽपि “मधु यत्र न लभ्येत तत्र जीर्णो गुडो भवेत्” । काण्डमूलपर्णपुष्पफलप्ररोहरसगन्धादीनां सादृश्येन प्रतिनिधिं कुर्य्यात् । सर्वाभावे यवप्रतिनिधिर्भवतीति” काण्डं नालं प्ररोहोऽङ्कुरः । सर्वालाभे यव इति कल्पतरुः अवयव इति नारायणोपाध्यायः । शान्तिदीपिकायां नारदीयपञ्चरात्रम् “अभावे चैव धातूनां हरितालं विधीयते । वीजानामप्यभावे तु यव एकः प्रशस्यते । ओषधीनामभावे तु सहदेवी प्रशस्यते । रत्नानामप्यभावे तु मुक्तः फलमनुत्तमम् । लौहानामप्यभावे तु हेमपात्रं प्रकल्पयेत्” । लौहानां तैजसपात्राणाम् । न्यायप्राप्तप्रतिनिधिमधिकृत्य जैमिनिः “न देवताग्निशब्दक्रियाणामिति” । अस्यार्थः देवताया अग्नेश्च आहवनीयादेः शब्दस्य मन्त्रस्य क्रियाया प्रयाजाद्यदृष्टार्थकर्मणश्चादृष्टमात्रार्थकत्वेनारादुपकारकत्वान्न प्रतिनिधिः, व्रीह्यादीनान्तु सन्निपत्योपकारकाणां पुरोडाशसाधनं दृष्टमेव प्रयोजनमिति तत्र प्रतिनिधिरुचित इत्युक्तम् । परिशिष्टम् “मुख्यकाले तु मुख्यञ्चेत् साधनं नैव लभ्यते । तत्कालद्रव्ययोः कस्य गौणता मुख्यतापि वा” । तत्र भरद्वाजः “मुख्यकालमुषाश्रित्य गौणमप्यस्तु साधनम् । न मुख्यद्रव्यलाभेन गौणकालप्रतीक्षणम् । गौणेषु तेषु कालेषु कर्म चोदितमारभेत् । प्रायश्चित्तप्रकरणप्रोक्तां निन्कृतिमाज्वरेत्” । उत्तरमतं सिद्धान्तमिति केचित् । तदभिप्रायकं मीमांसाषष्ठाध्यायसूत्रम् । “पौर्वापर्य्येऽपि पूर्वदौर्बल्यं प्रकृतिवदिति” । ज्योतिष्टोमेऽन्योन्यं सम्बध्य यज्ञशालातो बहिर्निर्गच्छता मृत्विजां विच्छेदबिमित्तं प्रायश्चित्तं श्रूयते यद्युद्गाता विच्छिन्द्य द्दक्षिणेन यजेत यदि प्रतिहर्त्ता सर्वस्वदक्षिणेनेति” । तत्र उद्गातृप्रतिहोत्रोः क्रमेण विच्छेदे विरुद्धप्रायचित्तयोः ससुच्चयासम्भवात् । किं पूर्वं कार्य्यम् उत वा परमिति संशये हि अनुपजातबिरोधात् पूर्वमिति पूर्वपक्षे राद्धान्तः पौर्वापर्य्ये सति निमित्तयोः पूर्वस्यैव निमित्तस्य दौर्बल्यम् । उत्तरस्य पूर्वनिरपेक्षस्य तद्बाधकतया उदितत्वात् पूर्वोदयकाले उत्तरस्याग्राह्यत्वेन पूर्वेण बाध्यत्वायोगात् । उक्तं हि “पूर्वं परमजातत्वादवाधित्वैव जायते । परस्यानन्यथोत्पादादुक्तबाधेन सम्भवः” इति प्रकृतिवदिति यथा हि प्रकृतौ क्लप्तोपकाराः कुशाः प्रथममतिदेशेन विकृतावुपकाराकाङ्क्षिण्यां प्राप्ताः कल्प्योपकारतया चरमभाविभिरमि शरैर्निरपेक्षैर्बाध्यन्ते तद्वदिति । अत एव शारीरकभाष्यटीकायां वाचस्पतिमिश्राः “ज्येष्ठत्वञ्चानापेक्षितस्य बाध्यत्वे हेतुर्न बाधकत्वे रजतज्ञानस्य ज्यायसः शुक्तिज्ञानेन कनीयसा बाधदर्शनात् तदनपबाधने तद्बाधात्मनस्तस्योत्पत्तेरनुत्पत्तेः तथाच “पूर्वापरबलीयस्त्वं तत्र नाम प्रतीयताम् । अन्योन्यनिरपेक्षाणां यत्र जन्मधियां भवेत्” इति । यदि च पूर्ववचनस्य पूर्वपक्षत्वे वैयर्थ्यं स्यात् अत उभयवचनार्थौ विवक्षणीयौ तदा विषयभेदेन व्यवस्थापनीयौ । तथाहि यत्राष्टकाश्राद्धादौ काला न्तराभावस्तत्र तत्कालानुरोघाद्विहितद्रव्यालाभेऽपि प्रतिनिहितद्रव्यमादाय मुख्यकाल एव तत्करणं न तु वचनानुपात्तस्वेच्छाकल्प्यगौ णकालप्रतीक्षणम् । तथाच छन्दोगपरिशिष्टम् “स्थालीपाकं पशुस्थाने कुर्य्याद् यद्यानुकल्पिकम् । श्रपयेत्तं सवत्सायास्तरुण्यागोः पयस्यनु” इत्यादि । यत्राव्दिकश्राद्धादौ कृष्णैकादश्यादिगौणकालोऽस्ति तत्र मृताहादावन्नाद्यभावे तदनुरोधेन उपवासादिरूपं प्रायश्चित्तं कृत्वा गौणकाले तत् क्रर्त्तव्यम् । तथाच लघुहारीतः “एकोद्दिष्टन्तु कर्त्तव्यं पाकेनैव सदा स्वयम् । अभावे पाकपात्राणां तदह समुपोषणम्” । तथाच छन्दोगपरिशिष्टम् “संस्कारा अतिपत्येरन् स्वकालाच्चेत् कथञ्चन । हुत्वैतदेव कुर्वीत ये तूपनयनादधः” । यत्र तु विनिगमकवचनाभाबस्तत्र यद्यपि क्रियायाः प्राधान्यात् कालो द्रव्यं द्वयमपि गुणभूतमेव तथाप्युभयोपसंहारासामर्थ्ये द्रव्यादरः कालस्य सूर्य्यादिक्रियाघटितस्य कर्त्रधीनत्वाभावाद्वर्जनीयत्वसिद्धिः असन्निधिकत्वान्निमित्तत्वमात्रेण बहिरङ्गत्वात् । कालस्य निमित्तत्वं व्यक्तं भविष्ये “अतः कालं प्रवक्ष्यामि निमित्तं कर्मणामिह” । द्रव्यस्य तु यागस्वरूपनिर्वाहकत्वेनाभ्यर्हितत्वात् कर्मणः कारकत्वेनान्तरङ्गत्वच्च । पुत्रादिप्रतिनिध्यभावे तु ब्रह्मवैवर्त्तः “उपवासासमर्थश्चेदेकं विघ्रन्तु भोजयेत् । तावद्धनानि वा दद्याद् यद्भक्ताद्द्विगुणं भवेत् । सहस्रसम्मितां देवीं जपेद्वा प्राणसंयमान् । कुर्य्याद्द्वादशसंख्याकान् यथाशक्ति व्रते नरः” । देवीं गायत्रीम् । अत्र चान्द्रायणादौ परिसंख्या । काश्यपपञ्चरात्रे “मच्छयने मदुत्थाने मत्पार्श्वपरिवर्त्तने । फलमूलजलाहारी हृदि शल्यं ममार्पयेत् । अत्र यो दीक्षितः कश्चिद्वैष्णवो भक्तितत्परः । निर्निमित्तमदीक्षायां न च क्षद्व्याधिपीडितः । अन्नं वा यदि भुञ्जीत सूलं फलसथापि वा । अषराधमहं तस्य न क्षमामि तु कश्यप! । क्षिपामि नरके घोरे हृच्छल्यं मम जायते” । निमित्तं प्रारब्धचान्द्रायणादिव्रतविरोध इत्यादि, दीक्षायां चरुशेषप्राशनस्य विहितत्वाददोक्षायामित्युक्तम् । क्षुद्व्याधिना पीडितः सर्वमेतत्प्रदर्शनमात्रं शक्तौ निर्विरोध इत्यर्थः । अन्नादिकमप्युपलक्षणमिति जीमूत वाहनः । अत्र निमित्तं प्रारब्धचान्द्रायणादीति यदुक्तं तन्न चान्द्रायणादौ भोजनस्यावश्यकत्वाभावात् किन्तु निमित्तं रविवाराद्युपवासपारणं जलपानरूपं दीक्षायामपि चरुप्राशनं घ्राणरूपम् अन्यथा “पुरोडाशोऽपि सोमो वा संप्राप्ते हरिवासरे । अभक्ष्येण समः प्रोक्तः किं पुनश्चाशनक्रिया” इति नारदीयं विरुध्येत । तद्घ्राणस्य भोजनरूपतामाह कालादर्शे श्रुतिः “पित्रमाघ्रेयं तन्नैवं प्राशितं नबति” इति पित्र्यमुपलक्षणम् आकाङ्क्षाया अवशिष्टत्वात् । तेनैकादश्यां तदुभयोर्जलपारणं चरुशेषघ्राणञ्च कृत्वा उपबासः कार्य्यः” । आरब्धकार्त्तिकादिस्नाने तु व्याधादिनाऽसामार्थ्ये पुत्रादिभिः प्रतिनिधिना कारयितव्यं नानुकल्पविधिना नित्यस्नान एव तद्विधिनादिति” इति मल० त० । स्वयं करणाऽसामर्थ्ये अत्यद्वारा कारयितव्यं यथा दक्षः “स्वयं होमे फलं यच्च तदन्येन न जायते । ऋत्विक् पुत्रो गुरुर्भ्राता भागिनेयोऽथ विट्पतिः । एभिरेव हुतं यत्तु तद्धुतं स्वयमेव हि” विट्पतिर्जामाना । एवञ्च ऋत्विगादीतरत्र फवन्यूनता । अत्राशौचाशङ्कया बोधनदिनात् पूर्वं शुचितत्कालजीवित्वरूपाधिकाराभावेऽपि यद्वरणादिकं क्रियते तत्कर्मकाले तस्य नारदोक्तस्वयंप्रवर्त्तनवत् प्रवर्त्तनाय न तु तदानीं प्रतिनिधीयते अथ वा “निःक्षिप्याग्निं स्वदारेषु परिकल्प्यर्त्विजन्तथा । प्रवसेत् कार्यवात विप्रो वृथैव न चिरं वसेत्” इति छन्दोगपरिशिष्ट वदन्यत्रापि प्रतिनिघीयते एवं वरणं विनापि क्वचिद्यदि ऋत्विक् प्रवर्त्तते तथापि तत्कर्मसिद्धिः । दक्षिणा च तस्मै शुकिकाले दातव्येति तथा च नारदः “ऋत्विक् च त्रिविधो दृष्टः पूर्वैर्जुष्टः स्वर्यंकृतः । यदृच्छया वा यः कुर्य्यादार्त्विज्यं प्रीतिपूर्वकम्” यदृच्छया स्वेच्छया” ति० त० । परार्थस्नाने स्वयमशक्तौ कुशमयवतिमूर्त्तिस्नानेऽपि फलविशेषः प्रा० त० उक्तो यथा “प्रतिकृतिं कुशमयीं कृत्वा तीर्थवारिषु मज्जयेत् । यमुद्दिश्य निमज्जेत सोऽष्टभागं फलं लभेत् । मातरं पितरं वापि भातरं सुहृदं गुरुम् । यमुद्दिश्य निमज्जेत द्वादशांशं फलं लभेत्” । “अपुत्रेणैव कर्त्तव्यः पुत्रप्रतिनिधिः सदा । पिण्डोदकक्रियाहेतोर्यस्मात्तस्मात् प्रयत्नतः” दत्तकमी० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "content": "प्रतिनिधिः पुं. -  प्रति+नि+धा+कि 'स्थानापन्न, एवजी, वह व्यक्ति जो किसी दूसरे के बदले काम पर लगाया जाय'"
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "content": "प्रतिनिधिः पुं. -  प्रति+नि+धा+कि 'सहायक, प्रणिधि'"
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "content": "प्रतिनिधिः पुं. -  प्रति+नि+धा+कि स्थानापत्ति"
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "content": "प्रतिनिधिः पुं. -  प्रति+नि+धा+कि जामिन"
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "content": "प्रतिनिधिः पुं. -  प्रति+नि+धा+कि 'प्रतिमा, समानता, चित्र'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಬದಲಿಯವನು \\/ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು \\/ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು",
            "निष्पत्तिः": "प्रति + नि + डुधाञ् (धारणपोषण्योः)'किः' (३-३-९२)",
            "व्युत्पत्तिः": "प्रतिनिधीयते इति",
            "प्रयोगाः": "'सुतां तदीयां सुरभेः कृत्वा प्रतिनिधिः शुचिः'",
            "उल्लेखाः": "रघु० १-८२",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪ್ರತಿಮೆ \\/ವಿಗ್ರಹ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಚಿತ್ರಪಟ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಸದೃಶವಾದ \\/ಸಮಾನವಾದ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "linga": "P",
            "artha": "प्रतिमा",
            "synonyms": [
                "प्रतिमान",
                "प्रतिबिम्ब",
                "प्रतिमा",
                "प्रतियातना",
                "प्रतिच्छाया",
                "प्रतिकृति",
                "अर्चा",
                "प्रतिनिधि",
                "छाया"
            ],
            "num": "2.10.36",
            "text": "प्रतिमानं प्रतिबिम्बं प्रतिमा प्रतियातना प्रतिच्छाया । प्रतिकृतिरर्चा पुंसि प्रतिनिधिरुपमोपमानं स्यात् ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रतिनिधि पु° प्रतिरूपं निधीयते तुल्यरूपतया स्वाप्यते पति + नि + धा—कि । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> प्रतिरूपे तुल्यरूपे अमरः । बैदिककर्माङ्गद्रव्यादीनां सुख्यानामलाभे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> तुल्यरूपत­यान्यस्मिन् निधीयमाने । कुत्र प्रतिनिधिर्भवति कुत्र वा न मवति तत्सर्वं विशेषसहितं कात्या° श्रौ° १४ कण्डि­कायां व्यवस्थापितं यस्य संक्षिप्तार्थस्यु कात्यायनशब्दे १८६५ पृष्ठादो दर्शितः । तदनुसारेण स्मार्त्तादिसम्मत­व्यवस्था प्रदर्श्यते तत्र एकादशीतत्त्वे उक्तं यथा स्कन्दपुराणम् <q>पुत्रञ्च विनियोपेतं भनिनीं भ्रातर­न्तथा । एपामभाव एवान्य ब्राह्मणं विनियोजयेत्</q> । नरुडपुराणम् <q>भार्य्या भर्तृव्रतं कुर्य्याद्भार्य्यायाश्च पति­स्तथा । असामर्थ्य द्वयोस्ताभ्यां व्रतभङ्गो न जायते</q> । वराहपुराणे <q>पितृमातृपतिभ्रातृस्वसृगुर्वादिभूभुजाम् । अदृष्टार्थसुपोवित्वा स्वयश्च फलभाम् भवेत्</q> । अत्रैव विषये कात्यायनः <q>दक्षिणा नात्र कर्त्तव्या शुश्रूषा वि­हिता च सा</q> ननु प्रतिनिधौ ममेह शर्म इत्यादिमन्त्र­स्थफलं कुत्रान्वेतु इति चेत् प्रधान एव । तथाच शारी­रकभाष्ये श्रुतिः <q>यां वे काञ्चन यज्ञ आशिवमाशासते यजमानायेव तामाशासते इति होवाच</q> इति । ब्राह्मण सुर्वस्वे यजमानायेत्यत्र यजमानखेति पाथः । सरलायां सूत्रं <q>यां वै काञ्चन ऋत्विगाशिषमाशास्ते सा यजमा­नस्यैवेति</q> । अत्र ऋत्विग्यजमानपदे प्रतिनिधिप्रधानपरे आकाङ्क्षितत्वात् । अतएव प्रतिनिधिपुत्रादिना <q>आयान्तु नः पितरः</q> इत्यादिरनूह एव षठ्यते वाक्यस्य काल्पनिक­त्वान्न तथेति । कालमाधवीये <q>काम्ये प्रतिनिधिर्नास्ति नित्ये नैमित्तिके हि सः । काम्येषुपक्रमादूर्द्ध्वमन्ये प्रति­निधिं विदुः</q> यथा नित्यं नैमित्तिकञ्च प्रतिनिधिना­प्युपक्रम्य कारयेत् काम्ये तु स्वसामर्थ्यं परीक्ष्य स्वय­मेवोपक्रम्य कुर्य्यात् । असामर्थ्ये उपक्रमादूर्द्ध्वं प्रति­निधिनापि कारयेत् । एतच्च श्रौतकाम्यपरं स्मार्त्त­काम्यन्तु अन्यद्वाराप्युपक्रम्य कार्य्यम् । तथा च पराशर­भाष्ये शातातपः <q>श्रौतं कर्म स्वयं कुर्य्यादन्योऽपि स्मार्त्त­माचरेत् । अशक्तौ श्रौतमप्यन्यः कुर्य्यादाचारमन्ततः</q> । अन्तत उपक्रमात् परतः । एतच्च काम्येऽपि प्रतिनिधि­विधायक नैमित्तिकमात्रपरत्वे श्रौतस्मार्त्तभेदोपादान व्यर्थं स्यात् तयोरविशेषादेव प्रतिनिधिलाभात् । अत एव भारतपाठादौ तथा समाचारः । स्मृत्यर्थसारे <q>ना­भावस्य प्रतिनिधिरभावान्तरमिष्यते</q> । सजातीयत्वे­ऽप्यभावान्तरमभावस्य प्रतिनिघिर्नेष्यते । भावस्तु कदा­चिद्यथोपवासादौ ब्राह्मणभोजनादीति । <q>नापि प्रतिनिधातव्यं निषिद्धं वस्तु कुत्रचित् । श्रोत्रिया­णामभोज्य यद्द्रव्यं हि तदशेषतः । ग्राह्यं प्रति­निधित्वेन होमकार्य्ये न कुत्रचित् । द्रव्यं वैकल्पिकं किञ्चिद् यत्र सङ्कल्पितं भवेत् । तदभावे सदृग् ग्राह्यं न तु वैकल्पिकान्तरम् । उपात्ते तु प्रतिनिधौ सुख्या­र्थो लभ्यत यदि । तत्र मुख्यमनादृत्य गौणेनैव समा­पयेत् । संस्काराणामयोग्योऽपि मुख्य एव हि लभ्यते । न तु संस्कारयोम्योऽन्यो गृह्यते प्रतिरूपकः । मुख्ये कार्य्यासमर्थे तु लब्धेऽप्येतस्य नादरः । प्रतिरूपक­मादाय शक्तमेवोपजायते । कार्य्यैरूपैस्तथा पत्रैः क्षीरैः पुष्पैस्तथा फलैः । गन्धै रसैः सदृग् ग्राह्यं पूर्वालाभे षरं परम् । ग्राम्याणान्तु मवेद्ग्राम्यमारण्यानामर­ण्यजम् । यवालाभे तु गोघूमास्तथा रेणुयवादयः । हविष्ये गोर्घृतं ग्राह्यं तदभावेऽपि माहिषम् । आजं वा तदभावे तु साक्षात्तैलं प्रयुज्यते । तैलाभावे ग्रही­तव्यं तैलजं तिलसम्भवम्</q> । तलजं तैलभृष्टं तिल­सम्भवम तिलपिष्टादि । <q>तदभावे तृ सस्नेहं कौ­सुम्भं सर्षपोद्भवम् वृक्षस्नेहस्तथा ग्राह्यः पूर्वाभावे परः परः । तदभावे गवादीनां क्रमात् क्षीरं विधीयते । तदभावे दधि ग्राह्यमलाभे तिल इष्यते । यत्र मुख्यं दधि क्षीरं तत्रापि तदलाभतः । अजादेः क्षीरदध्यादि तदभावेऽपि गोघृतम् । मुख्यासन्नोऽथ वा ग्राह्यः कार्य्य­कारणसन्ततौ</q> । अत एव धृताभावे पूर्वं दधि ततः पयः । तथा <q>सर्वत्र गौणकालेषु कर्मचोदितमाचरेत् । प्रायश्चित्तं व्याहृतिभिर्हुत्वा कर्म समाचरेत्</q> । मत्स्य­सूक्ते <q>घृतं न लभ्यते यत्र शुष्कक्षीरेण होमयेत् । क्षीरस्य च दधि ज्ञेयं मधुनश्च गुडी भवेत्</q> । आयुर्वेदे­ऽपि <q>मधु यत्र न लभ्येत तत्र जीर्णो गुडो भवेत्</q> । काण्डमूलपर्णपुष्पफलप्ररोहरसगन्धादीनां सादृश्येन प्रति­निधिं कुर्य्यात् । सर्वाभावे यवप्रतिनिधिर्भवतीति” काण्डं नालं प्ररोहोऽङ्कुरः । सर्वालाभे यव इति कल्पतरुः अवयव इति नारायणोपाध्यायः । शान्तिदीपिकायां नारदीयपञ्चरात्रम् <q>अभावे चैव धातूनां हरितालं विधीयते । वीजानामप्यभावे तु यव एकः प्रशस्यते । ओषधीनामभावे तु सहदेवी प्रशस्यते । रत्नानामप्य­भावे तु मुक्तः फलमनुत्तमम् । लौहानामप्यभावे तु हेम­पात्रं प्रकल्पयेत्</q> । लौहानां तैजसपात्राणाम् । न्याय­प्राप्तप्रतिनिधिमधिकृत्य जैमिनिः <q>न देवताग्निशब्द­क्रियाणामिति</q> । अस्यार्थः देवताया अग्नेश्च आहव­नीयादेः शब्दस्य मन्त्रस्य क्रियाया प्रयाजाद्यदृष्टार्थ­कर्मणश्चादृष्टमात्रार्थकत्वेनारादुपकारकत्वान्न प्रतिनिधिः, व्रीह्यादीनान्तु सन्निपत्योपकारकाणां पुरोडाशसा­धनं दृष्टमेव प्रयोजनमिति तत्र प्रतिनिधिरुचित इत्युक्तम् । परिशिष्टम् <q>मुख्यकाले तु मुख्यञ्चेत् साधनं नैव लभ्यते । तत्कालद्रव्ययोः कस्य गौणता मुख्यतापि वा</q> । तत्र भरद्वाजः <q>मुख्यकालमुषाश्रित्य गौण­मप्यस्तु साधनम् । न मुख्यद्रव्यलाभेन गौणकालप्रती­क्षणम् । गौणेषु तेषु कालेषु कर्म चोदितमारभेत् । प्रायश्चित्तप्रकरणप्रोक्तां निन्कृतिमाज्वरेत्</q> । उत्तरमतं सिद्धान्तमिति केचित् । तदभिप्रायकं मीमांसाषष्ठाध्याय­सूत्रम् । <q>पौर्वापर्य्येऽपि पूर्वदौर्बल्यं प्रकृतिवदिति</q> । ज्योतिष्टोमेऽन्योन्यं सम्बध्य यज्ञशालातो बहिर्निर्गच्छता मृत्विजां विच्छेदबिमित्तं प्रायश्चित्तं श्रूयते यद्युद्गाता विच्छिन्द्य द्दक्षिणेन यजेत यदि प्रतिहर्त्ता सर्वस्वदक्षिणे­नेति” । तत्र उद्गातृप्रतिहोत्रोः क्रमेण विच्छेदे विरुद्ध­प्रायचित्तयोः ससुच्चयासम्भवात् । किं पूर्वं कार्य्यम् उत वा परमिति संशये हि अनुपजातबिरोधात् पूर्वमिति पूर्वपक्षे राद्धान्तः पौर्वापर्य्ये सति निमित्तयोः पूर्व­स्यैव निमित्तस्य दौर्बल्यम् । उत्तरस्य पूर्वनिरपेक्षस्य तद्बाधकतया उदितत्वात् पूर्वोदयकाले उत्तरस्याग्राह्य­त्वेन पूर्वेण बाध्यत्वायोगात् । उक्तं हि <q>पूर्वं परम­जातत्वादवाधित्वैव जायते । परस्यानन्यथोत्पादादुक्त­बाधेन सम्भवः</q> इति प्रकृतिवदिति यथा हि प्रकृतौ क्लप्तोपकाराः कुशाः प्रथममतिदेशेन विकृतावुपकाराका­ङ्क्षिण्यां प्राप्ताः कल्प्योपकारतया चरमभाविभिरमि शरैर्निरपेक्षैर्बाध्यन्ते तद्वदिति । अत एव शारीरकभाष्य­टीकायां वाचस्पतिमिश्राः <q>ज्येष्ठत्वञ्चानापेक्षितस्य बाध्यत्वे हेतुर्न बाधकत्वे रजतज्ञानस्य ज्यायसः शुक्ति­ज्ञानेन कनीयसा बाधदर्शनात् तदनपबाधने तद्बाधात्म­नस्तस्योत्पत्तेरनुत्पत्तेः तथाच “पूर्वापरबलीयस्त्वं तत्र नाम प्रतीयताम् । अन्योन्यनिरपेक्षाणां यत्र जन्मधियां भवेत्</q> इति । यदि च पूर्ववचनस्य पूर्वपक्षत्वे वैयर्थ्यं स्यात् अत उभयवचनार्थौ विवक्षणीयौ तदा विषयभेदेन व्यवस्थापनीयौ । तथाहि यत्राष्टकाश्राद्धादौ काला न्तराभावस्तत्र तत्कालानुरोघाद्विहितद्रव्यालाभेऽपि प्रति­निहितद्रव्यमादाय मुख्यकाल एव तत्करणं न तु वच­नानुपात्तस्वेच्छाकल्प्यगौ णकालप्रतीक्षणम् । तथाच छ­न्दोगपरिशिष्टम् <q>स्थालीपाकं पशुस्थाने कुर्य्याद् यद्यानुकल्पिकम् । श्रपयेत्तं सवत्सायास्तरुण्यागोः पयस्यनु</q> इत्यादि । यत्राव्दिकश्राद्धादौ कृष्णैकादश्या­दिगौणकालोऽस्ति तत्र मृताहादावन्नाद्यभावे तदनुरो­धेन उपवासादिरूपं प्रायश्चित्तं कृत्वा गौणकाले तत् क्रर्त्तव्यम् । तथाच लघुहारीतः <q>एकोद्दिष्टन्तु कर्त्तव्यं पाकेनैव सदा स्वयम् । अभावे पाकपात्राणां तदह समुपोषणम्</q> । तथाच छन्दोगपरिशिष्टम् <q>संस्कारा अतिपत्येरन् स्वकालाच्चेत् कथञ्चन । हुत्वैतदेव कुर्वीत ये तूपनयनादधः</q> । यत्र तु विनिगमकवचनाभाबस्तत्र यद्यपि क्रियायाः प्राधान्यात् कालो द्रव्यं द्वयमपि गुण­भूतमेव तथाप्युभयोपसंहारासामर्थ्ये द्रव्यादरः कालस्य सूर्य्यादिक्रियाघटितस्य कर्त्रधीनत्वाभावाद्वर्जनीयत्वसिद्धिः असन्निधिकत्वान्निमित्तत्वमात्रेण बहिरङ्गत्वात् । कालस्य निमित्तत्वं व्यक्तं भविष्ये <q>अतः कालं प्रवक्ष्यामि निमित्तं कर्मणामिह</q> । द्रव्यस्य तु यागस्वरूपनिर्वाहकत्वेना­भ्यर्हितत्वात् कर्मणः कारकत्वेनान्तरङ्गत्वच्च । पुत्रादि­प्रतिनिध्यभावे तु ब्रह्मवैवर्त्तः <q>उपवासासमर्थश्चेदेकं विघ्रन्तु भोजयेत् । तावद्धनानि वा दद्याद् यद्भक्ताद्­द्विगुणं भवेत् । सहस्रसम्मितां देवीं जपेद्वा प्राणसंय­मान् । कुर्य्याद्द्वादशसंख्याकान् यथाशक्ति व्रते नरः</q> । देवीं गायत्रीम् । अत्र चान्द्रायणादौ परिसंख्या । काश्यपपञ्चरात्रे <q>मच्छयने मदुत्थाने मत्पार्श्वपरिवर्त्तने । फलमूलजलाहारी हृदि शल्यं ममार्पयेत् । अत्र यो दीक्षितः कश्चिद्वैष्णवो भक्तितत्परः । निर्निमित्तमदी­क्षायां न च क्षद्व्याधिपीडितः । अन्नं वा यदि भुञ्जीत सूलं फलसथापि वा । अषराधमहं तस्य न क्षमामि तु कश्यप! । क्षिपामि नरके घोरे हृच्छल्यं मम जायते</q> । निमित्तं प्रारब्धचान्द्रायणादिव्रतविरोध इत्यादि, दीक्षायां चरुशेषप्राशनस्य विहितत्वाददोक्षायामित्युक्तम् । क्षुद्­व्याधिना पीडितः सर्वमेतत्प्रदर्शनमात्रं शक्तौ निर्वि­रोध इत्यर्थः । अन्नादिकमप्युपलक्षणमिति जीमूत वाहनः । अत्र निमित्तं प्रारब्धचान्द्रायणादीति यदुक्तं तन्न चान्द्रायणादौ भोजनस्यावश्यकत्वाभावात् किन्तु निमित्तं रविवाराद्युपवासपारणं जलपानरूपं दीक्षाया­मपि चरुप्राशनं घ्राणरूपम् अन्यथा <q>पुरोडाशोऽपि सोमो वा संप्राप्ते हरिवासरे । अभक्ष्येण समः प्रोक्तः किं पुनश्चाशनक्रिया</q> इति नारदीयं विरुध्येत । तद्घ्रा­णस्य भोजनरूपतामाह कालादर्शे श्रुतिः <q>पित्रमाघ्रेयं तन्नैवं प्राशितं नबति</q> इति पित्र्यमुपलक्षणम् आ­काङ्क्षाया अवशिष्टत्वात् । तेनैकादश्यां तदुभयोर्जलपारणं चरुशेषघ्राणञ्च कृत्वा उपबासः कार्य्यः” । आरब्धकार्त्तिकादिस्नाने तु व्याधादिनाऽसामार्थ्ये पुत्रा­दिभिः प्रतिनिधिना कारयितव्यं नानुकल्पविधिना नित्य­स्नान एव तद्विधिनादिति” इति मल° त° । स्वयं करणाऽ­सामर्थ्ये अत्यद्वारा कारयितव्यं यथा दक्षः <q>स्वयं होमे फलं यच्च तदन्येन न जायते । ऋत्विक् पुत्रो गुरुर्भ्राता भागिनेयोऽथ विट्पतिः । एभिरेव हुतं यत्तु तद्धुतं स्वयमेव हि</q> विट्पतिर्जामाना । एवञ्च ऋत्विगादीतरत्र फवन्यूनता । अत्राशौचाशङ्कया बोधनदिनात् पूर्वं शुचितत्कालजीवित्वरूपाधिकाराभावेऽपि यद्वरणादिकं क्रियते तत्कर्मकाले तस्य नारदोक्तस्वयंप्रवर्त्तनवत् प्रव­र्त्तनाय न तु तदानीं प्रतिनिधीयते अथ वा <q>निःक्षि­प्याग्निं स्वदारेषु परिकल्प्यर्त्विजन्तथा । प्रवसेत् कार्य­वात विप्रो वृथैव न चिरं वसेत्</q> इति छन्दोगपरिशिष्ट वदन्यत्रापि प्रतिनिघीयते एवं वरणं विनापि क्वचिद्­यदि ऋत्विक् प्रवर्त्तते तथापि तत्कर्मसिद्धिः । दक्षिणा च तस्मै शुकिकाले दातव्येति तथा च नारदः <q>ऋत्विक् च त्रिविधो दृष्टः पूर्वैर्जुष्टः स्वर्यंकृतः । यदृच्छया वा यः कुर्य्यादार्त्विज्यं प्रीतिपूर्वकम्</q> यदृच्छया स्वेच्छया” ति° त° । परार्थस्नाने स्वयमशक्तौ कुशमयवतिमूर्त्तिस्नानेऽपि फलविशेषः प्रा° त° उक्तो यथा <q>प्रतिकृतिं कुशमयीं कृत्वा तीर्थवारिषु मज्जयेत् । यमुद्दिश्य निमज्जेत सोऽ­ष्टभागं फलं लभेत् । मातरं पितरं वापि भातरं सुहृदं गुरुम् । यमुद्दिश्य निमज्जेत द्वादशांशं फलं लभेत्</q> । <q>अपुत्रेणैव कर्त्तव्यः पुत्रप्रतिनिधिः सदा । पिण्डोदकक्रियाहेतोर्यस्मात्तस्मात् प्रयत्नतः</q> दत्तकमी° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">प्रतिनिधि</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-धिः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. A resemblance of a real form, an image, a statue, <lb />&c. </div><div n=\"2\"> 2. A surety. </div><div n=\"2\"> 3. A substitute.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">प्रति</span> again, <span lang=\"sa\">धा</span> to have, with <lb /><span lang=\"sa\">नि</span> prefix, <span lang=\"sa\">कि</span> aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">प्रति-°निधि</span>   <span class=\"lex\">m.</span> substitution</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  a substitute, representative, proxy, surety, <cite>ŚrS.</cite>; <cite>Mn.</cite>; <cite>MBh.</cite> &c.</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  a resemblance of a real form, an image, likeness, statue, picture, <cite>Kāv.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  (<abbr>ifc.</abbr>) an image of <abbr>i.e.</abbr> similar, like, <cite>Kāvyād.</cite> (<span lang=\"sa\">°धी-√ कृ</span>, to substitute anything [<abbr>acc.</abbr>] for [<abbr>comp.</abbr>] <cite>MBh.</cite>; <cite>Ragh.</cite>)</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "प्रतिनिधि",
            "content": ""
        }
    ]
}