{
    "word": "प्राणासन",
    "VCP": [
        {
            "word": "प्राणासन",
            "eid": "34647",
            "pagenum": "4519,a",
            "content": "प्राणासन¦ न० “एतत् प्राणासनं नाम सर्वमिद्धिप्रदायकम् । वायुं मूले समारोप्य ध्यात्वाऽऽकुञ्च्य प्रसारयेत् । केवलं पादमेकञ्च स्कन्धे चारोप्य यत्नतः । एकपादेन गगने तिष्ठेत् स दण्डवत् प्रभो! । आपानासनमेतत् हि सर्वेषां पूरकाश्रयम्” । कृत्वा सूक्ष्मशीर्षपद्मे समारोप्याथ वायुभिः । तदासिद्धो भवेत् मर्त्यः प्राणापानसमागमम् । अपानासनयोगेन कृत्वा योगेश्वरो भुविं रुद्रयामकोक्ते पूजाङ्गे आसनभेदे ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्राणासन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्राणासन न° <q>एतत् प्राणासनं नाम सर्वमिद्धिप्रदाय­कम् । वायुं मूले समारोप्य ध्यात्वाऽऽकुञ्च्य प्रसारयेत् । केवलं पादमेकञ्च स्कन्धे चारोप्य यत्नतः । एकपादेन गगने तिष्ठेत् स दण्डवत् प्रभो! । आपानासनमेतत् हि सर्वेषां पूरकाश्रयम्</q> । कृत्वा सूक्ष्मशीर्षपद्मे समा­रोप्याथ वायुभिः । तदासिद्धो भवेत् मर्त्यः प्राणापान­समागमम् । अपानासनयोगेन कृत्वा योगेश्वरो भुविं रुद्रयामकोक्ते पूजाङ्गे आसनभेदे ।</span></li>"
        }
    ]
}