{
    "word": "परिविन्दन्",
    "SKD": [
        {
            "word": "परिविन्दन्",
            "eid": "20580",
            "pagenum": "3-064-a",
            "content": "परिविन्दन्¦, [त्] पुं, (परित्यज्य ज्येष्ठं भ्रातरं विन्दति अग्न्याधानभार्य्यादिकं लभते इति । विद् + शतृ ।) परिवेदनकर्त्ता । यथा, “देशान्तरस्थक्लीवैकवृषणानसहोदरान् । वेश्याभिसक्तपतितशूद्रतुल्यातिरोगिणः ॥ जडमूकान्धवधिरकुब्जवामनकुष्ठकान् । अतिवृद्धानभार्य्यांश्च कृषिसक्तान् नृपस्य च ॥ धनवृद्धिप्रसक्तांश्च कामतः कारिणस्तथा । कुलटोन्मत्तचौरांश्च परिविन्दन् न दुष्यति ॥” इत्युद्वाहतत्त्वे छन्दोगपरिशिष्टम् ॥"
        }
    ]
}