{
    "word": "प्रस्तुतः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रस्तुतः",
            "eid": "23265",
            "pagenum": "3-302-c",
            "content": "प्रस्तुतः¦, त्रि, (प्रस्तूयते स्मेति । प्र + स्तु + क्तः ।) प्रकरणप्राप्तः । यथा, “अप्रस्तुतप्रशंसा सा या चैव प्रस्तुताश्रया ॥” इति काव्यप्रकाशः ॥ प्राकरणिकः । प्रासङ्गिकः । इत्यलङ्कारकौस्तुभः ॥ निष्पन्नः । यथा । प्रस्तुतवृत्तेर्मयट् । अन्नं प्रस्तुतं अन्नमयम् । यवागूः प्रस्तुता यवागूमयी । इति कलापतद्धितः ॥ प्रकर्षस्तुतियुक्तः । प्रपूर्व्वस्तुधातोः कर्म्मणि क्तः । उपस्थितः । प्रतिपन्नः । उद्युक्तः । इति लोकव्यवहारदर्शनात् ॥"
        }
    ]
}