{
    "word": "पद्मराग",
    "ABCH": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "linga": "पुंक्ली",
            "pagenum": "41",
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "पृथ्वीकायः",
            "eid": "3213",
            "group": "1315",
            "synonyms": [
                "लोहितक",
                "लक्ष्मीपुष्प",
                "अरुणोपल"
            ],
            "content": "पद्मरागे लोहितकलक्ष्मीपुष्पारुणोपलाः ॥ १०६४ ॥"
        }
    ],
    "BOP": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "4881",
            "pagenum": 208,
            "content": "पद्मराग¦ <i>m.</i> (loti colorem habens. <i>BAH.</i> e praec. et राग color) rubinus. HIT. 8. 3."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "17863",
            "pagenum": 295,
            "content": "पद्मराग¦ <lex>m.</lex> a ruby (lotus-coloured)."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "13252",
            "pagenum": 235,
            "content": "पद्मराग¦ <i>m.</i> Rubin (der Lotusfarbige)."
        }
    ],
    "LAN": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "2452",
            "pagenum": 186,
            "content": "<b>padma-rāga,</b>¦ <i><ab>a.</ab></i> having the color of a lotus; <i>as <ab>m.</ab></i> ruby. [<ls n='wg,1296'>1296.</ls>]"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "21004",
            "pagenum": 410,
            "content": "padma-rAga¦ <i>n.</i> a ruby, <ls>R.</ls>xiii.53, <ls>K.S.</ls>iii.53."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "115666",
            "pagenum": "584,3",
            "content": "पद्म—राग ¦ <lex>m.</lex> ‘lotus-hued’, a ruby, <ls>L.</ls> (also -क, <ls>Hcat.</ls>; °ग-मय <lex type='phw'>mf(ई)n.</lex> made or consisting of rubies, <ls>Kāraṇḍ.</ls>)<info phwchild='115667.1'/><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "62921",
            "pagenum": 4,
            "content": "पद्मराग¦ <dvsn n='1'>— 1〉 <lex>m.</lex> <i>Rubin</i> <ls>RĀJAN. 13,149</ls>. <dvsn n='1'>— 2〉 <lex>f.</lex> ई <i>eine der 7 Zungen</i> <is>Agni</is>ʼs."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "42159",
            "pagenum": 4,
            "content": "पद्मराग¦ (प° + राग) <dvsn n='1'> 1) <lex>adj.</lex> <i>lotusfarbig.</i> <dvsn n='1'>— 2) <lex>m.</lex> <i>Rubin</i> <ls>AK. 2, 9, 93.</ls> <ls>TRIK. 2,9,31.</ls> <ls>H. 1064.</ls> <ls>HALĀY. 2,20.</ls> <ls>RAGH. 13,53. 17,23.</ls> <ls>KUMĀRAS. 3,53.</ls> <ls>BHARTṚ. 1,20.</ls> <ls>VARĀH. BṚH. S. 81 (80,a), 4. 83,1. 7.</ls> <ls>KATHĀS. 37,87. 88.</ls> <ls>PAÑCAT. I,89.</ls> <ls>Spr. 297. 1109.</ls> <ls>RĀJA-TAR. 1,208.</ls> <ls>BHĀG. P. 3,23,19. 8,8,5.</ls> <ls>MĀRK. P. 68,13.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <lex>f.</lex> ई N. einer der Zungen des <is>Agni</is> <ls>GṚHYASAṂGR. 1, 22.</ls>"
        },
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "77999",
            "pagenum": 5,
            "content": "पद्मराग¦ <dvsn n='1'> 2) श्रीः पद्मरागाद्भवेत् <ls>Spr. 2706.</ls>"
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "17724",
            "pagenum": 245,
            "content": "<i>padmarāga</i>¦ °Adj. von der Farbe des Lotus, <ls>Kauṭ.</ls> 76, 3 v.u.; 78, 1. {part=,seq=17983,type=,n=2}"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "23169",
            "pagenum": 419,
            "content": "पद्मराग¦ m. (-गः) A ruby. E. पद्म a lotus, and राग colour."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "23183",
            "pagenum": 501,
            "content": "पद्मराग¦ m. (-गः) A ruby. .E. पद्म a lotus, and राग colour."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "22656",
            "pagenum": 447,
            "content": "पद्म-राग¦ (गः) 1. <i>m.</i> A ruby."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "20246",
            "pagenum": "3-042-a",
            "content": "पद्मरागः¦, पुं, (पद्मस्येव रागो यस्य ।) रक्तवर्णमणिविशेषः । माणिक इति भाषा । तत्पर्य्यायः । शोणरत्नम् २ । लोहितकः ३ । इत्यमरः । २ । ९ । ९२ ॥ लोहितम् ४ । कुरुबिन्दकम् ५ । इति शब्दरत्नावली ॥ (बृहत्संहितायां ८२ अध्याये अस्य परीक्षादिकं यथा, “सौगन्धिककुरुविन्दस्फटिकेभ्यः पद्मरागसम्भूतिः । सौगन्धिकजा भ्रमराञ्जनाब्जजम्वूरसद्युतयः ॥ कुरुविन्दभवाः शबला मन्दद्युतयश्च धातुभिर्विद्धाः । स्फटिकभवा द्युतिमन्तो नानावर्णा विशुद्धाश्च ॥ स्रिग्धः प्रभानुलेपो स्वच्छोऽर्च्चिष्मान् गुरुः सुसंस्थानः । अन्तःप्रभोऽतिरागा मणिरत्नगुणाः समस्तानाम् ॥ कलुषा मन्दद्युतयो लेखाकीर्णाः सधातवः खण्डाः । दुर्विद्धा न मनोज्ञाः सशर्कराश्चेति मणिदोषाः ॥ भ्रमरशिखिकण्ठवर्णा दीपशिखासमप्रभो भुजङ्गानाम् । भवति मणिः किल मूर्द्धनि योऽनर्घेयः स विज्ञेयः ॥ यस्तं बिभर्त्ति मनुजाधिपतिर्न तस्य दोषा भवन्ति विषरोगकृताः कदाचित् । राष्ट्रे च नित्यमभिवर्षति तस्य देवः शत्रूश्च नाशयति तस्य मणेः प्रभावात् ॥ षड्विंशतिः सहस्राण्येकस्य मणेः पलप्रमाणस्य । कर्षत्रयस्य विंशतिरुपदिष्टा पद्मरागस्य ॥ अर्द्धपलस्य द्वादशकर्षस्यैकस्य षट् सहस्राणि । यच्चाष्टमाषकधृतं तस्य सहस्रत्रयं मूल्यम् ॥ माषकचतुष्टयं दशशतक्रयं द्वौ तु पञ्चशतमूल्यौ ॥ परिकल्प्यमन्तराले मूल्यं हीनाधिकगुणानाम् ॥ वर्ण यूनस्यार्द्धं तेजोहीनस्य मूल्यमष्टांशः । अल्पगुणो बहुदोषो मूल्यात् प्राप्नोति विंशांशम् ॥ आधूम्रं व्रणबहुलं स्वल्पगुणञ्चाप्नुयाद्द्विशतभागम् । इति पद्मरागमूल्यं पूर्व्वाचार्य्यैः समुद्दिष्टम् ॥”) राजनिर्घण्टोक्तपर्य्यायगुणौ माणिक्यशब्दे द्रष्टव्यौ तस्य वर्णो यथा, “सिंहले तु भवेद्रक्तं पद्मरागमनुत्तमम् । पीतं काणपुरोद्भूतं कुरुविन्दमिति स्मृतम् ॥ अशोकपल्लवच्छायममुं सौगन्धिकं विदुः । तुम्बुरे छायया नीलं नीलगन्धि प्रकीर्त्तितम् ॥ उत्तमं सिंहलोद्भूतं निकृष्टं तुम्बुरोद्भवम् । मध्यमं मध्यमं ज्ञेयं माणिक्यं क्षेत्रभेदतः ॥ * ॥ तथा च । बन्धूकगुञ्जासकलेन्द्रगोपजवासनासृक्समवर्णशोभाः । भ्राजिष्णवो दाडि मबीजवर्णास्तथापरे किंशुकपुष्पभासः ॥ सिन्दूरपद्मोत्पलकुङ्कुमानां लाक्षारसस्यापि समानवर्णाः । सान्द्रे निरागे प्रभया स्वयैव भान्ति स्वलक्ष्म्या स्फुटमध्यशोभाः ॥ भानोश्च भासामनुवेधयोगमासाद्य रश्मिप्रकरेण दूरम् । पार्श्वानि सर्व्वाण्यनुरञ्जयन्ति गुणोपपन्नाः स्फटिकप्रसूताः ॥ कुसुम्भनीलीव्यतिमिश्ररागप्रत्यग्ररक्ताम्बरतुल्यभासः । तथापरेऽरुष्करकण्टकारीपुष्पत्विषो हिङ्गुलकत्विषोऽन्ये ॥ चकोरपुंस्कोकिलसारसानां नेत्रावभासश्च भवन्ति केचित् । अन्ये पुनर्नातिविपुष्पितानां तुल्यत्विषः कोकनदोदराणाम् ॥ प्रभावकाठिन्यगुरुत्वयोगैः प्रायः समानाः स्फटिकोद्भवानाम् । आनीलरक्तोत्पलचारुभासः सौगन्धिकाख्या मणयो भवन्ति ॥ यो मन्दराजः कुरुबिन्दजेषु स एव जातः स्फटिकोद्भवेषु । निरर्च्चिषोऽन्तर्ब्बहुलीभवन्ति प्रभाववन्तोऽपि न तत्समानाः ॥ ये तु रावणगङ्गायां जायन्ते कुरुविन्दकाः । पद्मरागा घनं रागं बिभ्राणाः स्वस्फुटार्च्चिषः ॥ वर्णानुयायिनस्तेषामन्ध्रदेशे तथापरे । न जायन्ते तु ये केचित् मूल्यलेशमवाप्नुयुः ॥ तथैव स्फटिकोत्थानां देशे तुम्बुरसंज्ञके । सधर्म्माणः प्रजायन्ते स्वल्पमूल्याहि ते स्मृताः ॥” * अथ जात्यादि । “माणिक्यस्य प्रवक्ष्यामि यथा जातिचतुष्टयम् । ब्रह्मक्षत्त्रियवैश्याश्च शूद्रश्चाथ यथाक्रमम् ॥ रक्तश्वे तो भवेद्विप्रस्त्वतिरक्तस्तु क्षत्त्रियः । रक्तपीतो भवेद्वैश्यो रक्तनीलस्तथान्त्यजः । पद्मरागो भवेद्विप्रः कुरुविन्दस्तु बाहुजः । सौगग्धिको भवेद्वैश्यो मांसखण्डस्तथान्त्यजः ॥ शोणपद्मसमाकारः खदिराङ्गारसप्रभः । पद्मरागो द्बिजः प्रोक्तश्छायाभेदेन सर्व्वदा ॥ गुञ्जासिन्दूरबन्धूकनागरङ्गसमप्रभः । दाडिमीकुसुमाभासः कुरुविन्द स्तु बाहुजः ॥ हिङ्गुलाभाशोकपुष्पाभमीषत्पीतलोहितम् । जवालाक्षारसप्रायं वैश्यं सौगन्धिकं विदुः ॥ आरक्तः कान्तिहीनश्च चिक्कणश्च विशेषतः । मांसखण्डसमाभासो ह्यन्त्यजः पापनाशनः ॥” मांसखण्डस्तु नीलगन्धेः संज्ञा ॥ * ॥ अथ दोषाः । “माणिक्यस्य समाख्याता अष्टौ दोषा मुनीश्वरैः । द्विच्छायञ्च द्विरूपञ्च सम्भेदः कर्करन्तथा ॥ अशोभनं कोकिलञ्च जलं धूम्राभिधञ्च वै । गुणाश्चत्वार आख्याताश्छायाः षोडश कीर्त्तिताः ॥ छायास्तु पूर्व्वोक्ता एव । “छायाद्वितयसम्बन्धादद्विच्छायं बन्धुनाशनम् । द्विरूपं द्बिपदन्तेन माणिक्येन पराभवः ॥ सम्भेदो भिन्नमित्युक्तं शस्त्रघातविधायकः । कर्करं कर्करायुक्तं पशुबन्धुविनाशकृत् ॥ दुग्धेनेव समालिप्तमघनीपुटमुच्यते । अशोभनं समुद्दिष्टं माणिक्यं बहुदुःखकृत् ॥ मधुविन्दुसमच्छायं कोकिलं परिकीर्त्तितम् । आयुर्लक्ष्मीयशो हन्ति सदोषं तन्न धारयेत् ॥ रागहीनं जलं प्रोक्तं धनधान्यापवादकृत् । धूम्रं धूमसमाकारं वैद्युतं भयमावहेत् ॥ तथा, “शोभाद्वितयवन्तो ये मणयः क्षतिकारकाः । उभयत्र पदं येषां तेन च स्यात् पराभवः ॥ भिन्नेन युद्धे मृत्युः स्यात् कर्करन्धननाशकृत् । दुग्धेनेव समालिप्तः पुटके यस्तु सम्भवेत् ॥ दुःखकृत् स समाख्यातो न नृपै रक्षणीयकः । मधुबिन्दुसमा शोभा कोकिलानां प्रकीर्त्तिता ॥ तेषाञ्च बहुभेदाः स्युर्नते धार्य्याः कदाचन ॥” अथ गुणाः । “गुरुत्वं स्निग्धता चैव वैमल्यमतिरक्तता ॥” तथा च । “वर्णाधिकं गुरुत्वञ्च स्निग्धता समताच्छता । अर्च्चिष्मत्ता महत्ता च मणीनां गुणसंग्रहः ॥” * ॥ फलम् । “ये कर्कराश्छिद्रमलोपदिग्धाः प्रभाविमुक्ताः परुषा विवर्णाः । न ते प्रशस्ता मणयो भवन्ति समानतो जातिगुणैः समस्तैः ॥ दोषोपसृष्टं मणिमप्रबोधाद्बिभर्त्ति यः कश्चन कञ्चिदेकम् । तं बन्धुदुःखाय सबन्धुवित्तनाशादयो दोषगणा भजन्ते ॥ सपत्नमध्येऽपि कृताधिवासं प्रमादवृत्तावपि वर्त्तमानम् । न पद्मरागस्य महागुणस्य भर्त्तारमापत समुपैति काचित् ॥ दोषोपसर्गप्रभवाश्च ये ते नोपद्रवास्तं समभिद्रवन्ति । गुणैः समुख्यैः सकलैरुपेतं यः पद्मरागं प्रयतो बिभर्त्ति ॥” * ॥ अस्य परीक्षा यथा, “बालार्ककरसंस्पर्शात् यः शिखां लोहितां वमेत् । रञ्जयेदाश्रमं वापि स महागुण उच्यते ॥ दुधे शतगुणे क्षिप्तो रञ्जयेद्यः समन्ततः । वमेच्छिखां लोहितां वा पद्मरागः स उत्तमः ॥ अन्धकारे महाघोरे यो न्यस्तः सन् महामणिः । प्रकाशयति सूर्य्यामः सश्रेष्ठः पद्मरागकः ॥ पद्मकोषे तु यो न्यस्तो विकाशयति तत्क्षणात् । पद्मरागवरो ह्येष देवानामपि दुर्लभः ॥ सर्व्वारिष्टप्रशमनाः सर्व्वसम्पत्तिदायकाः । चत्वारस्तु मयोद्दिष्टा गुणिनश्च यथोत्तरम् ॥ यो मणिर्दृ श्यते दूराज्ज्वलदग्निसमच्छविः । वंशकान्तिः स विज्ञेयः सर्व्वसम्पत्तिकारकः ॥ पञ्च सप्त नव विंशति रागः क्षिप्त एव सकलः खलु वस्त्रे । वर्ज्जयेद्वमति वा करजालमुत्तरोत्तरमहागुणिनस्ते ॥ नीलं रसं दुग्धरसं जलं वा ये रञ्जयन्ति द्विशतप्रमाणम् । ते ते यथापूर्व्वमतिप्रशस्ताः सौभाग्यसम्पत्तिविधानदायकाः ॥ * ॥ परिमाणम् । “गुञ्जाफलप्रमाणस्तु दशसप्तत्रिगुञ्जकान् । पद्मरागस्तुलयति यथापूर्व्वं महागुणः ॥ क्रोष्टुकोलफलाकारो द्वादशाष्टाब्धिगुञ्जकान् । पद्मरागस्तुलयति यथापूर्व्वं महागुणः ॥ वदरीफलतुल्यो यः स्वरदिग्वसुमाषक । तथा धात्रीफलत्रिंशद्विंशतिद्व्यष्टमाषकः ॥ तथाक्षफलतुल्यो यो वह्निपक्षैकमाषकः । ताम्बूलफलमानो यश्चतुस्त्रिद्विकतोलकः ॥ बिम्बीफलसमाकारो वसुषड्दशतोलकः । अतःपरं प्रमाणेन मानेन च न लभ्यते । यदि लभ्येत पुण्येन तदा सिद्धिमवाप्नुयात् ॥ केचिच्चारुतराः सन्ति जातीनां प्रतिरूपकाः । विजातयः प्रयत्नेन विद्बांस्तानुपलक्षयेत् ॥ कलसपुरोद्भवसिंहलतुम्बुरुदेशोत्थमुक्तमालीयाः । श्रीपर्णिकाश्च सदृशा विजातयः पद्मरागाणाम् ॥ तुषोपसर्गात् कलसाभिधानमाताम्रभावादपि तुम्वुरूत्थम् । कार्ष्णात्तथा सिंहलदेशजातं मुक्ताभिधानं नभसः स्वभावात् । श्रीपर्णकं दीप्तिनिराकृतित्वाद्विजातिलिङ्गाश्रय एष भेदः ॥” तथा च । “स्नेहप्रदेहो मृदुता लघुत्वं विजातिलिङ्गं खलु सार्व्वजन्यम् । यः श्यामिकां पुष्यति पद्मरागो यो वा तुषाणामिव चूर्णमध्यः ॥ स्नेहप्रदिग्धो न च यो बिभाति यो वा प्रमृष्टः प्रजहाति दीप्तिम् । आक्रान्तमूर्ड्घा च तथाङ्गुलिभ्यां यः कालिकां पार्श्वगतां बिभर्त्ति ॥ सम्प्राप्य चोत्क्षेपपथानुवृत्तिं बिभर्त्ति यः सर्व्वगुणानतीव । तुल्यप्रमाणस्य च तुल्यजातेर्यो वा गुरुत्वेन भवेन्न तुल्यः ॥ प्राप्यापि रत्नाकरजां स्वजातिं लक्षेद्गुरुत्वेन गुणेन विद्वान् ॥ अप्रणश्यति सन्देहे शिलायां परिघर्षयेत् । घृष्टो योऽत्यन्तशोभावान् गरिमाणं न मुञ्चति । स ज्ञेयः शुद्धजातिस्तु ज्ञेयाश्चान्ये विजातयः ॥ स्वजातकं समुत्थेन विलिखेद्वा परस्परम् । वज्रं वा कुरुबिन्दं वा विमुच्यान्योन्यकेनचित् । न शक्यं लेखनं कर्त्तुं पद्मरागेन्द्रनीलयोः ॥ जातस्य सर्व्वेऽपि मणेर्न जातु विजातयः कान्तिसमानवर्णाः । तथापि नानाकरणार्थमेवं भेदप्रकारः परमः प्रदिष्टः ॥ गुणोपपन्नेन सहावबद्धो मणिस्तु धार्य्यो विगुणेन जात्यः । न कौस्तुभेनापि सहावबद्धं विद्वान् विजातिं बिभृयात् कदाचित् ॥ चण्डाल एकोऽपि यथा द्बिजातीन् समेत्य भूरीनपहन्त्ययत्नात् । तथा मणीन् भूरिगुणोपपन्नान् शक्नोति विद्रावयितुं विजातः ॥” * ॥ अथ मूल्यम् । बालार्काभिमुखं कृत्वा दर्पणे धारयेन्मणिम् । तत्र कान्तिविभागेन छायाभागं विनिर्द्दिशेत् ॥ वज्रस्य यत्तण्डुलसंख्ययोक्तं मूल्यं समुन्मापितगौरवस्य । तत्पद्मरागस्य गुणान्वितस्य स्यान्माषकाख्या तुलितस्य मूल्यम् ॥ यन्मूल्यं पद्मरागस्य सगुणस्य प्रकीर्त्तितम् । तावन्मूल्यं तथाशुद्धे कुरुविन्दे विधीयते ॥ सगुणे कुरुबिन्दे च यावन्मूल्यं प्रकीर्त्तितम् । तावन्मूल्यचतुर्थांशहीनं स्याद्वै सुगन्धिके ॥ यावन्मूल्यं समाख्यातं वैश्यवर्णे च सूरिभिः । तावन्मूल्यचतुर्थांशं हीयते शूद्रजन्मनि ॥ पद्मरागः पणं यस्तु धत्ते लाक्षारसप्रभः । कार्षापणसहस्राणि त्रिंशन्मूल्यं लभेत सः ॥ इन्द्रगोपकसङ्काशः कर्षत्रयधृतो मणिः । द्वाविंशतिं सहस्राणां तस्य मूल्यं विनिर्द्दिशेत् ॥ एकोनो नूयते यस्तु जवाकुसुमसन्निभः । कार्षापणसहस्राणि तस्य मूल्यं चतुर्द्दश ॥ बालादित्यद्युतिनिभः कर्षं यस्तु प्रतुल्यते । कार्षापणशतानान्तु मूल्यं सद्भिः प्रकीर्त्तितम् ॥ यस्तु दाडिमपुष्पाभः कर्षार्द्धेन तु सम्मितः । कार्षापणशतानान्तु विंशतिं मूल्यमादिशेत् ॥ चत्वारो माषका यस्तु रक्तोत्पलदलप्रभः । मूल्यं तस्य विधातव्यं सूरिभिः शतपञ्चकम् ॥ द्विमाषको यस्तु गुणैः सर्व्वैरेव समन्वितः । तस्य मूल्यं विधातव्यं द्बिशतं तत्त्ववेदिभिः ॥ माषकैकमितो यस्तु पद्मरागो गुणान्वितः । शतैकसम्मितं वाच्यं मूल्यं रत्नविचक्षणैः ॥ अतोऽन्यूनप्रमाणास्तु पद्मरागा गुणोत्तराः । स्वर्णद्विगुणमूल्येन मूल्यं तेषां प्रकल्पयेत् ॥ कार्षापणः समाख्यातः पुराणद्बयसम्मितः । अन्ये कुसुम्भपानीयमञ्जिष्ठोदकसन्निभाः ॥ काषाया इति विख्याताः स्फटिकप्रभवाश्च ते । तेषां दोषान् गुणान् वापि पद्मरागवदादिशेत् ॥ मूल्यमल्पन्तु विज्ञेयं धारणेऽल्पफलं तथा । ब्रह्मक्षत्त्रियवैश्यान्त्याश्चतुर्धा ये प्रकीर्त्तिताः ॥ चतुर्विधैर्नृपतिभिर्धार्य्या सम्पत्तिहेतवे । अतोऽन्यथा धृतः कुर्य्याद्रोगशोकभयक्षयम् ॥” इति युक्तिकल्पतरौ पद्मरागपरीक्षा ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "eid": "30560",
            "pagenum": "4227,b",
            "content": "पद्मराग¦ न० पद्मस्येव रागोऽस्य । रक्तवर्णमणिभेदे तल्लक्षणादि वृ० सं० ४० उक्तं यथा “सौगन्धिककुरुविन्दस्फटिकेभ्यः पद्मरागसम्भूतिः । सौगन्धिकजा भ्रमराञ्जनाब्जजम्बुरसद्युतयः । कुरुविन्दुभवाः शबला मन्दद्युतयश्च धातुभिर्विद्धाः । स्फटिकभवा द्युतिमन्तो नानावर्णा विशुद्धाश्च । स्निग्धः प्रभानुलेपी स्वच्छोऽर्चिष्मान् गुरुः सुसंस्थानः । अन्तःप्रभाऽतिरागा मणिरत्नगुणाः समस्तानाम् । कलुषा मन्दद्युतयो लेखाकीर्णाः सधातवः खण्डाः । दुर्विद्धा न मनोज्ञाः सशर्कराश्चेति मणिदोषाः । भ्रमरशिखिकण्टवर्णो दीपशिखासमप्रभो भुजङ्गानाम् । भवति मणिः किल मूर्धनि योऽनर्घो वै स विज्ञेयः । यस्तं बिभर्त्ति मनुजाधिपतिर्न तस्य दोषा भवन्ति विषरोगकृताः कदाचित् । राष्ट्रे च नित्यमभिवर्षति तस्य देवः शत्रूंश्च नाशयति तस्य मणेः प्रभावात् । षड्विंशतिः सहस्राण्येकस्य मणेः पलप्रभाणस्य । कर्षत्रयस्य विंशतिरुपदिष्टा पद्मरागस्य । अर्द्वपलस्य द्वादश कर्षस्यैकस्य षट् सहस्राणि । यच्चाष्टमाषैतं तस्य स हस्त्रत्रयं मूल्यम् । माषकचतुष्टयं दशशतक्रयं द्वौ तु पञ्चशतमूल्यौ । परिकल्प्यमन्तराले मूल्यं हीनाधिकगुणानाम् । वर्णमूलस्यार्धं तेजोहीनस्य मूल्यमष्टांशः । अल्पगुणो बहुदोषो मूल्यात् । प्राप्नोति विंशांशम् । आधूम्रं व्रणवहुलं स्वल्पगुणं चाप्नुयादुद्विंशभागम् । इति पद्मरागभूल्यं पूर्वाचार्य्यैः समुद्दिष्टम्” । युक्तिकल्पतरौ चात्रविशेषो यथा “सिंहले तु भवेद्रक्तं पद्मरागमनुत्तमम् । पीतं काण पुरोद्भूतं कुरुविन्दमिति स्मृतम् । अशोकपल्लवच्छायममुं सौगन्धिकं विदुः । तुम्बुरे छायया नीलं नीलगन्धि प्रकीर्त्तितम् । उत्तमं सिंहलोद्भूतं निकृष्टं तुम्बुरोद्भवम् । मध्यमं मध्यजं ज्ञेयं माणिक्यं क्षेत्रभेदतः” तथा “बन्धूकगुञ्जाशकलेन्द्रगापजवासनासृक् समवर्णशोभाः । भ्राजिष्णवो दाडिमवीजवर्णास्तथा परे किंशुकपुष्पभासः । सिन्दूरपद्मोत्पलकुङ्कुमानां लाक्षारसस्यापि समानवर्णाः । सान्द्रेऽतिरागे प्रभया स्वयैव भान्ति स्वलक्ष्या स्पुटमध्यशोभाः । भानोश्च भासा मनुवेधयोगमासाद्य रश्मिप्रकरेण दूरम् । पार्श्वानि सर्वाण्यनुरम्लयन्ति गुणोपपन्नाः स्फटिकप्रसूताः । कुसुम्भनीलीव्यतिमिश्ररागप्रत्यग्ररक्ताम्बरतुल्यभासः । तथा परेऽरुष्करकण्टकारीपुष्पत्विषो हिङ्गुलकत्विषोऽन्ये । चकोरपुंस्कोकिलसारसानां नेत्रावभासश्च भवन्ति केचित् । अन्ये पुनर्नातिविपुष्पितानां तुल्यत्विषः कोकनदोदराणाम् । प्रभावकाठिन्यगुरुत्वयोगैः प्रायः समानाः स्फटिकोद्भदानाम् । आनीलरक्तोत्पलचारुभासः सौगन्धिकाख्या मणयो मवन्ति । यो मन्दराभः कुरुविन्दजेषु स एव जातः स्फटिकोद्भवेषु । निरर्चिषोऽन्तर्बहुलीभवन्ति प्रभाववन्तीऽषि न तत्समानाः । ये तु रावण गङ्गायां जायन्ते कुरुविन्दकाः । पद्मरागा घनं रागं बिभ्राणाः स्वस्फुटार्च्चिषः । वर्णानुयायिनस्तेषामन्ध्रदेशे तथाऽपरे । न जायन्ते तु ते केचित् मूल्यलेशमवाप्नुयुः । तथैव स्फटिकोत्थानां देशे तुम्बुरसंज्ञके । सधर्माणः प्रजायन्ते स्वल्पमूल्या हि ते स्मृताः” । जात्यादि “माणिक्यस्य प्रवक्ष्यामि यथा जातिचतुष्टयम् । व्रह्मक्षत्रियवैश्याश्च शूद्रश्चाथ यथाक्रमम् । रक्तश्वेतो भवेद्विप्रस्त्वतिरक्तस्तु क्षत्रियः । रक्तपीती भवेद्वैश्यो रक्तनीलस्तथाऽन्त्यजः । पद्मरागो भवेद्विप्रः कुरुविन्दस्तु बाहुजः । सौगन्धिको भवेद्वैश्यो मांसखण्डस्तथान्त्यजः । शोणपद्मसमाकारः खदिराङ्गारसप्रभः । पद्मरागो द्विजः प्रोक्तश्छायाभेदेन सर्वदा । गुञ्जासिन्दूरबन्धूकनागरङ्गसमप्रभः । दाडिमीकुसुमाभासः कुरुविन्दस्तु बाहुजः । हिङ्गुलाभाशोकपुष्पाभमोषत्पीतलोहितम् । जवालाक्षारसप्रायं वैश्यं सौगन्धिकं विदुः । आरक्तः कान्तिहीनश्च चिक्वणश्च विशेषतः” । मांसखण्डसमाभासो ह्यन्त्वजः पापनाशनः” । तद्दोषादि “माणिक्यस्य समाख्याता अष्टौ दोषा मुनीश्वरेः । द्विच्छायञ्च द्विरूपञ्च सम्भेदः कर्करन्तथा । अशोभनं कोकिलञ्च जलं धूम्राभिघञ्च वै । गुणाश्चत्वार आख्याताश्छायाः षोडश कीर्त्तिताः” । छायास्तु पूर्वोक्ता एव “छाया द्वितयसम्बन्धाद् द्विच्छायं बन्धुनाशनम् । द्विरूपं द्विपदं तेन माणिक्येन पराभवः । सम्भेदी भिन्नमित्युक्तः शस्त्रवातविधाथकः । कर्करं कर्करायुक्तं पशुबन्धु विनाशकृत् । दुग्धेनेव समालिप्तं मणेः पुटकमुच्यते । अशोभनं समुद्दिष्टं माणिक्यं बहुदुःखकृत् । मधुविन्दुसमच्छायं कोकिलं परिकीर्त्तितम् । आयुर्लक्ष्मीर्यशो हन्ति सदोषं तन्न धारयेत् । रागहीनं जलं प्रोक्तं धनधान्यापवादकृत् । धूम्रं धूमसमाकारं वैद्युतं भयमावहेत्” । तथा “शोभाद्वितयवन्तो ये मणयः क्षतिकारकाः । उभयत्र पदं येषां तेन च स्वात् पराभवः । भिन्नेन युद्धे मृत्युः स्यात् कर्करं धननाशकृत् । दुग्धेनेव समालिप्तः पुटके यस्तु सम्भवेत् । दुःखकृत् स समाख्यातो न नृपैरक्षणीयकः । मधुविन्दुसमा शोभा कोकिलानां प्रकीर्त्तिता । तेषां च बहुभेदाः स्युर्न ते धार्य्या कदाचन” । अथ गुणाः “गुरु त्वं स्निग्धता चैव वैमल्यमतिरक्तता । वर्णाधिकं गुरुत्वञ्च स्निग्धता समताऽच्छता । अर्चिष्मत्ता महत्ता च मणीनां गुणसंग्रहः” । फलम् “ये कर्कराश्छिद्रमलोपदिग्धाः प्रभाविमुक्ताः परुषा विवर्णाः । न ते प्रशस्तामणयो भवन्ति समानतो जातिगुणैः समस्तैः । दोषोपसृष्टं मणिमप्रबोधाद्विभर्त्ति यः कश्चन कञ्चिदेकम् । तं बन्धुदुःखायसबन्धवित्तनाशादयो दोषगुणाः भजन्ते । सपत्नमध्येऽपि कृताधिवासं प्रमादवृत्तावपि वर्त्तमानम् । न पद्मरागस्य महागुणस्य भर्त्तारमापत् समुपैति काचित् । दोषोपसर्गप्रभवाश्च ये ते नोपद्रवास्तं समभिद्रवन्ति । गुणैः स मुख्यैः सकलैरुपेतो यः पद्मरागं प्रयतो बिभर्त्ति” । परीक्षा यथा “बालार्ककरसंस्पर्शात् यः शिखां लोहितां वमेत् । रञ्जयेदाश्रयं वापि स महागुण उच्यते । दुग्धे शतगुणे क्षिप्तो रञ्जयेद्यः समन्ततः । वमेच्छिखां लोहितां वा पद्मरागः स उत्तमः । अन्धकारे महाघोरे यो न्यस्तः सन्महामणिः । प्रकाशयति सूर्य्याभः सु ग्नेष्ठः पद्मरागकः । पद्मकोषे तु यन्न्यस्तं विकाशयति तत्क्षणात् । पद्मरागवरो ह्येष देवानामपि दुर्लभः । सर्वारिष्टप्रशमनाः सर्वसम्पत्तिदायकाः । चत्वारस्तु मयोद्दिष्टा गुणिनश्च यथोत्तरम् । यो मणिर्दृश्यते दूराज्ज्वलदग्निसमच्छविः । वंशकान्वितः स विज्ञेयः सर्वसम्पत्तिकारकः । पञ्चसप्तनवविंशतिरागः क्षिप्त एव सकलः खलु वस्त्रे । वर्जयेद्वमति वा करजालमुत्तरोत्तरमहागुणिनस्ते । नीलं रसं दुग्धरसं जलं वा ये रञ्जयन्ति द्विशतप्रमाणम् । ते ते यथापूर्वसतिप्रशस्ताः सौभाम्यसम्पत्तिविधानदाश्च” । परिमाणम् “गुञ्जाफलप्रमाणस्तु दशसप्तत्रिगुञ्जकान् । पद्मरागस्तुलयति यथापूर्वं महागुणः । क्रोष्टुकोल फलाकारो द्वादशाष्टाब्धिगुञ्जकान् । पद्मरागस्तुलयति यथापूर्वं महागुणः । यदरीफलतुल्यो यः स्वरदिग्वसुमाषकः । तथा धात्रीफलत्रिंशद्विंशतिद्व्यष्टमाषकः । तथाक्षफलतुल्यो यो वह्निपक्षैकमाषकः । ताम्बूलफलमानो यश्चतुस्त्रिद्विकतोलकः । विम्बीफलसमाकारो बसुषड्दशतोलकः । अतःपरं प्रमाणेन मानेन च न लभ्यते । यदि लभ्येत पुण्येन तदा सिद्धिमवाप्नुयात् । केचिच्चारुतराः सन्ति जातीनां प्रतिरूपकाः । विजातयः प्रयत्नेन विद्वांस्तानुपलक्षयेत् । कलसपुरोद्भवसिंहलतुम्बुरुदेशोत्थमुक्तमालीयाः । श्रीपर्णिकायाः सदृशा विजातयः पद्मरागाणाम् । तुषोपसर्गात् कलसाभिधानमाताम्रभावादपि तुम्बुरोत्थम् । कार्ष्ण्यात्तथा सिंहलदेशजातं मुक्तामिधानं नभसः स्वभावात् । श्रीपर्णकं दीप्तिनिराकृतित्वाद्विजातिलिङ्गाश्रय एष भेदः” । तथा “स्नेहप्रदेहो मृदुता लघुत्वं विजातिलिङ्गं खलु सर्वजन्यम् । यः श्यामिकां पुष्यति पद्मरागो यो वा तुषाणाभिव चूर्णमध्यः । स्नेहपदिग्धो न च यो विभाति यो वा प्रमृष्टः प्रजहाति दीप्तिम् । आक्रान्वमूर्द्धा च तथाङ्गुलिभ्यां यः कालिकां पार्श्वगतां बिभर्त्ति । सम्प्राप्य चोत्क्षेपपथानुवृत्तिं विभर्त्ति यः सर्वगुणानतीव । तुल्यप्रमाणस्य च तुल्यजाते यो वा गुरुत्वेन भवेन्न तुल्यः । प्राप्यापि रत्नाकरजां स्वजातिं लक्षेत् गुरुत्वेन गुणेन विद्वान् । अप्रणश्यति सन्देहे शिलायां परिथर्षयेत् । घृष्टो योऽत्यन्तशोभावान् परिमाणं न मुञ्चति । स ज्ञेयः शुद्धजातिस्तु ज्ञेयाश्चान्ये विजातयः । स्वजातकसमुत्थेन विलिखेद्वा परस्परम् । वज्रं वा कुरुविन्दं वा विमुच्यान्योन्यकेन चेत् । न शक्यं सेखनं कर्तुं पद्मरागेन्द्रनीलयोः । जात्यस्य सर्वेऽपि मणेर्न जातु विजातयः कान्तिसमानवर्णाः । तथापि नानाकरणार्थमेवं भेदप्रकारः परयोः प्रदिष्टः । गुणोपयन्नेन सहावबद्धो मणिस्तु धार्य्यो विगुणेन जात्यः । न कौस्तुभेनापि सहावबद्धं विद्वान् विजातिं बिभृयात् कदाचित् । चण्डाल एकोऽपि यथा द्विजातीन् समेत्य भूरीनपहन्त्ययत्नात् । तथा गणीन् भूरिगुणोपपन्नान् शक्नोति विद्रावयितुं विजातः” । तस्य मूल्यम् “वालार्कामिमुखं कृत्वा दर्पणे धारयेन्मणिम् । तत्र कान्तिविभागेन छायाभागं विनिर्दिशेत् । वन्रस्य यत्तण्डुलसंख्ययोक्तं मूल्यं समुन्मेपितगौरवस्य । तत् पद्मरागस्य गुणान्वितस्य स्यान्माषकाख्यातुलितस्य मूल्यम् । यन्मूल्यं पद्मरागस्य सगुणस्य प्रकीर्त्तितम् । तावन्मूल्यं तथा शुद्धे कुरुविन्दे विधीयते । सगुणे कुरुविन्दे च याबन्मूल्यं प्रकीर्त्तितम् । तावन्मूल्यं चतुर्थांशहीनं स्याद्वै सुगन्धिके । यावन्मूल्यं समाख्यातं वैश्यवर्णे च सूरिभिः । तावन्मूल्यं चतुर्थांशात् हीयते शूद्रजन्मनि । पद्मरागः पलं यस्तु धत्ते लाक्षारसप्रभः । कार्षापणसहस्राणि त्रिंशन्मूल्यं लभेत सः । इन्द्रतीलकसङ्काशः कर्षत्रय धृतो मणिः । द्वाविंशतिसहस्रार्णा तस्य मूल्यं विनिर्दिशेत् । एको नोनूयते यस्तु जवाकुसुमसन्निभः । कार्षापणसहस्राणि तस्य मूल्यं चतुर्दश । बालादित्य द्युतिनिभः कर्षं यस्तु प्रतुल्यते । कार्षापणशतानान्तु मूल्यं सद्भिः प्रकीर्त्तितम् । यस्तु दाडिमपुष्पाभः कर्षार्द्धेन तु सम्मितः । कार्मापणशतानान्तु विंशतिं मूल्यमादिशेत् । चत्बारो माषका यस्तु रक्तोत्पलदलप्रभः । मूल्यं तस्य विधातव्यं सूरिभिः शतपञ्चकम् । द्विमाषको यस्तु गुणैः सर्वैरेव समन्वितः । तस्य मूल्यं विधातव्यं द्विशतं तत्त्ववेदिभिः । माषकैकमितो यस्तु पद्मरागो गुणान्वितः । शतकसम्मितं वाच्यं मूल्यं रत्मविचक्षणैः । अतो न्यूनप्रमाणास्तु पद्मरागा गुणोत्तराः स्वर्णद्विगुणमूल्येन मूल्यं तैषां प्रकल्पयेत् । कार्षापणः समाख्यातः पुराणद्वयसम्प्रितः । अन्ये कुसुम्भपानीयमञ्जिष्ठोदकसन्निभाः । कार्षाया इति विख्याताः स्फटिकप्रभवाश्च ते । तेषां दोषान् गुणान् वापि पद्मरागवदादिशेत् । मूल्यमल्पन्तु विज्ञेयं धारणेऽल्पफलं तथा । ब्रह्मक्षत्रियवैश्यान्त्याश्चतुर्धा ये प्रकीर्त्तिताः । चतुर्विधैर्नृपतिभिर्धार्य्या सम्पत्तिहेतवे । अतोऽन्यथा धृतः कुर्य्याद्रोगशोकभयक्षयम्” अत्र तस्य क्लीवत्वमप्युक्तम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "content": "पद्मरागः पुं. पद्मम्-रागः  - 'लाल, माणिक्य'"
        },
        {
            "word": "पद्मराग",
            "content": "पद्मरागम् नपुं. पद्मम्-रागम्  - 'लाल, माणिक्य'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕೆಂಪು ಮಾಣಿಕ್ಯ\\/ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಮಣಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "पद्मस्येव रागोऽस्य",
            "प्रयोगाः": "'अशोकनिर्भर्त्सितपद्मरागमाकृष्टहेमद्युतिकर्णिकारम्', 'पद्मरागदलत्विषा'",
            "उल्लेखाः": "कुमा० ३-५३, माघ० २-२९",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "linga": "P",
            "artha": "पद्मरागमणिः",
            "synonyms": [
                "शोणरत्न",
                "लोहितक",
                "पद्मराग"
            ],
            "num": "2.9.92",
            "text": "गारुत्मतं मरकतमश्मगर्भो हरिन्मणिः । शोणरत्नं लोहितकः पद्मरागोऽथ मौक्तिकम् ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पद्मराग न° पद्मस्येव रागोऽस्य । रक्तवर्णमणिभेदे तल्लक्ष­णादि वृ° सं° ४° उक्तं यथा <q>सौगन्धिककुरुविन्दस्फटिकेभ्यः पद्मरागसम्भूतिः । सौगन्धिकजा भ्रमराञ्जनाब्जजम्बुरसद्युतयः । कुरु­विन्दुभवाः शबला मन्दद्युतयश्च धातुभिर्विद्धाः । स्फटिक­भवा द्युतिमन्तो नानावर्णा विशुद्धाश्च । स्निग्धः प्रभा­नुलेपी स्वच्छोऽर्चिष्मान् गुरुः सुसंस्थानः । अन्तःप्रभाऽ­तिरागा मणिरत्नगुणाः समस्तानाम् । कलुषा मन्द­द्युतयो लेखाकीर्णाः सधातवः खण्डाः । दुर्विद्धा न मनोज्ञाः सशर्कराश्चेति मणिदोषाः । भ्रमरशिखिक­ण्टवर्णो दीपशिखासमप्रभो भुजङ्गानाम् । भवति मणिः किल मूर्धनि योऽनर्घो वै स विज्ञेयः । यस्तं बिभर्त्ति मनुजाधिपतिर्न तस्य दोषा भवन्ति विषरोगकृताः कदाचित् । राष्ट्रे च नित्यमभिवर्षति तस्य देवः शत्रूंश्च नाशयति तस्य मणेः प्रभावात् । षड्विंशतिः सहस्रा­ण्येकस्य मणेः पलप्रभाणस्य । कर्षत्रयस्य विंशतिरुप­दिष्टा पद्मरागस्य । अर्द्वपलस्य द्वादश कर्षस्यैकस्य षट् सहस्राणि । यच्चाष्टमाषैतं तस्य स हस्त्रत्रयं मूल्यम् । माषकचतुष्टयं दशशतक्रयं द्वौ तु पञ्चशतमूल्यौ । परि­कल्प्यमन्तराले मूल्यं हीनाधिकगुणानाम् । वर्णमूल­स्यार्धं तेजोहीनस्य मूल्यमष्टांशः । अल्पगुणो बहुदोषो मूल्यात् । प्राप्नोति विंशांशम् । आधूम्रं व्रणवहुलं स्वल्पगुणं चाप्नुयादुद्विंशभागम् । इति पद्मरागभूल्यं पूर्वाचार्य्यैः समुद्दिष्टम्</q> । युक्तिकल्पतरौ चात्रविशेषो यथा <q>सिंहले तु भवेद्रक्तं पद्मरागमनुत्तमम् । पीतं काण पुरोद्भूतं कुरुविन्दमिति स्मृतम् । अशोकपल्लवच्छाय­ममुं सौगन्धिकं विदुः । तुम्बुरे छायया नीलं नील­गन्धि प्रकीर्त्तितम् । उत्तमं सिंहलोद्भूतं निकृष्टं तु­म्बुरोद्भवम् । मध्यमं मध्यजं ज्ञेयं माणिक्यं क्षेत्रभे­दतः</q> तथा <q>बन्धूकगुञ्जाशकलेन्द्रगापजवासनासृक् समवर्णशोभाः । भ्राजिष्णवो दाडिमवीजवर्णास्तथा परे किंशुकपुष्पभासः । सिन्दूरपद्मोत्पलकुङ्कुमानां ला­क्षारसस्यापि समानवर्णाः । सान्द्रेऽतिरागे प्रभया स्वयैव भान्ति स्वलक्ष्या स्पुटमध्यशोभाः । भानोश्च भासा मनुवेधयोगमासाद्य रश्मिप्रकरेण दूरम् । पार्श्वानि सर्वाण्यनुरम्लयन्ति गुणोपपन्नाः स्फटिकप्रसूताः । कुसु­म्भनीलीव्यतिमिश्ररागप्रत्यग्ररक्ताम्बरतुल्यभासः । तथा परेऽरुष्करकण्टकारीपुष्पत्विषो हिङ्गुलकत्विषोऽन्ये । च­कोरपुंस्कोकिलसारसानां नेत्रावभासश्च भवन्ति केचित् । अन्ये पुनर्नातिविपुष्पितानां तुल्यत्विषः कोकनदोदरा­णाम् । प्रभावकाठिन्यगुरुत्वयोगैः प्रायः समानाः स्फ­टिकोद्भदानाम् । आनीलरक्तोत्पलचारुभासः सौग­न्धिकाख्या मणयो मवन्ति । यो मन्दराभः कुरुविन्द­जेषु स एव जातः स्फटिकोद्भवेषु । निरर्चिषोऽन्तर्बहु­लीभवन्ति प्रभाववन्तीऽषि न तत्समानाः । ये तु रावण गङ्गायां जायन्ते कुरुविन्दकाः । पद्मरागा घनं रागं बिभ्राणाः स्वस्फुटार्च्चिषः । वर्णानुयायिनस्तेषामन्ध्रदेशे तथाऽपरे । न जायन्ते तु ते केचित् मूल्यलेशमवाप्नुयुः । तथैव स्फटिकोत्थानां देशे तुम्बुरसंज्ञके । सधर्माणः प्रजायन्ते स्वल्पमूल्या हि ते स्मृताः</q> । जात्यादि <q>मा­णिक्यस्य प्रवक्ष्यामि यथा जातिचतुष्टयम् । व्रह्मक्ष­त्रियवैश्याश्च शूद्रश्चाथ यथाक्रमम् । रक्तश्वेतो भवेद्वि­प्रस्त्वतिरक्तस्तु क्षत्रियः । रक्तपीती भवेद्वैश्यो रक्तनी­लस्तथाऽन्त्यजः । पद्मरागो भवेद्विप्रः कुरुविन्दस्तु बा­हुजः । सौगन्धिको भवेद्वैश्यो मांसखण्डस्तथान्त्यजः । शोणपद्मसमाकारः खदिराङ्गारसप्रभः । पद्मरागो द्विजः प्रोक्तश्छायाभेदेन सर्वदा । गुञ्जासिन्दूरबन्धूक­नागरङ्गसमप्रभः । दाडिमीकुसुमाभासः कुरुविन्दस्तु बाहुजः । हिङ्गुलाभाशोकपुष्पाभमोषत्पीतलोहितम् । जवालाक्षारसप्रायं वैश्यं सौगन्धिकं विदुः । आरक्तः कान्तिहीनश्च चिक्वणश्च विशेषतः</q> । मांसखण्डसमा­भासो ह्यन्त्वजः पापनाशनः” । तद्दोषादि <q>माणिक्यस्य स­माख्याता अष्टौ दोषा मुनीश्वरेः । द्विच्छायञ्च द्विरूपञ्च सम्भेदः कर्करन्तथा । अशोभनं कोकिलञ्च जलं धूम्राभि­घञ्च वै । गुणाश्चत्वार आख्याताश्छायाः षोडश की­र्त्तिताः</q> । छायास्तु पूर्वोक्ता एव <q>छाया द्वितयसम्बन्धाद् द्विच्छायं बन्धुनाशनम् । द्विरूपं द्विपदं तेन माणिक्येन पराभवः । सम्भेदी भिन्नमित्युक्तः शस्त्रवातविधाथकः । कर्करं कर्करायुक्तं पशुबन्धु विनाशकृत् । दुग्धेनेव समा­लिप्तं मणेः पुटकमुच्यते । अशोभनं समुद्दिष्टं माणिक्यं बहुदुःखकृत् । मधुविन्दुसमच्छायं कोकिलं परिकीर्त्ति­तम् । आयुर्लक्ष्मीर्यशो हन्ति सदोषं तन्न धारयेत् । रागहीनं जलं प्रोक्तं धनधान्यापवादकृत् । धूम्रं धूमस­माकारं वैद्युतं भयमावहेत्</q> । तथा <q>शोभाद्वितयवन्तो ये मणयः क्षतिकारकाः । उभयत्र पदं येषां तेन च स्वात् पराभवः । भिन्नेन युद्धे मृत्युः स्यात् कर्करं धननाशकृत् । दुग्धेनेव समालिप्तः पुटके यस्तु सम्भवेत् । दुःखकृत् स समाख्यातो न नृपैरक्षणीयकः । मधु­विन्दुसमा शोभा कोकिलानां प्रकीर्त्तिता । तेषां च बहुभेदाः स्युर्न ते धार्य्या कदाचन</q> । अथ गुणाः <q>गुरु त्वं स्निग्धता चैव वैमल्यमतिरक्तता । वर्णाधिकं गुरुत्वञ्च स्निग्धता समताऽच्छता । अर्चिष्मत्ता महत्ता च मणीनां गुणसंग्रहः</q> । फलम् <q>ये कर्कराश्छिद्रमलोप­दिग्धाः प्रभाविमुक्ताः परुषा विवर्णाः । न ते प्रशस्ता­मणयो भवन्ति समानतो जातिगुणैः समस्तैः । दोषोप­सृष्टं मणिमप्रबोधाद्विभर्त्ति यः कश्चन कञ्चिदेकम् । तं बन्धुदुःखायसबन्धवित्तनाशादयो दोषगुणाः भ­जन्ते । सपत्नमध्येऽपि कृताधिवासं प्रमादवृत्तावपि वर्त्तमानम् । न पद्मरागस्य महागुणस्य भर्त्तारमापत् समुपैति काचित् । दोषोपसर्गप्रभवाश्च ये ते नोपद्रवास्तं समभिद्रवन्ति । गुणैः स मुख्यैः सकलैरुपेतो यः पद्मरागं प्रयतो बिभर्त्ति</q> । परीक्षा यथा <q>बालार्ककरसंस्पर्शात् यः शिखां लोहितां वमेत् । रञ्जयेदाश्रयं वापि स महागुण उच्यते । दुग्धे शतगुणे क्षिप्तो रञ्जयेद्यः सम­न्ततः । वमेच्छिखां लोहितां वा पद्मरागः स उत्तमः । अन्धकारे महाघोरे यो न्यस्तः सन्महामणिः । प्रका­शयति सूर्य्याभः सु ग्नेष्ठः पद्मरागकः । पद्मकोषे तु यन्न्यस्तं विकाशयति तत्क्षणात् । पद्मरागवरो ह्येष देवानामपि दुर्लभः । सर्वारिष्टप्रशमनाः सर्वसम्पत्ति­दायकाः । चत्वारस्तु मयोद्दिष्टा गुणिनश्च यथोत्तरम् । यो मणिर्दृश्यते दूराज्ज्वलदग्निसमच्छविः । वंशकान्वितः स विज्ञेयः सर्वसम्पत्तिकारकः । पञ्चसप्तनवविंशतिरागः क्षिप्त एव सकलः खलु वस्त्रे । वर्जयेद्वमति वा कर­जालमुत्तरोत्तरमहागुणिनस्ते । नीलं रसं दुग्धरसं जलं वा ये रञ्जयन्ति द्विशतप्रमाणम् । ते ते यथापूर्व­सतिप्रशस्ताः सौभाम्यसम्पत्तिविधानदाश्च</q> । परि­माणम् <q>गुञ्जाफलप्रमाणस्तु दशसप्तत्रिगुञ्जकान् । पद्मरागस्तुलयति यथापूर्वं महागुणः । क्रोष्टुकोल फलाकारो द्वादशाष्टाब्धिगुञ्जकान् । पद्मरागस्तुलयति यथापूर्वं महागुणः । यदरीफलतुल्यो यः स्वरदिग्­वसुमाषकः । तथा धात्रीफलत्रिंशद्विंशतिद्व्यष्टमा­षकः । तथाक्षफलतुल्यो यो वह्निपक्षैकमाषकः । ताम्बूलफलमानो यश्चतुस्त्रिद्विकतोलकः । विम्बीफल­समाकारो बसुषड्दशतोलकः । अतःपरं प्रमाणेन मानेन च न लभ्यते । यदि लभ्येत पुण्येन तदा सिद्धि­मवाप्नुयात् । केचिच्चारुतराः सन्ति जातीनां प्रति­रूपकाः । विजातयः प्रयत्नेन विद्वांस्तानुपलक्षयेत् । कलसपुरोद्भवसिंहलतुम्बुरुदेशोत्थमुक्तमालीयाः । श्री­पर्णिकायाः सदृशा विजातयः पद्मरागाणाम् । तुषोप­सर्गात् कलसाभिधानमाताम्रभावादपि तुम्बुरोत्थम् । कार्ष्ण्यात्तथा सिंहलदेशजातं मुक्तामिधानं नभसः स्वभा­वात् । श्रीपर्णकं दीप्तिनिराकृतित्वाद्विजातिलिङ्गा­श्रय एष भेदः</q> । तथा <q>स्नेहप्रदेहो मृदुता लघुत्वं विजातिलिङ्गं खलु सर्वजन्यम् । यः श्यामिकां पुष्यति पद्मरागो यो वा तुषाणाभिव चूर्णमध्यः । स्नेहपदिग्धो न च यो विभाति यो वा प्रमृष्टः प्रजहाति दीप्तिम् । आक्रान्वमूर्द्धा च तथाङ्गुलिभ्यां यः कालिकां पार्श्वगतां बिभर्त्ति । सम्प्राप्य चोत्क्षेपपथानुवृत्तिं विभर्त्ति यः सर्वगुणानतीव । तुल्यप्रमाणस्य च तुल्यजाते यो वा गुरुत्वेन भवेन्न तुल्यः । प्राप्यापि रत्नाकरजां स्वजातिं लक्षेत् गुरुत्वेन गुणेन विद्वान् । अप्रणश्यति सन्देहे शिलायां परिथर्षयेत् । घृष्टो योऽत्यन्तशोभावान् परि­माणं न मुञ्चति । स ज्ञेयः शुद्धजातिस्तु ज्ञेयाश्चान्ये विजातयः । स्वजातकसमुत्थेन विलिखेद्वा परस्परम् । वज्रं वा कुरुविन्दं वा विमुच्यान्योन्यकेन चेत् । न शक्यं सेखनं कर्तुं पद्मरागेन्द्रनीलयोः । जात्यस्य सर्वेऽपि मणेर्न जातु विजातयः कान्तिसमानवर्णाः । तथापि नानाकरणार्थमेवं भेदप्रकारः परयोः प्रदिष्टः । गुणोप­यन्नेन सहावबद्धो मणिस्तु धार्य्यो विगुणेन जात्यः । न कौस्तुभेनापि सहावबद्धं विद्वान् विजातिं बिभृयात् कदाचित् । चण्डाल एकोऽपि यथा द्विजातीन् समेत्य भूरीनपहन्त्ययत्नात् । तथा गणीन् भूरिगुणोपपन्नान् शक्नोति विद्रावयितुं विजातः</q> । तस्य मूल्यम् <q>वाला­र्कामिमुखं कृत्वा दर्पणे धारयेन्मणिम् । तत्र कान्ति­विभागेन छायाभागं विनिर्दिशेत् । वन्रस्य यत्तण्डुल­संख्ययोक्तं मूल्यं समुन्मेपितगौरवस्य । तत् पद्मरागस्य गुणान्वितस्य स्यान्माषकाख्यातुलितस्य मूल्यम् । यन्मूल्यं पद्मरागस्य सगुणस्य प्रकीर्त्तितम् । तावन्मूल्यं तथा शुद्धे कुरुविन्दे विधीयते । सगुणे कुरुविन्दे च याब­न्मूल्यं प्रकीर्त्तितम् । तावन्मूल्यं चतुर्थांशहीनं स्याद्वै सुगन्धिके । यावन्मूल्यं समाख्यातं वैश्यवर्णे च सूरिभिः । तावन्मूल्यं चतुर्थांशात् हीयते शूद्रजन्मनि । पद्मरागः पलं यस्तु धत्ते लाक्षारसप्रभः । कार्षापणसहस्राणि त्रिंशन्मूल्यं लभेत सः । इन्द्रतीलकसङ्काशः कर्षत्रय धृतो मणिः । द्वाविंशतिसहस्रार्णा तस्य मूल्यं विनि­र्दिशेत् । एको नोनूयते यस्तु जवाकुसुमसन्निभः । कार्षापणसहस्राणि तस्य मूल्यं चतुर्दश । बालादित्य द्युतिनिभः कर्षं यस्तु प्रतुल्यते । कार्षापणशतानान्तु मूल्यं सद्भिः प्रकीर्त्तितम् । यस्तु दाडिमपुष्पाभः कर्षा­र्द्धेन तु सम्मितः । कार्मापणशतानान्तु विंशतिं मूल्य­मादिशेत् । चत्बारो माषका यस्तु रक्तोत्पलदलप्रभः । मूल्यं तस्य विधातव्यं सूरिभिः शतपञ्चकम् । द्विमाषको यस्तु गुणैः सर्वैरेव समन्वितः । तस्य मूल्यं विधातव्यं द्विशतं तत्त्ववेदिभिः । माषकैकमितो यस्तु पद्मरागो गुणान्वितः । शतकसम्मितं वाच्यं मूल्यं रत्मविचक्षणैः । अतो न्यूनप्रमाणास्तु पद्मरागा गुणोत्तराः स्वर्ण­द्विगुणमूल्येन मूल्यं तैषां प्रकल्पयेत् । कार्षापणः समा­ख्यातः पुराणद्वयसम्प्रितः । अन्ये कुसुम्भपानीयमञ्जि­ष्ठोदकसन्निभाः । कार्षाया इति विख्याताः स्फटिक­प्रभवाश्च ते । तेषां दोषान् गुणान् वापि पद्मराग­वदादिशेत् । मूल्यमल्पन्तु विज्ञेयं धारणेऽल्पफलं तथा । ब्रह्मक्षत्रियवैश्यान्त्याश्चतुर्धा ये प्रकीर्त्तिताः । चतुर्विधै­र्नृपतिभिर्धार्य्या सम्पत्तिहेतवे । अतोऽन्यथा धृतः कुर्य्याद्रोगशोकभयक्षयम्</q> अत्र तस्य क्लीवत्वमप्युक्तम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पद्मराग</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-गः</span>) A ruby.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">पद्म</span> a lotus, and <span lang=\"sa\">राग</span> colour.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "पद्मराग",
            "content": "<span lang=\"sa\">पद्मराग<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>पुल्लिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಕೆಂಪು ಮಾಣಿಕ್ಯ/ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಮಣಿ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>पद्मस्येव रागोऽस्य<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"अशोकनिर्भर्त्सितपद्मरागमाकृष्टहेमद्युतिकर्णिकारम्\", \"पद्मरागदलत्विषा\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>कुमा० ३-५३, माघ० २-२९<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}