{
    "word": "पूयालसः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पूयालसः",
            "eid": "22190",
            "pagenum": "3-217-c",
            "content": "पूयालसः¦, पुं, (पूयः अलस इव यत्र । सान्द्रत्वेन चिरान्निर्गमनादेव तथात्वम् ।) सन्धिगतरोगभेदः । तस्य लक्षणं यथा, “पक्वः शोफः सन्धिजः संस्रवेद्यः सान्द्रं पूयं पूतिपूयालसः सः ॥” इति सुश्रुतः ॥ (“पूयालसः सोपनाहः स्रावाश्चत्वार एव च । पर्व्वणीकालजी जन्तुर्ग्रन्थिसन्धौ न वामयाः ॥” “पूयालसन्तु तं विद्यात् सन्धौ कानीनके नृणामिति वचनात् ॥” इति भावप्रकाशस्य मध्यखण्डे चतुर्थे भागे ॥)"
        }
    ]
}