{
    "word": "पट्टिकालोध्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पट्टिकालोध्रः",
            "eid": "20031",
            "pagenum": "3-019-c",
            "content": "पट्टिकालोध्रः¦, पुं, (पट्टिका एव लोध्रः ।) रक्तलोध्रः । पाटिया लोध इति भाषा । तत्पर्य्यायः । क्रमुकः २ वल्कलोध्रः ३ बृहद्दलः ४ जीर्णवुध्नः ५ बृहद्वल्कः ६ शीर्णपत्रः ७ अक्षिभेषजः ८ शावरः ९ श्वेतलोध्रः १० गालवः ११ बृहत्त्वचः १२ पट्टी १३ लाक्षाप्रसादः १४ वल्कः १५ । इति राजनिर्घण्टः ॥ स्थूलवल्कलः १६ जीर्णपत्रः १७ बृहत्पत्रः १८ । इति भावप्रकाशः ॥ लोध्रद्वयगुणाः । कषायत्वम् । शीतत्वम् । वातकफास्रविषनाशित्वम् । चक्षुष्यत्वम् । तत्र वल्कलोध्रकोविशिष्टः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ग्राहित्वम् । लघुत्वम् । पित्तरक्तपित्तातीसारशोथनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}