{
    "word": "पटोलाद्यघृत",
    "VCP": [
        {
            "word": "पटोलाद्यघृत",
            "eid": "30274",
            "pagenum": "4201,a",
            "content": "पटोलाद्यघृत¦ पु० चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे यथा “पटोलं कटुकां दार्वीं निम्बं वासां फलत्रिकम् । दुरालभां पर्पटकं त्रायन्तीञ्च पलोन्मिताम् । प्रस्थमामलकानाञ्च क्वाथयेल्लल्वनेऽम्भसि । पादशेषे रसे तस्मिन् घृतप्रस्थं विपाचयेत् । कल्कैर्भूनिम्बकुटजमुस्तयष्ट्याह्वचन्दनैः । सपिप्पलीकैस्तत्सिद्धं चक्षुषोः शुक्लयोर्हितम् । घ्राणकर्णाक्षिवर्त्मत्वग्सुखरोगव्रणापहम् । कामलाज्वरवीसर्पगण्डमालाहरं परम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पटोलाद्यघृत",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पटोलाद्यघृत पु° चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे यथा <q>पटोलं क­टुकां दार्वीं निम्बं वासां फलत्रिकम् । दुरालभां पर्प­टकं त्रायन्तीञ्च पलोन्मिताम् । प्रस्थमामलकानाञ्च क्वाथ­येल्लल्वनेऽम्भसि । पादशेषे रसे तस्मिन् घृतप्रस्थं वि­पाचयेत् । कल्कैर्भूनिम्बकुटजमुस्तयष्ट्याह्वचन्दनैः । सपिप्पलीकैस्तत्सिद्धं चक्षुषोः शुक्लयोर्हितम् । घ्राण­कर्णाक्षिवर्त्मत्वग्सुखरोगव्रणापहम् । कामलाज्वर­वीसर्पगण्डमालाहरं परम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}