{
    "word": "परापरगुरुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "परापरगुरुः",
            "eid": "20431",
            "pagenum": "3-055-a",
            "content": "परापरगुरुः¦, पुं, (परमादपि परः श्रेष्ठः परापरः । पृषोदरादित्वात् साधुः ततः कर्म्मधारयः ।) गुरुविशेषः । स तु भगवती । (यथा, “आदौ सर्व्वत्र देवेशि ! मन्त्रदः परमो गुरुः । परापरगुरुस्त्वं हि परमेष्ठी त्वहं गुरुः ॥” इति बृहन्नीलतन्त्रे २ पटलः ॥ (तन्त्रान्तरे च यथा, “मन्त्रदाता गुरुः प्रोक्तो मन्त्रस्तु परमो गुरुः । परापरगुरुस्त्वं हि परमेष्ठिगुरुस्त्वहम् ॥”)"
        }
    ]
}