{
    "word": "पिण्डपदम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "पिण्डपदम्",
            "eid": "21515",
            "pagenum": "3-141-b",
            "content": "पिण्डपदं¦, क्ली, (पिण्डस्य संहतस्य पदम् ।) अङ्कविशेषः । यथा, “रूपाष्टकैर्विनिहतो भवनस्य बन्धः कर्त्तुः स्वमृक्षमिह युग्गशरैकनिघ्नम् । एकीकृतं रसनिशाकरयुग्मभुक्तशेषं ततो भवति पिण्डपदं गृहस्य ॥ रूपाष्टकैरेकाशीत्या विनिहतः पूरितः भवनस्य बन्धः दीर्घप्रस्तारमिलितहस्ताः स्वमृक्षं तत्संख्यानं युग्मशरैकनिघ्नं द्विपञ्चाशदुत्तरशतपूरितं एकीकृतं पूर्व्वाङ्केण मिलितं रसनिशाकरयुग्मभुक्तशेषं षोडशाधिकद्विशतहृतावशिष्टं तत् संख्यानं पिण्डपदसंज्ञं गृहस्य भवति ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}