{
    "word": "पिप्पल्याद्य",
    "VCP": [
        {
            "word": "पिप्पल्याद्य",
            "eid": "32204",
            "pagenum": "4338,a",
            "content": "पिप्पल्याद्य¦ न० चक्रदत्तोक्ते तैलभेदे “पिप्पलीं मधुकं विल्वं शताह्वां मदनं वचाम् । कुष्ठं शटीं पुष्कराख्यं चित्रकं देवदारु च । पिद्वा तैलं विपक्तव्यं द्विगुणक्षीरसंयुतम् । अर्शसां मूढवातानां तच्छेतमनुवासनम् । गुदनिःसरण शूलं मूत्रकृच्छ्रं नवाहिकाम् । कट्यूरुपृष्ठदौर्वल्यमानाहं वङ्क्षणाश्रयम् । पिच्छास्रावं गुदे शोथं वातवर्च्चोविनिग्रहम् । उत्थानं बहुदोषञ्च जयेच्चैवानुवासनात्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पिप्पल्याद्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पिप्पल्याद्य न° चक्रदत्तोक्ते तैलभेदे <q>पिप्पलीं मधुकं विल्वं शताह्वां मदनं वचाम् । कुष्ठं शटीं पुष्कराख्यं चित्रकं देवदारु च । पिद्वा तैलं विपक्तव्यं द्विगुणक्षीरसंयु­तम् । अर्शसां मूढ