{
    "word": "प्रेतकार्य्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रेतकार्य्यम्",
            "eid": "23571",
            "pagenum": "3-370-c",
            "content": "प्रेतकार्य्यं¦, क्ली, (प्रेताय प्रेतस्य वा कार्य्यम् ।) नृतस्य दाहादिसपिण्डीकरणान्तं कर्म्म । यथा, “अकृत्वा प्रेतकार्य्याणि प्रेतस्य धनहारकः । वर्णानां यद्वधे प्रोक्तं तद्व्रतं नियतश्चरेत् ॥” इति दायतत्त्वम् ॥ (यथाच महाभारते । १ । १०२ । ६५ । “धर्म्मात्मा स तु गाङ्गेयश्चिन्ताशोकपरायणः । प्रेतकार्य्याणि सर्व्वाणि तस्य सम्यगकारयत् ॥”)"
        }
    ]
}