{
    "word": "पूर्वानिल",
    "VCP": [
        {
            "word": "पूर्वानिल",
            "eid": "33053",
            "pagenum": "4411,a",
            "content": "पूर्वा(र्बा)निलः¦ पु० कर्म० । पूर्वदिक्स्थवायौ तद्गुणाश्च “पूर्वस्तु मधुरो वातः स्निग्धः कटरसान्वितः । गुरुर्बिदाह शमनो वातदः पित्तनाशनः” राजनि० । “प्राग्वातो मधुरः क्षारो वह्निमान्द्यकरो गुरुः । वैरस्यगौरवौष्ण्यानि करोत्यप्स्वोषधीषु च । भग्नोत्पिष्टक्षताद्येषु रागश्वयथुदाहकृत् । सन्निपातज्वरश्वासत्वग्दोषार्शो विषक्रिमीन् । कोपयेदामवातञ्च घनसंथातकारणम्” राजवल्लभः ।"
        }
    ]
}