{
    "word": "पुष्करावर्त्तक",
    "VCP": [
        {
            "word": "पुष्करावर्त्तक",
            "eid": "32759",
            "pagenum": "4383,b",
            "content": "पुष्करावर्त्तक¦ पु० पुष्करं जलमावर्त्तयति आ + वृत--णिचण् उपस० । मेघाधिपभेदे “पुष्करावर्त्तका नाम ये मेघाः पक्षम्भवाः । संयोगाद्वायुनोच्छिन्नाः पर्वतानां महौजसाम् । कामगानां प्रवृद्धानां लोकानां शिवमिच्छ ताम् । पुष्करा नाम ते मेघा वृहतस्तोयमत्सराः । पुष्करावर्त्तकास्तेन कारणेनेह शब्दिताः” विष्णुपु० । भीमो भीमसेनवत् उत्तरपदलोपे पुष्करोऽप्यत्र ३०६३ पृष्ठे दृश्यम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पुष्करावर्त्तक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पुष्करावर्त्तक पु° पुष्करं जलमावर्त्तयति आ + वृत—णिच्­अण् उपस° । मेघाधिपभेदे <q>पुष्करावर्त्तका नाम ये मेघाः पक्षम्भवाः । संयोगाद्वायुनोच्छिन्नाः पर्वतानां महौजसाम् । कामगानां प्रवृद्धानां लोकानां शिवमिच्छ ताम् । पुष्करा नाम ते मेघा वृहतस्तोयमत्सराः । पुष्क­रावर्त्तकास्तेन कारणेनेह शब्दिताः</q> विष्णुपु° । भीमो भीमसेनवत् उत्तरपदलोपे पुष्करोऽप्यत्र ३°६३ पृष्ठे दृश्यम् ।</span></li>"
        }
    ]
}