{
    "word": "पञ्चकृत्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चकृत्यः",
            "eid": "19842",
            "pagenum": "3-006-b",
            "content": "पञ्चकृत्यः¦, पुं, (पञ्चं विस्तृतं कृत्यं शाखापल्लवादिकं यत्र ।) पक्तपौडवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (क्ली, पञ्चं प्रपञ्चितं कृत्यं कार्य्यं सृष्ट्यादिकम् । सृष्टिस्थितिध्वंसविधानानुग्रहात्मकं कार्य्यम् इति भावः । यथाह चिन्तामणिः । “यस्मिन् सृष्टिस्थितिध्वंसविधानानुग्रहात्मकम् । कृत्यं पञ्चविधं शश्वद्भासते तं नुमः शिवम् ॥”)"
        }
    ]
}