{
    "word": "प्रकरणसम",
    "MW": [
        {
            "word": "प्रकरणसम",
            "eid": "129978",
            "pagenum": "653,3",
            "content": "प्र-°करण—सम ¦ <lex>m.</lex> a kind of sophism, an assertion by two opponents of some argument which has the same force of argument pro and con, <ls>Nyāyas.</ls>; <ls>Car.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "प्रकरणसम",
            "eid": "70231",
            "pagenum": 4,
            "content": "प्रकरणसम¦ <lex>m.</lex> <i>ein <ab>best.</ab> Sophisma, wobei der Opponent und Defendent zur Charakterisirung eines Gegenstandes eines Eigenschaft hervorheben, welche pro und contra gleiche Beweiskraft hat</i> <ls>NYĀYAS. 1,2,48. 5,1,16</ls>. <ls>CARAKA. 3,8</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "प्रकरणसम",
            "eid": "79019",
            "pagenum": 5,
            "content": "प्रकरणसम¦ (प्र° + सम) <lex>m.</lex> in der Dialektik Bez. <i>einer best.</i> <is>Jāti</is> <ls>NYĀYAS. 5, 1, 16.</ls> <ls>SARVADARŚANAS. 114, 11. fg.</ls>; vgl. oben u. जाति 8)."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रकरणसम",
            "eid": "33438",
            "pagenum": "4425,b",
            "content": "प्रकरणसम¦ पु० गौतमोक्ते सत्पक्षापरपर्य्याये १ हेत्वाभासभेदे “यस्मात् प्रकरणचिन्ता स निर्णयार्थमपदिष्टः प्रकरणसमः” गौ० सू० । “क्रमप्राप्तं प्रकरसमं लक्षयति । स हेतुः स्वसाध्यस्य परसाध्याभावस्य वा निर्णयार्थ मपदिष्टः प्रयुक्तः प्रकरणसम उच्यते स क इत्याकाङ्क्षायामाह यस्मात् प्रकरणचिन्तेति करणं “पक्षप्रतिपक्षाविति” भाष्यं साध्यतदभावन्ताविति तदर्थस्तथा च निर्ण्णयार्थं हेतुर्यत्र निर्णयं जनयितुमशक्तस्तुल्यबलेन परेण प्रतिबन्धात् किन्तु घर्मिणः साध्यवत्त्वं तदभावत्त्वं वेति चिन्तां जिज्ञासां प्रवर्त्तयति स प्रकरणसमः । यद्वा प्रकृष्टं करणं लिङ्गं परामर्शो वा को हेतुरनयोः साधकः एतयोः कः परामर्शः प्रमेति वा यत्र जिज्ञासा भवतीत्यर्थः । यस्मादित्यादि वस्तुस्थितिमात्रं लक्षणन्तु तुल्यबलबिरोधिपरामर्शकालीनपरामर्शविषयत्वं स्वसाध्य परामर्शकालीनतुल्यबलविरोधिपरामर्शो वा । विरोधिगरासर्शस्य च हेतुनिष्ठत्वमेकज्ञानविषयत्वसम्बन्धेन अन्यथा हेतोर्दुष्टत्वं न स्यात् । अयञ्च दशाविशेषे दोषः इत्यतः सद्धेतोरपि विरोधिपरामर्शकाले दुष्टत्वमिष्टमेवेत्यवधेयम्” वृत्तिः । २ जातिरूपासदुत्तरभेदे गौ० ५ । १ । १६ । ८८ सू० । “उभयसाधर्म्यात् प्रक्रियासिद्धेः प्रकरणसमः” सू० “उभयसाधर्म्यात् अन्वयसहचाराद्व्यतिरेकसहचाराद्वा प्रक्रिया प्रकर्षेण क्रिया साधनं विपरीतसाधनमिति फलितार्थः तत्सिद्धेस्तस्य पूर्वमेव सिद्धेः तथाचाधिबलत्वेनारोपितप्रमाणान्तरेण बाधेन प्रत्यवस्थानं प्रकरणसमः यथा शब्दोऽनित्यं कृतकत्वादित्युक्तेनैतदेवं श्रावणत्वेन नित्यत्वसाधकेन बाधात् बाथादेशनाभासा चेयम् । वृ० । “प्रतिपक्षात् प्रकरणसिद्धेः प्रतिषेधानुपपत्तिः प्रतिपक्षोपपत्तेः” सू० । अत्रोत्तरमाह प्रतिपक्षाद्विपरीतसाध्यसाधकत्वे नाभिमताच्छ्रावणत्वादितः प्रकरणसिद्धिद्वारा मदीयसाध्यस्य यः प्रतिषेधः त्वया क्रियते तस्यानुपपत्तिः कुतः प्रतिपक्षोपपत्तेः त्वत्पक्षापेक्षया प्रतिपक्षस्य मदीयपक्षस्योपपत्तेः साधनात् । अयमाशयः श्रावणत्वेन पूर्वं नित्वत्वस्य साधनाद्यो बाध उच्यते स नोपपद्यते पूर्वं साधितस्य बलवत्त्वाभावात् कदाचित् कृतकत्वेनानित्यत्वस्यापि पूर्वं साधनादिति त्वत्पक्षप्रतिषेधोऽपि स्यात्” वृत्तिः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "प्रकरणसम",
            "content": "प्रकरणसमः पुं. प्रकरणम्-समः  - समान औचित्य और समान बल के दो तर्क"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "प्रकरणसम",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">प्रकरणसम पु° गौतमोक्ते सत्पक्षापरपर्य्याये <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> हेत्वाभासभेदे <q>यस्मात् प्रकरणचिन्ता स निर्णयार्थमपदिष्टः प्रकरण­समः</q> गौ° सू° । <q>क्रमप्राप्तं प्रकरसमं लक्षयति । स हेतुः स्वसाध्यस्य परसाध्याभावस्य वा निर्णयार्थ मपदिष्टः प्रयुक्तः प्रकरणसम उच्यते स क इत्याकाङ्क्षायामाह यस्मात् प्रकरणचिन्तेति करणं “पक्षप्रतिपक्षाविति</q> भाष्यं साध्यतदभावन्ताविति तदर्थस्तथा च निर्ण्णयार्थं हेतुर्यत्र निर्णयं जनयितुमशक्तस्तुल्यबलेन परेण प्रति­बन्धात् किन्तु घर्मिणः साध्यवत्त्वं तदभावत्त्वं वेति चिन्तां जिज्ञासां प्रवर्त्तयति स प्रकरणसमः । यद्वा प्रकृष्टं करणं लिङ्गं परामर्शो वा को हेतुरनयोः साधकः एतयोः कः परामर्शः प्रमेति वा यत्र जिज्ञासा भवती­त्यर्थः । यस्मादित्यादि वस्तुस्थितिमात्रं लक्षणन्तु तुल्य­बलबिरोधिपरामर्शकालीनपरामर्शविषयत्वं स्वसाध्य परामर्शकालीनतुल्यबलविरोधिपरामर्शो वा । विरोधि­गरासर्शस्य च हेतुनिष्ठत्वमेकज्ञानविषयत्वसम्बन्धेन अन्यथा हेतोर्दुष्टत्वं न स्यात् । अयञ्च दशाविशेषे दोषः इत्यतः सद्धेतोरपि विरोधिपरामर्शकाले दुष्टत्वमिष्ट­मेवेत्यवधेयम्” वृत्तिः । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> जातिरूपासदुत्तरभेदे गौ° ५ । १ । १६ । ८८ सू° । <q>उभयसाधर्म्यात् प्रक्रियासिद्धेः प्रकरणसमः</q> सू° <q>उभयसाधर्म्यात् अन्वयसहचाराद्व्यतिरेकसहचाराद्वा प्रक्रिया प्रकर्षेण क्रिया साधनं विपरीतसाधनमिति फलितार्थः तत्सिद्धेस्तस्य पूर्वमेव सिद्धेः तथाचाधि­बलत्वेनारोपितप्रमाणान्तरेण बाधेन प्रत्यवस्थानं प्रकरणसमः यथा शब्दोऽनित्यं कृतकत्वादित्युक्तेनैतदेवं श्रावणत्वेन नित्यत्वसाधकेन बाधात् बाथादेशनाभासा चेयम् । वृ° । “प्रतिपक्षात् प्रकरणसिद्धेः प्रतिषेधानुप­पत्तिः प्रतिपक्षोपपत्तेः</q> सू° । अत्रोत्तरमाह प्रति­पक्षाद्विपरीतसाध्यसाधकत्वे नाभिमताच्छ्रावणत्वादितः प्र­करणसिद्धिद्वारा मदीयसाध्यस्य यः प्रतिषेधः त्वया क्रि­यते तस्यानुपपत्तिः कुतः प्रतिपक्षोपपत्तेः त्वत्पक्षा­पेक्षया प्रतिपक्षस्य मदीयपक्षस्योपपत्तेः साधनात् । अय­माशयः श्रावणत्वेन पूर्वं नित्वत्वस्य साधनाद्यो बाध उच्यते स नोपपद्यते पूर्वं साधितस्य बलवत्त्वाभावात् कदाचित् कृतकत्वेनानित्यत्वस्यापि पूर्वं साधनादिति त्वत्पक्षप्रतिषेधोऽपि स्यात्” वृत्तिः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "प्रकरणसम",
            "content": ""
        }
    ]
}