{
    "word": "पुरश्चरण",
    "CAE": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "19456",
            "pagenum": 320,
            "content": "पुरश्च/रण¦ <lex>a.</lex> making preparations for (—°), <ab>abstr.</ab> °ता <lex>f.</lex>; <lex>n.</lex> a preparatory rite."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "14596",
            "pagenum": 257,
            "content": "पुरश्च/रण¦ <i>n.</i> Vorbereitung <i>(r.); Adj.</i> Vorbereitungen <lbinfo n='11'/> treffend zu (—°). <i>Abstr.</i> °ता <i>f.</i>"
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "22946",
            "pagenum": 444,
            "content": "puras-caraRa¦ <i>n.</i> 1. an introductory rite; 2. repetition of the name of a deity accompanied by burnt offerings."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "11739",
            "pagenum": 165,
            "content": "पुरश्चरण¦ puraś-cáraṇa, <lex>a.</lex> preparatory to 🞄(<ab>—°</ab>); <lex>n.</lex> preparatory rite: <b>-tā,</b> <lex>f.</lex> preparation."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "125894",
            "pagenum": "634,2",
            "content": "पुरश्—चरण ¦ <lex>mfn.</lex> making preparations, preparatory to (<ab>comp.</ab>; -ता <lex type='phw'>f.</lex>), <ls>MBh.</ls><info phwchild='125898.01'/><info lex='m:f:n'/>"
        },
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "125895",
            "pagenum": "634,2",
            "content": "पुरश्—चरण ¦ <lex>n.</lex> a preparatory or introductory rite, preparation, <ls>ŚBr.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "68014",
            "pagenum": 4,
            "content": "पुरश्च/रण¦ <dvsn n='1'>— 1〉 <lex>Adj.</lex> am Ende eines <ab>Comp.</ab> <i>Vorbereitungen treffend zu</i>. <ab>Nom. abstr.</ab> °ता <lex>f.</lex> <dvsn n='1'>— 2〉 <i>eine vorgängige Handlung, Vorbereitung</i> (im Ritual). पुरश्चरणकर्मन् <lex>n.</lex> <ab>dass.</ab> पुरश्चरणत/स् <ls>ŚAT. BR. 4,4,1,11</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "46005",
            "pagenum": 4,
            "content": "पुरश्चरण¦ (पुरस् + च°) <dvsn n='1'> 1) <lex>adj.</lex> <i>Vorbereitungen zu Etwas treffend</i>; davon nom. abstr. °ता f.: अमृतोत्पादनपुरश्चरणतामुपगतस्य <ls>MBH. 12, 13206</ls> (S. 831, Z. 8). <dvsn n='1'>— 2) <lex>n.</lex> proparox. <i>eine vorgängige Handlung, Vorbereitung</i> (im Ritual) <ls>ŚAT. BR. 4, 4, 1, 11. 6, 2, 1. 4, 6, 7, 4. 20. 21. 6, 6, 1, 5. 12, 3, 5, 2.</ls> स° <ls n='ŚAT. BR.'>10, 3, 5, 3.</ls> अथैतद्दार्षद्वतं स्वर्गकामायनं तस्यैते पुरश्चरणे गौपाल्यं चाग्नीन्धनं च <ls>NIDĀNA 10,11.</ls> <ls>P. 4, 3, 72.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 92,a,24. 93,a,38. fgg. 95,a,11. 97,b,15</ls> (°कर्मन्). <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>103,a,11. fgg.</ls> °चन्द्रिका Titel eines Werkes <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>95,a,40.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 1057.</ls> °पद्धतिमाला desgl. <ls>Verz. d. Oxf. H. 110,b,6.</ls> °विधि desgl. <ls>Verz. d. B. H. No. 1057.</ls> गायत्री° <ls n='Verz. d. B. H.'>1055.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. पौरश्चरणिक ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "25291",
            "pagenum": 458,
            "content": "पुरश्चरण¦ n. (-णं) 1. An introductory rite in Tantra shāstra. 2. Repetition of the name of a deity accompanied by burnt offering. E. पुरस्, चर to go, aff. ल्युट् ।"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "21922",
            "pagenum": "3-174-a",
            "content": "पुरश्चरणं¦, क्ली, (पुरोऽग्रतश्चरणं मन्त्रजपादिपञ्चाङ्गकर्म्माचरणमिति ।) पुरस्क्रिया । सा तु स्वेष्टदेवतामन्त्रसिद्ध्यर्थं तद्देवतापूजापूर्व्वकं तन्मन्त्रजपहोमतर्पणाभिषेकब्राह्मणभोजनरूपपञ्चाङ्गकसाधना । यथा, योगिनीहृदये । “गुरोराज्ञां समादाय शुद्धान्तःकरणो नरः । ततः पुरस्क्रियां कुर्य्यान्मन्त्रसंसिद्धिकाम्यया ॥ जीवहीनो यथा देही सर्व्वकर्म्मसु न क्षमः । पुरश्चरणहीनोऽपि तथा मन्त्रः प्रकीर्त्तितः ॥ तस्मादादौ स्वयं कुर्य्यात् गुरुं वा कारयेद्बुधः । गुरोरभावे विप्रं वा सर्व्वप्राणिहिते रतम् । स्निग्धं शास्त्रविदं मित्रं नानागुणसमन्वितम् ॥ स्त्रियं वा सद्गुणोपेतां सपुत्त्रां विनियोजयेत् ॥ आदौ पुरस्क्रियां कर्त्तुं स्थाननिर्णय उच्यते ॥” योगिनीहृदये । “पुण्यक्षेत्रं नदीतीरं गुहापर्व्वतमस्तकम् । तीर्थप्रदेशाः सिन्धूनां सङ्गमः पावनं वनम् ॥ उद्यानानि विविक्तानि विल्वमूलं तटं गिरेः ॥ तुलसीकाननं गोष्ठं वृषशून्यं शिवालयम् ॥ अश्वत्थामलकीमूलं गोशालाजलमध्यतः । देवतायतनं कूलं समुद्रस्य निजं गृहम् ॥ साधनेषु प्रशस्तानि स्थानान्येतानि मन्त्रिणाम् । अथवा निवसेत्तत्र यत्र चित्तं प्रसीदति ॥” * ॥ तथा । “गृहे शतगुणं विद्याद्गोष्ठे लक्षगुणं भवेत् । कोटिर्देवालये पुण्यमनन्तं शिवसन्निधौ ॥ म्लेच्छदुष्टमृगव्यालशङ्कातङ्कविवर्ज्जिते । एकान्तपावने निन्दारहिते भक्तिसंयुते ॥ सुदेशे धार्म्मिके देशे सुभिक्षे निरुपद्रवे । रम्ये भक्तजनस्थाने निवसेत् तापसः प्रिये ! ॥ गुरूणां सन्निधाने च चित्तैकाग्रस्थले तथा । एषामन्यतमस्थानमाश्रित्य जपमाचरेत् ॥ यत्र ग्रामे जपेन्मन्त्री तत्र कूर्म्मं विचिन्तयेत् ॥” गौतमीये । “पर्व्वते सिन्धुतीरे वा पुण्यारण्ये नदीतटे । यदि कुर्य्यात् पुरश्चर्य्यां तत्र कूर्म्मं न चिन्तयेत् ॥” विल्वमूलादावपि कूर्म्मचिन्ता नास्ति तदुक्तं वैशम्पायनसंहितायाम् । “पुण्यक्षेत्रं गृही तीर्थं देवतायतनं शुभम् । नदीतीरं तथा सिन्धुसङ्गमोऽतिमनोहरः ॥ पर्व्वतस्य गुहाश्चैव तथा पर्व्वतमस्तकम् । विल्वमूलं समुद्रश्च वनमुद्यानमेव च ॥ एषु स्थानेषु विप्रेन्द्र ! कूर्म्मचक्रं न चिन्तयेत् । ग्रामे वा यदि वा वास्तौ गृहे तञ्च विचिन्तयेत् ॥” अथ पुरश्चरणे भक्ष्यादिनियमः । गौतमीये । “पुरश्चरणकृन्मन्त्री भक्ष्याभक्ष्यं विचारयेत् । अन्यथा भोजनाद्दोषात् सिद्धिहानिः प्रजायते ॥ शस्तान्नञ्च समश्नीयात् मन्त्रसिद्धिसमीहया । तस्मान्नित्यं प्रयत्नेन शस्तान्नाशी भवेन्नरः ॥” अगस्त्यसंहितायाम् । “दधि क्षीरं घृतं गव्यं ऐक्षवं गुडवर्ज्जितम् । तिलाश्चैव सिता मुद्गाः कन्दः केमुकवर्ज्जितः ॥ नारिकेलफलञ्चैव कदली लवली तथा । आम्रमामलकञ्चैव पनसञ्च हरीतकी ॥ व्रतान्तरे प्रशस्तञ्च हविष्यं मन्यते बुधैः ॥” व्रतान्तर इति । “हैमन्तिकं सितास्विन्नं धान्यं मुद्गास्तिला यवाः । कलायकङ्गुनीवारा वास्तूकं हिलमोचिका ॥ षष्टिका कालशाकञ्च मूलकं केमुकेतरत् । लवणे सैन्धवसामुद्रे गव्ये च दधिसर्पिषी ॥ पयोऽनुद्धृतसारञ्च पनसाम्रहरीतकी । पिप्पली जीरकञ्चैव नागरङ्गञ्च तिन्तिडी ॥ कदलीलवलीधात्रीफलानिगुडमैक्षवम् । अतैलपक्वं मुनयो हविष्यान्नं प्रचक्षते ॥ भुञ्जानो वा हविष्यान्नं शाकं यावकमेव वा । पयो मूलं फलं वापि यत्र यत्रोपलभ्यते ॥ रम्भाफलं तिन्तिडीकं कमला नागरङ्गकम् । फलान्येतानि भोज्यानि एभ्योऽन्यानि विवर्ज्जयेत् ॥” यत्तु योगिनीतन्त्रे । “चिञ्चाञ्च नालिकाशाकं कलायं लकुचं तथा । कदम्बं नारिकेलञ्च व्रते कुष्माण्डकं त्यजेत् ॥” तत्तु व्रतान्तरे बोध्यम् । चिञ्चा तिन्तिडी ॥ * ॥ अथ वर्ज्यानि । “विवर्ज्जयेन्मधु क्षारलवणं तैलमेव च । ताम्बूलं कांस्यपात्रञ्च दिवाभोजनमेव च ॥” तथा । “क्षारञ्च लवणं मांसं गृञ्जनं कांस्यभोजनम् । माषाढकीमसूरांश्च कोद्रवांश्चणकानपि ॥ अन्नं पर्य्युषितञ्चैव निःस्नेहं कीटदूषितम् ॥” रामार्च्चनचन्द्रिकायाम् । “मैथुनं तत्कथालापं तद्गोष्ठीः परिवर्ज्जयेत् । ऋतुकालं विना मन्त्री स्वस्त्रियं नैव गच्छति ॥ लवणञ्च पलञ्चैव क्षारं क्षौद्रं रसान्तरम् । कौटिल्यं क्षौरमभ्यङ्गमनिवेदितभोजनम् ॥ असङ्कल्पितकृत्यञ्च वर्ज्जयेन्मर्द्दनादिकम् । स्नायाच्च पञ्चगव्येन केवलामलकेन वा ॥ मन्त्रजप्तान्नपानीयैः स्नानाचमनभोजनम् । कुर्य्याद्यथोक्तविधिना त्रिसन्ध्यं देवतार्च्चनम् ॥ अपवित्रकरो नग्नः शिरसि प्रावृतोऽपि वा । प्रलपन् प्रजपेद्यावत्तावत् निष्फलमुच्यते ॥” नारदीये । “मृदु सोष्णं सुपक्वञ्च कुर्य्याद्वै लघु भोजनम् । नेन्द्रियाणां यथा वृद्धिस्तथा भुञ्जीत साधकः ॥” कुलार्णवेऽपि । “यस्यान्नपानपुष्टाङ्गः कुरुते धर्म्मसञ्चयम् । अन्नदातुः फलस्यार्द्धं कर्त्तुश्चार्द्धं न संशयः ॥ तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन परान्नं वर्ज्जयेत् सुधीः । पुरश्चरणकालेषु सर्व्वकर्म्मसु शाम्भवि ! ॥ जिह्वा दग्धा परान्नेन करौ दग्धौ प्रतिग्रहात् । परस्त्रीभिर्म्मनो दग्धं कथं सिद्धिर्व्वरानने ! ॥” परान्नं भिक्षितेतरविषयम् । भिक्षायां तस्य स्वत्वोत्पादात् । तथा च । “वैदिकाचारयुक्तानां शुचीनां श्रीमतां सताम् । सत्कुलस्थानजातानां भिक्षाशी चाग्रजन्मनाम् ॥ विहाय वह्निं नहि वस्तु किञ्चित् ग्राह्यं परेभ्यः सति सम्भवे च । असम्भवे तीर्थबहिर्व्विशुद्धात् पर्व्वातिरिक्ते प्रतिगृह्य जप्यात् ॥ तत्रासमर्थोऽनुदिनं विशुद्धात् याचेत यावद्दिनमात्रभैक्ष्यम् । गृह्णाति रागादधिकं न सिद्धिः प्रजायते कल्पशतैरमुष्य ॥ * ॥ सकृदुच्चरिते शब्दे प्रणवं समुदीरयेत् । प्रोक्ते पारशवे शब्दे प्राणायामं सकृच्चरेत् ॥ बहुप्रलापी आचम्य न्यस्याङ्गानि ततो जपेत् । क्षुतेऽप्येवं तथास्पृश्यस्थानानां स्पर्शनेन च ॥ एवमादींञ्च नियमान् पुरश्चरणकृच्चरेत् ॥ विण्मूत्रोत्सर्गशङ्कादियुक्तः कर्म्म करोति यत् । जपार्च्चनादिकं सर्व्वमपवित्रं भवेत्प्रिये ! ॥ मलिनाम्बरकेशादिमुखदौर्गन्ध्यसंयुतः । यो जपेत्तं दहत्याशु देवता गुप्तिसंस्थिता ॥ आलस्यं जृम्भणं निद्रां क्षुतं निष्ठीवनं भयम् । नीचाङ्गस्पर्शनं कोपं जपकाले विवर्ज्जयेत् ॥ * ॥ एवमुक्तविधानेन विलम्बं त्वरितं विना । उक्तसंख्यं जपं कुर्य्यात् पुरश्चरणसिद्धये ॥ देवतागुरुमन्त्राणामैक्यं सम्भावयन् धिया । जपेदेकमनाः प्रातःकालं मध्यन्दिनावधि ॥ यत्सङ्ख्यया समारब्धं तत् कर्त्तव्यं दिने दिने । यदि न्यूनाधिकं कुर्य्यात् व्रतभ्रष्टो भवेन्नरः ॥” मुण्डमालायाम् । “यत्सङ्ख्यया समारब्धं तत् जप्तव्यं दिने दिने । न्यूनाधिकं न कर्त्तव्यमासमाप्तं सदा जपेत् ॥ प्रजपेदुक्तसङ्ख्यायाश्चतुर्गुणजपं कलौ ॥” अन्यत्रापि । “कृते जपस्तु कल्पोक्तस्त्रेतायां द्बिगुणो मतः । द्वापरे त्रिगुणः प्रोक्तश्चतुर्गुणजपः कलौ ॥” कुलार्णवेऽपि । “न्यूनातिरिक्तकर्म्माणि न फलन्ति कदाचन । यथाविधिकृतान्येव सत्कर्म्माणि फलन्ति हि ॥ भूशय्या ब्रह्मचारित्वं मौनमाचार्य्यसेविता । नित्यपूजा नित्यदानं देवतास्तुतिकीर्त्तनम् ॥ नित्यं त्रिसवनं स्नानं क्षुद्रकर्म्मविवर्ज्जनम् । नैमित्तिकार्च्चनञ्चैव विश्वासो गुरुदेवयोः ॥ जपनिष्ठा द्वादशैते धर्म्माः स्युर्म्मन्त्रसिद्धिदाः ॥ स्त्रीशूद्रपतितव्रात्यनास्तिकोच्छिष्टभाषणम् । असत्यभाषणं जिह्मभाषणं परिवर्ज्जयेत् ॥ सत्येनापि न भाषेत जपहोमार्च्चनादिषु । अन्यथानुष्ठितं सर्व्वं भवत्येव निरर्थकम् ॥ पुरश्चरणकाले तु यदि स्यान्मृतसूतकम् । तथा च कृतसङ्कल्पो व्रतं नैव परित्यजेत् ॥” योगिनीहृदये । “शयीतकुशशय्यायां शुचिवस्त्रधरः सदा । प्रत्यहं क्षालयेत् शय्यामेकाकी निर्भयः स्वपेत् ॥ असत्यभाषणं वाचं कुटिलां परिवर्ज्जयेत् । वज्जेयेद्गीतवाद्यादिश्रवणं नृत्यदर्शनम् ॥ अभ्यङ्गं गन्धलेपञ्च पुष्पधारणमेव च । त्यजेदुष्णोदकस्नानमन्यदेवप्रपूजनम् ॥” तत्रैव । “नैकवासा जपेन्मन्त्रं बहुवासाकुलोऽपि वा ॥” वैशम्पायनसंहितायाम् । “विपर्य्यासं स कुर्य्याच्च कदाचिदपि मोहतः । उपर्य्यधो बहिर्व्वस्त्रे पुरश्चरणकृन्नरः ॥ पतितानामन्त्यजानां दर्शने भाषणे श्रुते । क्षुतेऽधोवायुगमने जृम्भणे जपमुत्सृजेत् ॥ तथा तस्य च तत्प्राप्तौ प्राणायामं षडङ्गकम् । कृत्वा सम्यक् जपेत् शेषं यद्वा सूर्य्यादिदर्शनम् ॥” आदिशब्दाद्बह्निं ब्राह्मणञ्च ॥ * ॥ तन्त्रान्तरे । “मनःसंहरणं शौचं मौनं मन्त्रार्थचिन्तनम् । अव्यग्रत्वमनिर्व्वेदो जपसम्पत्तिहेतवः ॥ * ॥ उष्णीशी कञ्चुकी नग्नो मुक्तकेशो गणावृतः । अपवित्रकरोऽशुद्धः प्रलपन्न जपेत् क्वचित् ॥ अनासनः शयानो वा गच्छन् भुञ्जान एव वा । अप्रावृतौ करौ कृत्वा शिरसा प्रावृतोऽपि वा ॥ चिन्ताव्याकुलचित्तो वा क्षुब्धो भ्रान्तः क्षुधान्वितः । रथ्यायामशिवस्थाने न जपेत्तिमिरालये ॥ उपानद्गूढपादो वा यानशय्यागतोऽपि वा । प्रसार्य्य न जपेत् पादावुत्कटासन एव च । न यज्ञकाष्ठे पाषाणे न भूमौ नासने स्थितः ॥” तथा । “मार्ज्जारं कुक्कुटं क्रौञ्चं श्वानं शूद्रं कपिं खरम् । दृष्ट्वाचम्य जपेत् शेषं स्पृष्ट्वा स्नानं विधीयते ॥” सर्व्वत्र जपे त्वयं नियमः ॥ मानसे तु नियमो नांस्त्येव । तथा च । “अशुचिर्व्वा शुचिर्व्वापि गर्च्छस्तिष्ठन् स्वपन्नपि । मन्त्रैकशरणो विद्बान् मनसैव सदाभ्यसेत् ॥ न दोषो मानसे जाप्ये सर्व्वदेशेऽपि सर्व्वदा ॥” श्यामादिजपे तु तत्तन्मन्त्रे विशेषो वक्तव्यः ॥ जपफलमाह शिवधर्म्मे । “जपनिष्ठो द्विजश्रेष्ठोऽखिलयज्ञफलं लभेत् । सर्व्वेषामेव यज्ञानां जायतेऽसौ महाफलः ॥ जपेन देवता नित्यं स्तूयमाना प्रसीदति । प्रसन्ना विपुलान् कामान् दद्यान्मुक्तिञ्च शाश्वतीम् ॥” पाद्मे । “यक्षरक्षःपिशाचाश्च ग्रहाः सर्पाश्च भीषणाः । जापिनं नोपसर्पन्ति भयभीताः समन्ततः ॥” पाद्मनारदीययोः । “यावन्तः कर्म्मयज्ञाः स्युः प्रदिष्टानि तपांसि च । सर्व्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ माहात्म्यं वाचिकस्यैतज्जपयज्ञस्य कीर्त्तितम् । तस्माच्छतगुणोपांशुः सहस्रो मानसः स्मृतः ॥” तथा तन्त्रे । “मानसः सिद्धिकामानां पुष्टिकामैरुपांशुकः । वाचिको मारणे चैव प्रशस्तो जप ईरितः ॥” गौतमीये । “शक्त्या त्रिसवनं स्नानमन्यथा द्विः सकृच्च वा । त्रिसन्ध्यं प्रजपेन्मन्त्रं पूजनं तत्समं भवेत् ॥” सन्ध्यात्रये पूजाङ्गत्वाज्जपमष्टोत्तरशतमित्यर्थः ॥ “एकदा वा भवेत् पूजा न जपेत् पूजनं विना । जपान्ते वा भवेत् पूजा पूजान्ते वा जपेन्मनुम् ॥ प्रातःकालं समारभ्य जपेन्मध्यन्दिनावधि ॥” मध्यन्दिनावधीति न नियमपरं किन्त्वधिककालव्यवच्छेदपरम् । अन्यथा तत्समयजपनियमे कदाचित् जिह्वाया जाड्याजाड्येन वा प्रतिनियतदिवसीयजपसङ्ख्याया अपूर्णत्वे अधिकत्वे वा नियमभङ्गः स्यात् ॥ * ॥ “मनः संहृत्य विषयान्मन्त्रार्थगतमानसः । न द्रुतं न विलम्बञ्च जपेन्मौक्तिकपंक्तिवत् ॥ * ॥ जपः स्यादक्षरावृत्तिर्मानसोपांशुवाचिकैः । धिया यदक्षरश्रेणीं वर्णस्वरपदात्मिकाम् ॥ उच्चरेदर्थमुद्दिश्य मानसः स जपः स्मृतः ॥” मन्त्रनिर्णये । “मानसं मन्त्रवर्णस्य चिंन्तनं मानसः स्मृतः । जिह्वोष्ठौ चालयेत् किञ्चिद्देवतागतमानसः ॥ किञ्चित् श्रवणयोग्यः स्यात् उपांशुः स जपः स्मृतः । मन्त्रमुच्चारयेद्वाचा वाचिकः स जपः स्मृतः ॥ उच्चैर्ज्जपाद्विशिष्टः स्यादुपांशुर्द्दशभिर्गुणैः । जिह्वाजपः शतगुणः सहस्रो मानसः स्मृतः ॥” प्रकारान्तरम् । “निजकर्णागोचरो यो मानसः स जपः स्मृतः । उपांशुर्निजकर्णस्य गोचरः स प्रकीर्त्तितः ॥ निगदस्तु जनैर्वेद्यस्त्रिविधोऽयं जपः स्मृतः ॥” तन्त्रान्तरे । “उच्चैर्जपोऽधमः प्रोक्त उपांशुर्म्मध्यमः स्मृतः । उत्तमो मानसो देवि ! त्रिविधः कथितो जपः ॥” जिह्वाजपस्तु । “जिह्वाजपः स विज्ञेयः केवलं जिह्वया बुधैरिति ॥ अतिविलम्बातिशीघ्रजपे दोषमाह । “अतिह्नस्वो व्याधिहेतुरतिदीर्घो वसुक्षयः । अक्षराक्षरसंयुक्तं जपेन्मौक्तिकहारवत् ॥ मनसा यः स्मरेत् स्तोत्रं वचसा वा मनुं जपेत् । उभयं निष्फलं याति भिन्नभाण्डोदकं यथा ॥” गौतमीये । “पशुभावे स्थिता मन्त्राः केवला वर्णरूपिणः । सौसुम्नध्वन्युच्चरिताः प्रभुत्वं प्राप्नुवन्ति ते ॥” पाद्मनारदीययोः । “मन्त्राक्षराणि चिच्छक्तौ प्रोतानि परिभावयेत् । तामेव परमव्योम्नि परमामृतबृंहिते ॥ दर्शयत्यात्मसद्भावं पूजाहोमादिभिर्व्विनेति ।” गौतमीये दशाक्षरपटले । “मूलमन्त्रं प्राणबुद्ध्या सुसुम्नामूलदेशके । मन्त्रार्थं तस्य चैतन्यं जीवं ध्यात्वा पुनः पुनः ॥ कुलार्णवेऽपि । “मनोऽन्यत्र शिवोऽन्यत्र शक्तिरन्यत्र मारुतः न सिद्ध्यति वरारोहे ! कल्पकोटिशतैरपि ॥ जातसूतकमादौ स्यादन्ते च मृतसूतकम् । सूतकद्वयसंयुक्तो यो मन्त्रः स न सिद्ध्यति ॥ गुरोस्तद्रहितं कृत्वा मन्त्रं यावज्जपेद्धिया । सूतकद्वयनिर्म्मुक्तः स मन्त्रः सर्व्वसिद्धिदः ॥ जातसूतकमादौ स्यान्मृतसूतकमन्ततः । सूतकद्वयनिर्म्मुक्तो मन्त्रः सिद्ध्यति नान्यथा ॥” तत्रैव । “तस्माद्देवि ! प्रयत्नेन ध्रुवेण पुटितं मनुम् । अष्टोत्तरशतं वापि सप्तवारं जपादितः ॥ जपान्ते च तथा जप्यात् चतुर्व्वर्गफलाप्तये ॥” तत्रैव । “ब्रह्मबीजं मनोर्द्दत्त्वा चाद्यन्ते परमेश्वरि ! । सप्तवारं जपेन्मन्त्रं सूतकद्वयमुक्तये ॥ * ॥ मन्त्रार्थं मन्त्रचैतन्यं योनिमुद्रां न वेत्ति यः । शतकोटिजपेनापि तस्य सिद्धिर्न जायते ॥ लुप्तबीजाश्च ये मन्त्रा न दास्यन्ति फलं प्रिये ! । मन्त्राश्चैतन्यसहिताः सर्व्वसिद्धिकराः स्मृताः ॥ चैतन्यरहिता मन्त्राः प्रोक्ता वर्णास्तु केवलम् । फलं नैव प्रयच्छन्ति लक्षकोटिजपैरपि ॥ मन्त्रोच्चारे कृते यादृक् स्वरूपं प्रथमं भवेत् । शते सहस्रे लक्षे वा कोटिजापे न तत्फलम् ॥ हृदये ग्रन्थिभेदश्च सर्व्वावयववर्द्धनम् । आनन्दाश्रूणि पुलको देहावेशः कुलेश्वरि ! ॥ गद्गदोक्तिश्च सहसा जायते नात्र संशयः । सकृदुच्चरितेऽप्येवं मन्त्रे चैतन्यसंयुते ॥ दृश्यन्ते प्रत्यया यत्र पारम्पर्य्यं तदुच्यते ॥ * ॥ मासमात्रं जपेन्मन्त्रं भूतलिप्या तु संपुटम् । क्रमोत्क्रमात् सहस्रञ्च तस्य सिद्धो भवेन्मनुः ॥” तत्र भूतलिपिः । “पञ्च ह्नस्वाः सन्धिवर्णा व्योमाराग्निजलन्धराः । अन्त्यमाद्यं द्वितीयञ्च चतुर्थं मध्यमं क्रमात् ॥ पञ्चवर्गाक्षराणि स्युर्व्वान्तश्वेतेन्दुभिः सह । एषा भूतलिपिः प्रोक्ता द्विचत्वारिंशदक्षरैः ॥ मन्त्रस्तु । अ इ उ ऋ ऌ ए ऐ ओ औ ह य र व ल ङ क ख घ ग ञ च छ झ ज ण ट ठ ढ ड न त थ ध द म प फ भ व श ष साः । अतः परं मन्त्रमुच्चार्य्य पुनः क्रमेणोल्लेख्यम् ॥ * ॥ गौतमीये । “एवं जपं पुरा कृत्वा तेजोरूपं समपयेत् । देवस्य दक्षिणे हस्ते कुशपुष्पार्घ्यवारिभिः ॥ सफलं तद्विभाव्यैवं प्राणायामं समाचरेत् । जपस्वादौ जपान्ते च त्रितयं त्रितयं चरेत् ॥” * ॥ शक्तिविषये देव्या वामहस्ते । तथा च । “एवं जपं पुरा कृत्वा गन्धाक्षतकुशोदकैः । जपं समर्पयेद्देव्या वामहस्ते विचक्षणः ॥ * ॥ जपान्ते प्रत्यहं मन्त्री होमयेत्तद्दशांशतः । तर्पणञ्चाभिषेषकञ्च तत्तद्दशांशतो मुने ! ॥ प्रत्यहं भोजयेद्विप्रान् न्यूनाधिकप्रशान्तये । अथवा सर्व्वपूर्त्तौ च होमादिकमथाचरेत् ॥ सम्पूर्णायां प्रतिज्ञायां तर्पणादिकमाचरेत् ॥” मुण्डमालायाम् । “यस्य यावान् जपः प्रोक्तस्तद्दशांशमनुक्रमात् । तत्तद्द्रव्यैर्जपस्यान्ते होमं कुर्य्याद्दिने दिने ॥” जपसङ्ख्यायां विशेषमाह मुण्डमालायाम् । नाक्षतैर्हस्तपर्व्वैर्वा न धान्यैर्न च पुष्पकैः । न चन्दनैर्म्मृत्तिकया जपसङ्ख्यान्तु कारयेत् ॥ लाक्षाकुशीदसिन्दूरं गोमयञ्च करीषकम् । विलोड्य गुटिकां कृत्वा जपसङ्ख्यान्तु कारयेत् ॥” पुरश्चरणचन्द्रिकायाञ्च । “ततो जपदशांशेन होमं कुर्य्याद्दिने दिने । अथवा लक्षसङ्ख्यायां पूर्णायां होममाचरेत् ॥” तथा । होमाद्यशक्तौ च सनत्कुमारीये । “यद्यदङ्गं भवेद्भग्नं तत्सङ्ख्याद्विगुणो जपः । होमाभावे जपः कार्य्यो होमसङ्ख्याचतुर्गुणः ॥ विप्राणां क्षत्त्रियाणाञ्च रससङ्ख्यागुणः स्मृतः । वैश्यानां वसुसङ्ख्याकमेषां स्त्रीणामयं विधिः ॥ यं वर्णमाश्रितः शूद्रः स च तस्य विधिञ्चरेत् । अनाश्रितस्य शूद्रस्य दिक्सङ्ख्याकः समीरितः । शूद्रस्य विप्रभृत्यस्य तत्पत्न्याः सदृशो जपः ॥” अत्राप्यशक्तश्चेत् योगिनीहृदये । “होमकर्म्मण्यशक्तानां विप्राणां द्विगुणो जपः । इतरेषान्तु वर्णानां त्रिगुणादिः समीरितः ॥” त्रिगुणादिः होमसङ्ख्यात्रिगुणजपः क्षत्त्रियेण कार्य्यः । वैश्येन चतुर्गुणः । शूद्रेण पञ्चगुणः । तदुक्तं कुलार्णवे । “यद्वदङ्गं विहीनं स्यात् तत्सङ्ख्याद्विगुणो जपः । कुर्व्वीत त्रिचतुःपञ्च यथासङ्ख्यं द्विजादयः ॥” एतेन स्त्रीशूद्राणां होमाधिकारः । तथा च । “बणिजामर्द्धशशाङ्ककोणं त्र्यस्रं भवति शूद्राणाम् ।” इति नागभट्टनिबन्धे ॥ शूद्राणां त्र्यस्रमिति कुण्डप्रकरणे सारदायाम् ॥ स्त्रीणां होमाधिकारश्च तत्र । “लाजैस्त्रिमधुरोपेतैर्होमः कन्यां प्रयच्छति । अनेन विधिना कन्या वरमाप्नोति वाञ्छितम् ॥” अतः स्त्रीणां होमाधिकारः । तच्च ब्राह्मणद्वारा । तथा च तन्त्रे । “ओङ्कारोच्चारणाद्धोमात् शालग्रामशिलार्च्चनात् । ब्राह्मणीगमनाच्चैव शूद्रश्चाण्डालतां व्रजेत् ॥” इति साक्षान्निषेधात् । तथा स्त्रीणामपि सर्व्ववैदिककर्म्मसु शूद्रतुल्यत्वप्रतिपादनात् । स्त्रीशूद्रकरसंस्पर्शो वज्रपातसमो मम ॥ इति भगवद्वचनाच्च ॥ तथा च नारायणकल्पे । “अष्टाक्षरो महामन्त्रः सप्तार्णः शूद्रयोषितोः । प्रणवादिश्च यो मन्त्रो न स्त्रीशूद्रे प्रशस्यते ॥” इति सर्व्वत्र स्त्रीणां शूद्रवद्व्यवहारः ॥ * ॥ शूद्रस्यापि स्वकर्त्तृकहोमः । तथा च वाराहीतन्त्रे । “यदि कामी भवत्येव शूद्रोऽपि होमकर्म्मणि । वह्निजायां परित्यज्य हृदयान्तेन होमयेत् ॥” सर्व्वेषां वा द्विगुणो जपः । तथा च वाशिष्ठे । “यद्यदङ्गं विहीयेत तत्सङ्ख्याद्विगुणो जपः । कर्त्तव्यश्चाङ्गसिद्ध्यर्थं तदशक्तेन भक्तितः ॥ न चेदङ्गं विहीयेत तद्विशिष्टमताप्नुयात् । विप्रभोजनमात्रेण व्यङ्गं साङ्गं भवेत् ध्रुवम् ॥ यत्र भुङ्क्ते द्बिजस्तस्मात्तत्र भुङ्क्ते हरिः स्वयम् ॥” तथा अगस्त्यसंहितायाम् । “यदि होमेऽप्यशक्तः स्यात् पूजायां तर्पणेऽपि वा । तावत्सङ्ख्यजपेनैव ब्राह्मणाराधनेन च ॥ भवेदङ्गद्वयेनैव पुरश्चरणमार्य्य वै ॥” * ॥ वीरतन्त्रे । “नियमः पुरुषे ज्ञेयो न योषित्सु कथञ्चन । न म्यासो योषितामत्र न ध्यानं न च पूजनम् ॥ केवलं जपमात्रेण मन्त्राः सिद्ध्यन्ति योषिताम् ॥” ततश्च । “गुरवे दक्षिणां दद्यात् भोजनाच्छादनादिभिः । गुरुसन्तोषमात्रेण मन्त्रसिद्धिर्भवेत् ध्रुवम् ॥” * ॥ तथा च योगिनीहृदये । “गुरोरभावे पुत्त्राय तत्पत्न्यै वा निवेदयेत् । तयोरभावे देवेशि ! ब्राह्मणेभ्यो निवेदयेत् ॥ सम्यक्सिद्धैकमन्त्रस्य पञ्चाङ्गोपासनेन च । सर्व्वेमन्त्राश्च सिद्ध्यन्ति त्वत्प्रासादात् कुलेश्वरि ! ॥ गुरुमूलमिदं सर्व्वमित्याहुस्तन्त्रवेदिनः । एकग्रामे स्थितो नित्यं गत्वा वन्देत वै गुरुम् ॥ गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मादादौ तमर्च्चयेत् । तदन्ते महतीं पूजां कुर्य्यात् साधकसत्तमः ॥ सुभाषिणीं कुमारीञ्च भूषणैरपि भूषयेत् । मिष्टान्नं बहुशः कार्य्यं भुञ्जीत बन्धुभिः सह ॥ एवं सिद्धमनुर्म्मन्त्री साधयेत् सकलेप्सितान् ॥” * ॥ अथ ग्रहणपुरश्चरणम् । तन्त्रे । “अथवान्यप्रकारेण पुरश्चरणमुच्यते । ग्रहणेऽर्कस्य चेन्दोर्व्वा शुचिः पूर्व्वमुपोषितः ॥ नद्यां समुद्रगामिन्यां नाभिमात्रोदके स्थितः । स्पर्शाद्विमुक्तिपर्य्यन्तं जपेन्मन्त्रमनन्यधीः ॥” * ॥ यदि नक्रादिदूषिता नदी भवति तदा यत् कर्त्तव्यं तदाह रुद्रयामले । “अपि शुद्धोदकैः स्नात्वा शुचौ देशे समाहितः । ग्रासाद्विमुक्तिपर्य्यन्तं जपेन्मन्त्रमनन्यधीः ॥ इति कृत्वा न सन्देहो जपस्य फलभाग्भवेत् ॥” नद्यभावे । “यद्वा पुण्योदकैः स्नात्वा शुचिः पूर्व्वमुपोषितः । ग्रहणादिविमोक्षान्तं जपेन्मन्त्रमनन्यधीः ॥” * ॥ उपवासासमर्थे तु तत्रैव । अथवान्यप्रकारेण पौरश्चारणिको विधिः । चन्द्रसूर्य्योपरागे च स्नात्वा प्रयतमानसः ॥ स्पर्शनादिविमोक्षान्तं जपेन्मन्त्रं समाहितः । जपाद्दशांशतो होमं तथा होमात्तु तर्पणम् । एवं कृत्वा तु मन्त्रस्य जायते सिद्धिरुत्तमा ॥” * ॥ गोपालमन्त्रतर्पणे तु होमसमसङ्ख्यत्वं यथा, “इह गोपालमन्त्रस्य तर्पणं होमसङ्ख्यया । वर्णानामिह सर्व्वेषामित्यागमविदो विदुः ॥ दृष्ट्वा स्नात्वा सुसङ्कल्प्य विमोक्षान्तं जपञ्चरेत् । तावद्यज्ञादिकं कुर्य्याद्ग्रहणान्तेशुचिः पुमान् ॥ एवं जपान्मन्त्रसिद्धिर्भवत्येव न संशयः ॥” * ॥ ग्रहणे जपस्य आवश्यकत्वम् । “श्राद्धादेरनुरोधेन यदि जप्यं त्यजेन्नरः । स भवेद्देवताद्रोही पितॄन् सप्त नयत्यधः ॥” इति सनत्कुमारीयवचनात् ॥ वस्तुतस्तु आरब्धपुरश्चरणविषयमिदम् । तथाहि । “आरब्धे पुरश्चरणे यदि च ग्रहणं भवेत् तदा श्राद्धाद्यनुरोधेन जपं न त्यजेत् । एवं रात्रावपि पुरश्चरणविशेषे बोद्धव्यम् ।” इति सर्व्वसमञ्जसम् ॥ * ॥ योगिनीहृदये । “कल्पोक्तविधिना मन्त्री कुर्य्याद्धोमादिकन्ततः । अथवा तद्दशांशेन होमादींश्च समाचरेत् ॥” तथा । “अनन्तरं दशांशेन क्रमाद्धोमादिकञ्चरेत् । तदन्ते महतीं पूजां कुर्य्याद्ब्राह्मणभोजनम् ॥ ततो मन्त्रस्य सिद्ध्यर्थं गुरुं सम्पूज्य तोषयेत् । एवञ्च मन्त्रसिद्धिः स्यात् देवता च प्रसीदति ॥” अत्र ब्राह्मणभोजनमावश्यकमेव । “सर्व्वथा भोजयेद्बिप्रान् कृतसाङ्गत्वसिद्धये । विप्राराधनमात्रेण व्यङ्गं साङ्गं भवेद्ध्रुवम् ॥” क्रियासारे । “दीक्षाहीनान् पशून् यस्तु भोजयेद्वा स्वमन्दिरे । स याति परमेशानि ! नरकानेकविंशतिम् ॥ एवं यः कुरुते देवि ! पुरश्चरणकं प्रिये ! । सर्व्वपापविनिर्म्मुक्तो देवीसायुज्यमाप्नुयात् ॥” यद्यपि पुरश्चरणपदं पञ्चाङ्गपरम् । तथा च । “जपहोमौ तर्पणञ्चाभिषेको विप्रभोजनम् । पञ्चाङ्गोपासनं लोके पुरश्चरणमुच्यते ॥” तथापि ग्रहणादौ पुरश्चरणपदं गौणं जपमात्रपरम् । “सूर्य्योदयं समारभ्य यावत् सूर्य्योदयान्तरम् ॥” इत्यादौ तथादर्शनात् तत्र होमादेरभावात् । तर्हि कथं ग्रहणपुरश्चरणे होमादि इति चेत् वचनादेव । न च पुरश्चरणस्य पञ्चाङ्गत्वात् सर्व्वत्र तदेव स्यादिति वाच्यम् । ग्रहणे पुनस्तद्विधानमनर्थकं स्यात् । किञ्च ग्रहणे होमादिनियमात् नान्यत्र होमादिः । ग्रहणपुरश्चरणे होमादिविधानन्तु प्रकृतीभूतपञ्चाङ्गपुरश्चरणतुल्यताबोधनाय । अतएव ग्रहणे पञ्चाङ्गस्वरूपपुरश्चरणे कृते मुख्यप्रयोगेऽप्यधिकार इति प्रकटीकृतम् । तदकरणे पुनः केवलजपमात्रपुरश्चरणे कृते नाधिकार इति सर्व्वसग्मतमिति । पुरश्चरणकालस्तु वाराहीये । “चन्द्रतारानुकूले च शुक्ले पक्षे शुभेऽहनि । आरभेत पुरश्चर्य्यां हरौ सुप्ते न चाचरेत् ॥” प्रतिप्रसवः । रुद्रयामले । “कार्त्तिकाश्विनवैशाखमाधेऽथ मार्गशीर्षके । फाल्गुने श्रावणे दीक्षा पुरश्चर्य्या प्रशस्यते ॥” ग्रस्तास्ते ग्रस्तोदये च दीक्षापुरश्चरणयोर्निषेधमाह तन्त्रान्तरे । “ग्रस्तास्ते ह्युदिते नैव कुर्य्याद्दीक्षां जपं प्रिये ! । कृते नाशो भवेदाशु आयुःश्रीसुतसम्पदाम् ॥” अथ पुरश्च रणप्रयोगः । तत्र तावत् भूमेः परिग्रहं कृत्वा पुरश्चरणप्राक् तृतीयदिवसे क्षौरादिकं विधाय वेदिकायाश्चतुर्द्दिक्षु क्रोशं क्रोशद्वयं वा क्षेत्रं चतुरस्रम् आहारादिविहारार्थं परिकल्प्य तत्र कूर्म्मचक्रानुरूपं मण्डलं विधाय एकभक्तं कुर्य्यात् । ततः परदिने स्नानादिकं विधाय शुद्धः सन् वेदिकायाश्चतुर्द्दिक्षु अश्वत्थोडुम्बरप्लक्षाणामन्यतमस्य वितस्तिमात्रान् दश कीलकान्, ओँ नमः सुदर्शनाय अस्त्राय फडितिमन्त्रेणाष्टोत्तरशताभिमन्त्रितान् वेदिकाया दशदिक्षु ओँ ये चात्र विघ्नकर्त्तारो भुवि दिव्यन्तरीक्षगाः । विघ्नभूताश्च ये चान्ये मम मन्त्रस्य सिद्धिषु ॥ मयैतत् कीलितं क्षेत्रं परित्यज्य विदूरतः । अपसर्पन्तु ते सर्व्वे निर्व्विघ्नं सिद्धिरस्तु मे ॥ इत्यनेन निखन्य तेषु ओँ नमः सुदर्शनाय अस्त्राय फडितिमन्त्रेणास्त्रं संपूज्य पूर्व्वादिक्रमेण इन्द्रादिलोकपालान् पूजयेत् । तद्यथा । ओँ भूर्भुवःस्वरिन्द्रलोकपाल इहागच्छ इत्यावाह्य पञ्चोपचारैरन्यांश्च पूजयेत् । तथा च मुण्डमालायाम् । “पुण्यक्षेत्रादिकं गत्वा कुर्य्याद्भूमेः परिग्रहम् । तथा ह्यमुकमन्त्रस्य पुरश्चरणसिद्धये । मयेयं गृह्यते भूमिर्म्मन्त्रोऽयं सिध्यतामिति ॥” तथा । “ग्रामे क्रोशमितं स्थानं नद्यादौ स्वेच्छया मतम् । नगरादावपि क्रोशं क्रोशयुग्ममथापि वा ॥ क्षेत्रं वा यावदिष्टन्तु विहारार्थं प्रकल्पयेत् । आहारादिविहारार्थं तावतीं भूमिमाक्रमेत् ॥ क्षीरिवृक्षोद्भवान् कीलान् अस्त्रमन्त्राभिमन्त्रितान् । निखनेद्दशदिग्भागे तेष्वस्त्रञ्च प्रपूजयेत् ॥ लोकपालान् पुनस्तेषु गन्धाद्यैः पूजयेत् सुधीः । ततो मध्यस्थाने क्षेत्रपालं वास्त्वीशञ्च संपूज्य सर्व्वविघ्नविनाशार्थं गणपतिं पूजयेत् । ओँ अद्येत्यादि अमुकगोत्रः श्रीअमुकदेवशर्म्मा मत्कर्त्तव्यामुकमन्त्रपुरश्चरणकर्म्मणि सर्व्वविघ्नविनाशार्थं गणेशपूजामहं करिष्ये । इति सङ्कल्प्य वेदिकामध्ये पञ्चोपचारैर्गणेशं पूजयेत् । तदुक्तम् । “क्षेत्रपालादिकं तत्र पूजयेत् विधिवत्ततः । क्षेत्रेशं वास्तुनामानं विघ्नराजं समर्च्चयेत् ॥ दिक्पालेभ्यो वलिं दद्यात् ततः क्षेत्रं समाविशेत् ॥” ततो माषभक्तादिना पूजितदेवताभ्यो वलिं दद्यात् । ततः । “ओँ ये रौद्रा रौद्रकर्म्माणो रौद्रस्थाननिवासिनः । मातरोऽप्युग्ररूपाश्च गणाधिपतयश्च ये ॥ विघ्नभूताश्च ये चान्ये दिग्विदिक्षु समाश्रिताः । सर्व्वे ते प्रीतमनसः प्रतिगृह्णन्त्विमं वलिम् ॥” इत्यनेन दशदिक्षु भूतेभ्यो वलिं दद्यात् । ततो गायत्त्रीं जपेत् । तथा च । “प्रातः स्नात्वा तु गायत्त्र्याः सहस्रं प्रयतो जपेत् । ज्ञाताज्ञातस्य पापस्य क्षयार्थं प्रथमं ततः ॥” इति विद्याधराचार्य्यः ॥ * ॥ यत्तु प्रातः स्नात्वा तु गायत्त्र्या अयुतं प्रयतो जपेत् इति । तत् पुनरत्यन्तपापशङ्कया । ओँ अद्येत्यादि अमुकगोत्रः श्रीअमुकदेवशर्म्मा ज्ञाताज्ञातपापक्षयकामोऽष्टोत्तरसहस्रगायत्त्रीजपमयुतगायत्त्रीजपं वा अहं करिष्ये । इति सङ्कल्प्य जपेत् । तत उपवासं हविष्यं वा कुर्य्यात् ॥ * ॥ तत्परदिने उषसि स्नानादिकं कृत्वा स्वस्तिवाचनपूर्व्वकं सङ्कल्पं कुर्य्यात् । यथा विष्णुः ओम् अद्येत्यादि अमुकगोत्रः श्रीअमुकदेवशर्म्मा अमुकदेवताया अमुकमन्त्रसिद्धिप्रतिबन्धकताशेषदुरितक्षयपूर्व्वकतन्मन्त्रसिद्धिकामोऽद्यारभ्य यावता कालेन सेत्स्यति तावत्कालममुकदेवताया अमुकमन्त्रस्य इयत्संख्यजपतद्दशांशहोमतद्दशांशतर्पण-तद्दशांशाभिषेक-तद्दशांशब्राह्मणभोजनरूपपुरश्चरणमहं करिष्ये । इति सङ्कल्प्य भूतशुद्धिप्राणायामादिकं कृत्वा स्वस्वमुद्रां बद्ध्वा स्वस्वपूजापद्धत्युक्तक्रमेण देवतां संपूज्य दीपे प्रज्वलिते देवतां हृदये प्रातःकालं समारभ्य मध्यंदिनं यावत् जपं कुर्य्यात् । ततस्तद्दशांशहोम-तद्दशांश-तर्पण-तद्दशांशाभिषेक-तद्दशांशब्राह्मणभोजनङ्कुर्य्यात् । तथा च । सनत्कुमारतन्त्रे । “प्रणवं तत्सदद्येति मासपक्षतिथावपि । अमुकासुकगोत्रोऽहं मूलमुच्चार्य्य तत्परम् ॥ सिद्धिकामोऽस्य मन्त्रस्य इयत्सङ्ख्यं जपन्ततः । दशांशं हवनं होमाद्दशांशं तर्पणं ततः ॥ दशांशं मार्ज्जनं तस्माद्दशांशं विप्रभोजनम् । पुरश्चरणमेवं हि करिष्ये प्रागुदङ्मुखः ॥” तथा । “दीपस्य ज्वलितस्याथ जपकर्म्म प्रशस्यते । तद्दीपस्थानमाश्रित्य वातातपसहां कुटिम् ॥ निर्म्माय विधिवत् कुर्य्यात् जपं तत्र शुभे दिने ॥” ततो होमस्ततस्तर्पणम् ॥ * ॥ तन्त्रान्तरे । “तर्पणन्तु ततः कुर्य्यात्तीर्थोदैश्चन्द्रमिश्रितैः । जले देवं समावाह्य पाद्याद्यैरुदकात्मकैः ॥ सम्पूज्य विधिवद्भक्त्या परिवारसमन्वितम् । एकैकमञ्जलिं तोयं परिवारान् प्रतर्पयेत् ॥ ततो होमदशांशेन तर्पयेत् परदैवतम् । संपूर्णायान्तु सङ्ख्यायां पुनरेकैकमञ्जलिम् । अङ्गादिपरिवारेभ्यो दत्त्वा देवं विसर्ज्जयेत् ॥” * ॥ तर्पणवाक्यन्तु मूलमुच्चार्य्य श्रीअमुकं तर्पयामि नमः । इति विष्णुविषयम् । तथा च गौतमीये । “आदौ मन्त्रं समुच्चार्य्य श्रीपूर्व्वं कृष्णमित्यपि । तर्पयामि पदञ्चोक्त्वा नमोऽन्तं तर्पयेन्नरः ॥” अन्यत्र मूलमुच्चार्य्य अमुकदेवतां तर्पयामाति । तथा च । “तर्पयामि पदञ्चोक्त्वा मन्त्रान्ते स्वेषु नामसु । द्वितीयान्तेषु चेत्येवं तर्पणस्य मनुर्म्मतः ॥” शक्तिविषये पुनर्म्मूलमुच्चार्य्य अमुकीं तर्पयामि स्वाहा । होमतर्पणयोः स्वाहेति तत्तत्तन्त्रवचनात् । नीलतन्त्रे । “मन्त्रान्ते नाम चोच्चार्य्य तर्पयामि ततः परम् । कुर्य्याच्चैव वरारोहे ! स्वाहान्तं तर्पणे मतम् ॥” इत्यादि ॥ विशुद्धेश्वरतन्त्रे । “विद्यां पूर्व्वं समुच्चार्य्य तदन्ते देवताभिधाम् । तर्पयामीति सम्प्रोक्त्वा स्वाहान्तस्तर्पणो मतः ॥” अभिषेकवाक्यन्तु । नमोऽन्तं मूलमुच्चार्य्य असुकदेवतामहमभिषिञ्चामि इति कलसमुद्रया स्वमूर्द्ध्नि अभिषिञ्चेत् । तथा च । गौतमीये । “नमोऽन्तं मूलमुच्चार्य्य तदन्ते देवताभिधाम् । द्वितीयान्तामहं पश्चादभिषिञ्चाम्यनेन तु ॥ अभिषिञ्चेत् स्वमूर्द्धानं तोयैः कुम्भाख्यमुद्रया ॥” शक्तिविषये नीलतन्त्रे । “मन्त्रान्ते नाम चोच्चार्य्य सिञ्चामीति नमः पदम् ॥” इति । ततो ब्राह्मणान् भोजयित्वा पूजां कुर्य्यात् ॥ * ॥ ततो दक्षिणा । अद्येत्यादि कृतैतदमुकमन्त्रपुरश्चरणकर्म्मणः साङ्गतार्थं दक्षिणामिदं काञ्चनं वह्निदैवतं अमुकगोत्राय गुरवे तुभ्यमहं सम्प्रददे । ततोऽच्छिद्रावधारणं कुर्य्यात् ॥ अथ ग्रहणपुरश्चरणसङ्कल्पः । तद्यथा, ओम् अद्येत्यादि राहुग्रस्ते निशाकरे दिवाकरे वा असुकगोत्रःश्रीअमुकदेवशर्म्मा अमुकदेवताया अमुकमन्त्रसिद्धिकामो ग्रासाद्बिमुक्तिपर्य्यन्तं अमुकदेवताया अमुकमन्त्रजपरूपपुरश्चरणमहं करिष्ये । इति सङ्कल्प्य जपेत् । ततस्तद्दिने तत्परदिने वा स्नानादिकं विधाय ओँ अद्येत्यादि अमुकदेवताया अमुकमन्त्रस्य कृतैतत् ग्रहणकालीन-इयत्सङ्ख्यजपतद्दशांशहोमतद्दशांशतर्पण-तद्दशांशाभिषेक-तद्दशांशब्राह्मणभोजनकर्म्माण्यहं करिष्ये । इति सङ्कल्प्य होमादिकं कुर्य्यात् । दक्षिणादिकन्तु पूर्व्ववत् ।” इति कृष्णानन्दकृततन्त्रसारः ॥ * ॥ (अथ रहस्य पुरश्चरणम् । श्रीपार्व्वत्युवाच । “कथयस्व महादेव ! सिद्धिकारणमुत्तमम् । येन सिद्धिं समायान्ति सर्व्वतन्त्राश्च सिद्धिदाः ॥ येषु येषु च कालेषु पुरश्चर्य्या भवेद्ध्रुवम् ॥ श्रीशिव उवाच । कथयामि समासेन श्रूयतां पर्व्वतात्मजे ! । मेषराशौ दशसहस्रं प्रजपेन्मन्त्रमुत्तमम् ॥ पुरश्चरणमेतद्धि श्रूयतां सुरवन्दिते ! ॥ वृषराशौ यदा मन्त्री द्व्ययुतं प्रजपेत् सुधीः । तेन तत्र सुसिद्धः स्यान् नात्र कार्य्या विचारणा ॥ मिथुने च यदा मन्त्री त्र्ययुतं मन्त्रमुत्तमम् । प्रजपेत् प्रयतो नित्यं पुरश्चरणमुच्यते ॥ कर्कटे च यदा मन्त्री सहस्रं प्रत्यहं जपेत् । तेन सर्व्वार्थसिद्धिः स्यात् पुरश्चरणकृद्भवेत् ॥ सिंहे च सर्व्वमन्त्राणामयुतानां द्बयं जपेत् । धर्म्मार्थकाममोक्षाणां फलभाग्भवति ध्रुवम् ॥ कन्यायाञ्च यदा मन्त्री मन्त्रं मन्त्रपरायणः । सहस्रं द्वादशञ्चैव जपेन्नियतमानसः ॥ पुरश्चरणमेतद्धि सर्व्वकामार्थसाधनम् । इह लोके सुखं भुक्त्वा चान्ते देवीपदं व्रजेत् ॥ तुलायां प्रत्यहं मन्त्री सहस्रं साधको जपेत् । अनेन विधिना देवि ! पुरश्चरणकृद्भवेत् ॥ वृश्चिके चायुतं मन्त्रं शय्यायां प्रजपेत् सुधीः । तेन सर्व्वार्थसिद्धिः स्यात् पुरश्चर्य्याफलं भवेत् ॥ धनुषि च यदा मन्त्रं जपेदयुतमादरात् । इहैव कन्दर्पसमो धनवान् वलवान् सुखी ॥ मकरे च यदा मन्त्रं जपेत् साधकसत्तमः । चतुर्णामयुतं देवि ! प्रत्यहं यतमानसः ॥ धर्म्मार्थे भावयेन्नित्यं पुरश्चरणमुच्यते ॥ कुम्भ चैव यदा मन्त्रं जपेदयुतमादरात् । तेन सर्व्वार्थसिद्धिः स्यात् पुरश्चरणकृद् भवेत् ॥ मीने चैव यदा देवि ! प्रजपेदयुतं द्बयम् । तेन पुरश्चरणमित्याहुः सर्व्वागमविशारदाः ॥ सर्व्वत्र जपनं ज्ञेयं रात्रौ वा मैथुनेऽपि वा । शय्यायान्तु विशेषेण परयोषित्समागमे ॥ हविष्याशी तदा देवि ! जपेन्नियतमानसः । एवंविधं जपं कृत्वा दशांशञ्च तदाचरेत् ॥ दक्षिणां गुरवे दत्त्वा सिद्धिभाग् भवति ध्रुवम् । अथवान्यप्रकारेण पुरश्चरणमुच्यते ॥ रविवारादिसर्व्वेषु वारसंख्यासहस्रकम् । जप्त्वा मन्त्रं सदा देवि ! साधकः सिद्धिभाग् भवेत् ॥ पुरश्चरणमेतद्धि नात्र कार्य्या विचरणा ॥ एवंविधं समाचर्य्य दशांशञ्च तदाचरेत् । गुरवे दक्षिणां दत्त्वा सर्व्वकाममवाप्नुयात् ॥ केवलं जपमात्रेण पुरश्चरणमुच्यते । येषु येषु च नक्षत्रेषु जायते सिद्धिरुत्तमा ॥ कथयामि समासेन श्रूयतां पर्व्वतात्मजे ! । अश्विन्यां जप्यते मन्त्रं साधकैश्च सहमकम् ॥ तेन सिद्धिमवाप्नोति साधको नात्र संशयः । द्विसहस्रं जपेन्मन्त्रं भरण्याञ्च यदा सुधीः ॥ यमलोकं परित्यज्य धनेन च धनाधिपः । कृत्तिकायां जपेन्मन्त्रं त्रिसहस्रञ्च साधकः ॥ रोहिण्याञ्च यदा मन्त्रं जपेत् साधकसत्तमः । सहस्रं वा शतं वापि सर्व्वकामार्थमाप्नुयात् ॥ मृगशीर्षे यदा मन्त्रं नियतं प्रजपेत् सुधीः । सहस्रपञ्चकञ्चैव बृहस्पतिसमो भवेत् ॥ आर्द्रायां जप्यते मन्त्रं साधकैः सुसमाहितैः । षट्सहस्रं यदा देवि ! सर्व्वकामार्थसिद्धये ॥ पुनर्व्वसुसमायोगे यदा सहस्रमुत्तमम् । जप्यते साधको नित्यं लभते च सुरोत्तमम् ॥ पुष्यायाञ्च जपेन्मन्त्रं सप्तानाञ्च सहस्रकम् । तेन सर्व्वसुसिद्धिः स्यात् पुरश्चर्य्याधिको विधिः ॥ अश्लेषायां यदा देवि ! मन्त्री मन्त्रं समाहितः । सहस्रषष्ठकञ्चैव जपेत् सर्व्वार्थसिद्धये ॥ दशसहस्रं मघायाञ्च जप्त्वा मन्त्रं समाहितः । पुरन्दरसमो भूत्वा साधको विचरेत् भुवि ॥ एकादशसहस्रन्तु पूर्व्वत्रये जपेत् सुधीः । कुवेर इव वित्ताढ्यो जायते नात्र संशयः ॥ उत्तरत्रितये देवि ! सहस्रं द्वादशं तथा । जप्यते साधकैर्नित्यं सर्व्वकामार्थसिद्धये ॥ हस्तायाञ्च जपेद्देवि ! सहस्रञ्च त्रयोदश । सूर्य्यस्यैव समो भूत्वा विचरेत् भुवि साधकः ॥ चित्रायाञ्च जपेन्मन्त्रं द्विसहस्रञ्च साधकैः । नानाभोगसमायुक्तो भवेद् भुवि पुरन्दरः ॥ स्मृत्वा सर्व्वार्थसिद्धिः स्यात् द्बिसहस्रस्य जापनात् । साधकोऽव्याहतगतिर्जायते नात्र संशयः ॥ विशाखायां यदा मन्त्रं चतुःसहस्रकं प्रिये ! । जपेच्च साधको नित्यं सोमवत् प्रियदर्शनः ॥ अनुराधायां यदा देवि ! मन्त्री मन्त्रं सदा जपेत् । पुत्त्रपोत्त्रसमायुक्तः खेचरो जायते ध्रुवम् ॥ ज्येष्ठायाञ्च यदा मन्त्रं द्विसहस्रं विचक्षणः । प्रजपन् लभते सिद्धिं नात्र कार्य्या विचारणा ॥ मूलायाञ्च जपेन्मन्त्रं सहस्रं पञ्चकं प्रिये ! । नानासिद्धिमवाप्नोति साधको नात्र संशयः ॥ वरुणेन समो भूत्वा जायते साधको भुवि । शतभिषायां यदा मन्त्रं द्विःसहस्रं जपेत् सुधीः ॥ महापातकान्मुच्येत फलभाग्भवति ध्रुवम् । रेवत्याञ्च यदा मन्त्रं चत्वारि सहस्रकं तथा ॥ जप्त्वा स्तुत्वा सदा देवि ! सोमलोकमवाप्नुयात् । रात्रौ वा मैथुने वापि शय्यायाञ्च व्यवस्थितः ॥ प्रजपेत् साधको नित्यं साधयेदात्मनो हितम् । सर्व्वदा प्रजपेन्मन्त्रं हविष्याशी दिवा शुचिः ॥ दक्षिणां गुरवे दद्यात् यथा विभवविस्तरम् । अथवान्यप्रकारेण पुरश्चरणमुच्यते ॥ आदित्यादिवारयोगे नन्दादितिथियोगतः । ततस्तत्र जपेन्मन्त्रं सहस्रपञ्चकं प्रिये ! ॥ तेन सर्व्वार्थसिद्धिः स्यात् पुरश्चरणकृद् भवेत् । प्रतिपत्तिथिमारभ्य कुहूर्य्यावत् भवेत् प्रिये ! ॥ तिथिसंख्यां समासाद्य वर्द्धयेच्च सहस्रकम् । जप्त्वा मन्त्रं सदा मन्त्री सर्व्वकाममवाप्नुयात् ॥ पुरश्चरणमेतद्धि कथितं ते वरानने ! । प्रतिपत्तिथिमारभ्य राका यावद् भवेत् प्रिये ! ॥ तावन्मन्त्रं प्रजपेत तिथिसंख्याक्रमेण तु । सर्व्वभावसमायुक्तो जायते भावसाधकः ॥ एतेनैव सुसिद्धिः स्यात् नात्र कार्य्या विचारणा । अथवान्यप्रकारेण पुरश्चरणमुच्यते ॥ ववादिकरणे देवि ! जप्त्वा विद्यामनन्यधीः । करणानुसारेणैव वर्द्धयेच्च सहस्रकम् ॥ पुरश्चरणमेतद्धि सर्व्वतन्त्रे च गोपितम् । साधकस्य हितार्थाय कथितं तद्वरानने ! ॥ अथवान्यप्रकारेण पुरश्चरणमुच्यते । विष्कुम्भादिषु योगेषु यो जपेत् योगसंख्यया ॥ सहसं साधको नित्यं सर्व्वसिद्धिपरायणः । पुरश्चरणमेतद्धि तन्त्रे तन्त्रे निरूपितम् ॥ संक्रान्त्यादिषु सर्व्वासु विषुवादिषु पार्व्वति ! । संक्रान्त्यनुसारेणैव वर्द्धयेच्च सहस्रकम् ॥ पूर्व्वमुखो जपेन्मन्त्रं धनार्थी सर्व्वदा प्रिये ! । शत्रुनाशाय सततं दक्षिणाभिमुखो जपेत् ॥” इति स्वतन्त्रे तन्त्रे हरगौरीसंवादे रहस्यपुरश्चरणविधिः ॥ * ॥) अत्र आगमकल्पद्रुमोक्तकूर्म्मचक्रंतच्छब्दे द्रष्टव्यम् । हरिभक्तिविलासीयपुरश्चरणन्तु तद्ग्रन्थे सप्तदशविलासे दर्शनीयम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "eid": "32578",
            "pagenum": "4365,a",
            "content": "पुरश्चरण¦ न० पुरस् + चर--भावे ल्युट् । १ अग्रत आचरणे तन्त्रोक्ते २ गृहीतमन्त्रसिद्धिहेतुप्रयोगभेदे तत्प्रकारादि तन्त्रसारे उक्तं यथा “अथ पुरश्चरणं योगिनीहृदये “गुरोराज्ञां समादाय शुद्धान्तःकरणो नरः । ततः पुरस्क्रियां कुर्य्यान्मन्त्रसंसिद्धि काम्यया” । तस्य नित्यतामाह “जीवहीनो यथा देही सर्वकर्मसु न क्षमः । पुरश्चरणहीनोऽपि तथा मन्त्रः प्रकीर्त्तितः । तस्मादादौ स्वयं कुर्य्याद्गुरुं वा कारयेद्बुधः” योगिनीहृदये “गुरोरभावे विप्रं वा सर्वप्राणिहिते रतम् । स्निग्धं शास्त्रविदं मित्रं नानागुणसमन्वितम् । स्त्रियं वा सद्गुणोपेतां सपुत्रां विनियोजयेत् । आदौ पुरस्क्रियां कर्तुं स्थाननिर्णय उच्यते” । योगिनी हृदये “पुण्यक्षेत्रं नदीतीरं गुहा पर्वतमस्तकम् । तीर्थप्रदेशाः सिन्धतां सङ्गमः पावनं वनम् । उद्यानानि विविक्तानि बिल्वमूलं तटं गिरेः । तुलसीकाननं गोष्ठं वृषशून्यं शिवालयम् । अश्वत्थामलकीमूलं गोशाला जलमध्यतः । देवतायतनं कूलं समुद्रस्य निजं गृहम् । साधने तु प्रशस्तानि स्थानान्येतानि मन्त्रिणाम् । अथ वा निवसेत्तत्र यत्र चित्तं प्रसीदति” । वायवीयसंहितायामपि “सूर्यस्याग्रे गुरोरिन्दोर्दीपस्य च जलस्य च । विप्राणाञ्च गवां चैव सन्निधौ शस्यते जपः” । तथा “गृहे शतगुणं विद्याद्गोष्ठे लक्षगुणं भवेत् । कोटिर्देवालये पुण्यमनन्तं शिवसन्निधौ । गृहे गोष्ठे तडागे च नदीनदशिवालये । गुरोर्वा सन्निधिर्यत्र स जपः परमोमतः । म्लेच्छदुष्टमृगव्यालशङ्कातङ्कविवर्जिते । एकान्तप्रवणे निन्दारहिते भक्तिसंयुते । स्वदेशे धार्मिके देशे सुभिक्षे निरुपद्रवे। रम्ये भक्तजनस्थाने निवसेत्तापसः प्रिये! । गुरूणां सन्निधाने च चितैकाग्र्यस्थले तथा । प्रेतभूम्यादिकञ्चैव तत्तत्कल्पप्रकाशितम् । एषामन्यतभं स्थानमाश्रित्य जपमाचरेत् । यत्र ग्रामे जपेन्मन्त्री तत्र कूर्मं विचिन्तयेत्” गौतमीये “पर्व्वते सिन्धुतीरे वा पुण्येऽरण्ये नदीतटे । यदि कुर्य्यात् पुरश्चर्य्यां तत्र कूर्मं न चिन्तयेत् । ग्रामे वा यदि वा वास्तौ गृहे तञ्च विचिन्तयेत्” रुद्रयामले “जपमेकगुणं गेहे गोष्ठे दशगुणं भवेत् । वनान्तरे शतगुणं तडागे च सहस्रकम् । नदीतीरे लक्षगुणं नगाग्रे कोटिसम्मितम् । शिवालये कोटिशतमनन्तं गुरुसन्निधौ” । अथ पुरश्चरणे भक्ष्यादिनियमाः गौतमीये “पुरश्चरणकृन्मन्त्री तत्र भक्ष्यं विवेचयेत् । अन्यथा भोजनाद्दोषात् सिद्धिहानिः प्रजायते । शस्तान्नञ्च समश्नीयान्मन्त्रसिद्धिसमीहया । तस्मान्नित्यं प्रयत्नेन शस्तान्नाशी भवेन्नरः” । अगस्त्यसंहितायाम् “तिलाश्चैव सितामुद्गाः कन्दः केमुक वर्जितः । नारिकेलफलञ्चैव कदली लवनी तथा । आम्रप्तामलकञ्चैव पनसञ्च हरीतकी । व्रतान्तरे प्रशस्तञ्च हविष्यं मन्यते बुधैः” । व्रतान्तर इति “हैमन्तिक सितास्विन्नं धान्यं मुद्गास्तिला यवाः । कलायकङ्कुनीवारा वास्तूकं हिलमोचिका । षष्टिकाः कालशाकानि मूलकं केमुकेतरत् । लवणे सिन्धुसामुद्रे गव्ये च दधिसर्पिषी । पयोऽनुद्धृतसारञ्च पनसाम्रहरीतकी । पिष्पलीजीरकञ्चैव नागरङ्गकतिन्तिडी । कदली लवनो धात्री फलान्यगुडमैक्षवम् । अतैलपक्वं मुनयो हविष्यान्नं प्रचक्षते । भुञ्जनो वा हविष्यान्नं शाकं यावकमेब वा । पयोमूलं फलं वापि यत्र यत्रोपलभ्यते । रम्भाफलं तिन्तिडीकं कमलानागरङ्गकम् । फलान्येतानि भोज्यानि एभ्योऽन्यानि विवर्जयेत्” यत्तु योगिनी तन्त्रे “चिञ्चाञ्च नालिकाशाकं कलायं लकुचन्तथा । कदम्बं नारिकेलञ्च व्रते कुष्माण्डकं त्यजेत्” इति तत्तु व्रतान्तरे बोद्धव्यम् । तथा वर्ज्यानि “विवर्जयेन्मधुक्षार लवणं तैलमेव च ताम्बूलं कांस्यपात्रञ्च दिवाभोजनमेव च” । तथा “क्षारञ्च लवणं मांसं गृञ्जनं कांस्यभोजनम् । माषाढकीमसूरांश्च चनकान् कोद्रवानपि । कौटिल्यं क्षौरमभ्यङ्गमनिवेदितभोजनम् । असङ्कल्पित कृत्यञ्च वर्जयेन्मर्दनादिकम् । स्नायाच्च पञ्चगव्येन केवलामलकेन वा । मन्त्रजाप्यन्नपानीयैः स्नानाचननभोजनम् । कुर्थ्याद्यथोक्तविधिना त्रिसन्ध्यं देवतार्चनम् । अपवित्रकरो नग्नः शिरसि प्रावृतोऽपि वा । प्रलपन् प्रजपेद्यावत्तावन्निस्कलमुच्यते” । नारदीये “मृदु सीष्णं सुपक्वञ्च कुर्य्याद्वै लघुभोजनम् । नेन्द्रियाणां यथावृद्धिस्तथा भुञ्जीत साधकः” । कुलार्णवेऽपि “यस्यान्नपानपुष्टाङ्गः कुरुते धर्मसञ्चयम् । अन्नदातुः फलस्यार्द्धं कर्तुश्चार्द्धं न संशयः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन परान्नं वर्जयेत् सुधीः । पुरश्चरणकाले तु सर्वकर्मसु शाम्भवि! । जिह्वा दग्धा परान्नेन करौ दग्धौ प्रतिग्रहात् । मनोदग्धं परस्त्रीभिः कथं सिद्धिर्वरानने!” परान्नं भिक्षेतरविषयम् । भिक्षायां तस्य सत्वोत्पादात् तथा च “वैदिकाचारयुक्तानां शुचीनां श्रीमतां सताम् । सत्कुलस्थानजातानां भिक्षा स्यादग्रजन्मनाम्” योगिनीहृदये “विहाय वह्निं न हि वस्तु किञ्चित् ग्राह्यं परेभ्यः सति सम्भवे च । असम्भवे तीर्थबहिर्विशुद्धात् पर्वातिरिक्ते प्रतिगृह्य जप्यात् । तत्रासमर्थोऽनुदितं विशुद्धाद्याचेतयावद्दिनमात्रंभक्ष्यम् । गृह्णाति रागादधिकं न सिद्धिः प्रजायते कल्पशतैरनुष्य” । सकृदुच्चरिते शब्दे प्रणवं स मुदीरयेत् । प्रोक्ते पारशवे शब्दे प्राणायामं सकृच्चरेत् । वहुप्रलापी आचम्य न्यस्याङ्गानि ततो जपेत् । क्षुतेऽप्येवं तथाऽस्पृश्यस्थानानां स्पर्शनेन च । एवमादींश्च नियमान् पुरश्चरणकृच्चरेत् । विण्मूत्रोत्सर्गशङ्कादियुक्तः कर्म करोति यः । जपार्चनादिकं सर्वमपवित्रं भवेत् प्रिये! । मलिनाम्बरकेशादिमुखदौर्गन्ध्यसंयुतः । यो जपेत्तं दहत्याशु देवता गुप्तिसंस्थिता । आलस्यं जृम्भणं निद्रां क्षुतं निष्ठीवनं भयम् । नीचाङ्गस्पर्शनं कोपं जपकाले विवर्जयेत् । एवमुक्तविधानेन विलम्बं त्वरितं विना । चक्तसङ्ख्यं जपं कुर्य्यात् पुरश्चरणसिद्धये । देवतागुरुमन्त्राणामैक्यं सम्भावयन् धिया । जपेदेकमनाः प्रातःकालान्मध्यन्दिनावधि । यत्सङ्ख्यया समारब्धं तत्कर्त्तव्य महर्निशम् । यदिन्यूनाधिकं कुर्य्यात् व्रतभ्रष्टो भवेन्नरः” । मुण्डमालायाम् “यत्सङ्ख्यया समारब्धं तज्जप्तव्यं दिने दिने । न्यूनाधिकं न कर्त्तव्यमासमाप्तं सदा जपेत् । प्रजपेदुक्तसंख्यायाश्चतुर्गुणजपं कलौ” । अन्यत्रापि “कते जपस्तु कल्पोक्तो त्रेतायां द्विगुणो जपः । द्वापरे त्रिगुणः प्रोक्तश्चतुर्गुणजपः कलौ” । कुलार्णवेऽपि “न्यूनातिरिक्तकर्माणि न फलन्ति कदाचन । यथाविधि कृतान्येव तत्कर्माणि फलन्ति हि । भूशभ्याव्रह्मचारित्वं मौनमाचार्य्य सेविता । नित्यं त्रिषवणं स्नानं क्षुद्रकर्मविवर्जनम् । न्मित्यपूजा नित्यदानं देवतास्तुतिकीर्त्तनम् । नैमित्तिक्तार्चनञ्चैव विश्वासो गुरुदेवथोः । जपमिष्टा द्वादशैते धर्माः स्युर्मनासिद्धिदाः । स्त्रीशूद्रपतितब्रात्य नास्तिकोच्छिष्टभाषणम् । असत्यभाषणं जिम्भभाषणं परिवर्जयेत् । सत्येनापि न भाषेत जपहोमार्चनादिषु । अन्यथानुष्ठितं सर्वं भवत्येव निरर्थकम्” । तन्त्रे “ऋतुकाल विना मन्त्री खस्त्रियं नापि संस्पृशेत् । मैथुनं तत्कथालापं तद्गोष्ठीः परिवर्जयेत् । पुरश्वरणकाले तु यदि स्यान्मृतसूतकम् । तथापि कृतसंकल्पो व्रतं नैव परित्यजेत्” योगिनीहृदये “शयीत कुशशय्यायां शुचिवस्त्रधरः सदा । प्रत्यहं क्षालयेत् शव्यामेकाकी निभेयः स्वपेत् । असत्यभाषणं वाचं कुटलां परिवर्जयेत् । वर्जयेद्गीतवाद्यादिश्रपणं नृत्यदर्शनम् । अम्यङ्गं गन्धलेपञ्च पुष्पधारणमेव च । त्यजदुष्णोदकस्नानमन्यदेव प्रपूजनम्” । तत्रैव “नैकवासा जपेन्मन्त्रं वहुवासाकुलोपि वा” । वैशम्पायनसंहितायाम् “विपयासं न कुर्य्याच्च कदाचिदपि मोहतः । उपर्य्यधो बहिर्वस्त्रे पृरश्चरणकृन्नरः । विनियोगविधाने तु भवेदनियसः क्वचित् । पतितानामन्त्यजानां दर्शने भाषणे श्रुते । क्षुतेऽधो वायुगमने जृम्भणे जपमुत्सृजेत् । तथा तस्य च तत्प्राप्तौ प्राणायामं वडङ्गकम् । कृत्वा सम्यग् जपेच्छेषं यद्वा सूर्य्यादिदर्शनम्” । आदिशब्दाद्वह्निब्राह्मणौ । तन्त्रान्तरे “मनःसंहरणं शौच मौनं मन्त्रार्थचिन्तनम् । अव्यग्रत्वमनिर्वेदो जपसम्पत्तिहेतवः । उष्णीपी कञ्चुकी नग्नो सुक्तकेशो मलावृतः । अपवित्रकराऽशुद्धः पलपन्न जपेत् क्वचित् । अनासीनः शयानो वा गच्छन् भुञ्जान एव वा । अप्रावृतौ करौ कृत्वा शिरसि प्रावृतोऽपि वा । चिन्ताव्याकुलचित्तो वा क्षुब्धो भ्रान्त क्षुधान्वितः । रथ्यायामशिवे स्थाने न जप्रेत्तिमिरान्तरे । उपानद्मूढपादो वा यानशय्यागतन्तथा । प्रसार्य्य न जपेत् पादावुत्कटासन एव वा । न यज्ञकाष्ठे पाषाणे न भूमौ नासने स्थितः । मार्ज्जारं कुक्कुटं क्रौञ्चं श्वानं शूद्रं कपिं स्मरम् । दृष्ट्वाचम्य जपेच्छेषं स्पृष्ट्वा स्नानं पिधीयते” । “एवं जपं पुरा कृत्वा तेजोरूषं समर्पयेत् । देवस्य दक्षिणे हस्ते कुशपुष्पार्घवारिभिः । सफलं तद्विमाव्यैव प्राणामामं समाचरेत् । जपस्यादौ जपान्ते च त्रितयं त्रितयञ्चरेत्” । शक्तिविषये देव्या वामहस्ते तथा च “एवं जपं पुरा कृत्वा गन्धाक्षतकुशोदकैः । जपं समर्पयेद्देव्या वामहस्ते विचक्षणः” । “जपान्ते प्रत्यहं मन्त्री होमयेत्तद्दशांशतः । तर्पणञ्चाभिषेकञ्च तत्तद्दशांसतो मुने! । प्रत्यहं भोजयेद्विप्रान् न्यूनाधिक्यप्रशान्तये । अथ वा सर्वसम्पूर्त्तौ होमादिकमयाचरेत्” । मुण्डमालायाम् “तस्य यावान् जपः प्रोक्तस्तद्दशांशमनुक्रमात् । तत्तद्द्रय्यैर्जपस्यान्ते होमं कुर्ब्याद्दिने दिने” । पुरश्चरणचन्द्रिकायाञ्च “ततो जपदशांशेन होमं कुर्य्याद्दिने दिने । अथ वा लक्षसंख्यायां पूर्णायां होममाचरेत्” । तथ होमाद्य शक्तौ सनत्कुमारीये “यद्यदङ्गं भवेद्भग्नं तत्संख्याद्विगुणो जपः । होमाभावे जपः कार्य्यो होमसंख्याचतुर्गुणः । विप्राणां, क्षत्रियाणाञ्च रससङ्ख्या गुणः स्मृतः । वैश्यानां वसुसंख्याकमेवं स्त्रीणामयं विधिः । यं वर्णमाश्रितः शूद्रः स च तस्य विघिञ्चरेत । अनाश्रितस्य शूदस्य दिक्संख्याकः समीरितः । शूद्रस्य विप्रभृत्यस्य तत्पत्न्याः सदृशो जपः” । अत्राव्यशक्तश्चेद्योगिनीहृदये “होमकर्मण्यशक्तानां विप्राणां द्विगुणो जपः । इतरेषान्तु वर्णानां त्रिगुणादिः समीरितः । त्रिगुणादिः होमसंख्यात्रगुणजपः क्षत्रियेण कार्य्यः । वैश्येन चतुर्गुणः । शूद्रेण पञ्चगुणः कार्यः । तदुक्तं कुलप्रकाशे “यद्यदङ्गं विहीनं स्यात्तत्संख्याद्विगुणो जपः । कुर्वीत त्रिचतुःपञ्च यथासख्यं द्विजादयः” । एतेन स्त्रीशूद्रादीनां होमाधिकारः । तथा च शूद्राणां त्र्यस्रमिति कुण्डप्रकरखे शारदायाम् । स्त्रीणां होमाधिकारश्च तत्रैव “लाजैस्त्रिमधुरोपेतैर्होमः कन्यां प्रयच्छति । अनेन विधिना कन्या वरमाप्नोति वाञ्छितम्” । अत स्त्रीआं होमाविकारः । तच्च ब्राह्मणद्वारा तथा च तन्त्रे “ओद्धारोच्चारणाद्धोमात् शालग्रामशिलार्चनात् । ब्राह्मणीगमनाच्चैव शूद्रश्चाण्डालतां व्रजेत्” । तथा स्त्रीणामपि सर्ववैदिककर्मसु शूद्रतुल्यत्वप्रतिपादनात् यथा “स्त्रीशूद्रकृरसंस्पर्शो वज्रषातसमो मम” इति भगवद्वचनात् तथा नारायणकल्पे “अष्टाक्षरो महामन्त्रः स प्रार्णः शूद्रयोषितोः । प्रणवादिस्तु यो मन्त्रो न स्त्रीगूद्रे पशस्यते” इति सर्वत्र स्त्रीणां शूद्रव्यवहारः । सर्वेषां वा द्विगुणो जपः । तथा च तन्त्रान्तरे “यद्यदङ्गं विहीवेत तत्संख्याद्विगुणो जपः । कर्त्तव्यश्चाङ्गसिड्यर्थं तदशक्तेन भक्तितः । न चेदङ्गं विहीयेत तद्विशिष्टमवाप्नुयात्” तथागस्त्यसंहितायाम् “यदि होमेऽप्यशक्तः स्यात् पूजायां तर्पणेऽपि वा । तावत्संख्यजपेनैव ब्राह्मणारारधनेन च । मवेदङ्कद्वयेनैव पुरश्चरणमाप्यते” । तत्र ब्राह्मणमोजनमावश्यकमेव “सर्वथा भोजयेद्विप्रान् कृतसाङ्गत्वसिद्धये । विप्राराधाममात्रेण व्यङ्गं साङ्गं भवेद्ध्रुवम । दीक्षाहीनान् पशून् यस्तु भोजयेद्वा स्वमन्दिरे । स याति परमेशानि! नरकानेकविंशतिम्” । पशुद्विधा अदीक्षितः कुलाचारनिन्दकश्च यथा कुलार्णने “अदीक्षितः कुलाक्षारनिन्दको द्विविधः पशुरिति” । नैवेद्यदानेऽपि “न पशुभ्यो न वाऽद्विजे” इति निन्दाश्रवणाच्च सर्वत्रायं विधिरिति सम्प्रदायः । “एवं यः कुरुते देवि पुरश्चर्य्यादिकं प्रिये । सर्वपापविनिर्मुक्तो देवलायुज्यमाप्नुयात्” । ततश्च “गुरवे दक्षिणान्दद्याद्भोजनाच्छादनादिनिः । गुरुसन्तोधमात्रेख मन्त्रसिद्धिर्भवेत् ध्रुवम् । सम्यकसिद्धैकमन्त्रस्य पञ्चाङ्गोपासनेन च । सर्वे मन्त्राश्च सिद्ध्यन्ति तत्प्रसादात् सुरेश्वरि! । गुरुमूलमिद सर्वमित्याहुस्तन्त्रवेदिनः । एकग्रामे स्थितो नित्यं गत्वा वन्देत वै गुरुम् । गुरुरेव परंव्रह्म तस्मादादौ तमर्चयेत् । तदन्ते महतीं पूजां कुर्य्यात् साधकसत्तमः । सुवासिनीं कुमारीञ्च भूषणैरमिभूषयेत् । मिष्टान्न वहुशः कार्य्यं भुञ्जीत बान्धवैः सह । एवंसिद्धमनुर्मन्त्री साधयेत् सकलेप्सितान्” । तन्त्रे “अथ वान्यप्रकारेण पुरश्चरणमिव्यते । ग्रहणेऽर्कस्य चेन्दोर्वा शुचिः पूर्वमुपोषितः । नद्यां समुद्रगामिन्यां नाभिमात्रोदके स्थितः । ग्रासाद्विमुक्तिपर्य्यन्तं जपेन्मन्त्रमनन्यधीः । इति कृत्वा न सन्देहो जपस्य फलभाग भवेत्” । नद्यभावे “यद्वा पुण्योदके स्तात्वा शुचिः पूर्वमुपोषितः । ग्रहणादिविनीक्षान्तं जपेन्मन्त्रं समाहितः” उपवासासामर्थ्ये तु तत्रैव “अथ वान्यप्रकारेण पौरश्चारणिको विधिः । चन्द्रसूर्योपरागे च स्नात्वा प्रयतमानसः । स्पर्शाद्विमोक्षपर्य्यन्तं जपेन्मन्त्रं समाहितः । जपाद्दशांशतो होमं तथा होमात्तु तर्पणम् । एवं कृत्वा तु मन्त्रस्य जायते सिद्धिरुत्तमा । चन्द्रसूर्य्योपरागे तु ये शक्ताः परसेविनः । तेषां विद्या न सिद्ध्यन्ति परं नरकगामिनः । सूर्य्याचन्द्रमसोः पर्व प्राप्यापि च पुरस्क्रियाम् । ये मूढा न च कुर्वन्ति ते भवन्ति कुलद्रुहाः” इति कुलार्णवनचनात् पुरश्चरणस्वावश्यकत्वमेवेति । गोपालमन्त्रतर्पणं तु होम समसंख्यकं यथा “इह गोपालमन्त्राणां तर्पणं होमसंख्यया” इति । “दृष्ट्वा ज्ञात्वा ससङ्कल्पो विमोक्षान्तं जपञ्चरेत् । तावद्यज्ञादिकं कुर्थाद्ग्रहणान्ते शुचिःपुमान् । एवंजपे मन्त्रसिद्धिर्भवत्येव न संशयः” । ग्रहणे जपस्यावश्यकत्वम् “श्राद्धादेरनुरोधेन यदि जाप्यं त्यजेन्नर । स भवेद्देवताद्रोही पितॄन् सप्त नयत्यधः” इति सनत्कुमारीयवचनादिति केचित् । वस्तुतस्तु आरब्ध पुरश्चरणविषयमिदम् । तथा हि “आरब्धे पुरश्चरणे यदि ग्रहो मवेत् तदा । श्राद्धादेरनुरोधेन जपं नैव त्यजेत् नरः” । एवं रात्रावपि पुरश्चरणे बोद्धव्यम् इति सर्वसमञ्जसम् । नारदतन्त्रे “रोहिणी श्रवणार्द्रा च घनिष्ठा चोत्तरात्रयम् । पुष्या शतभिषा हस्ता पुरश्चरणकर्मणि । पूर्णिमा पञ्चमी चैव द्वितीया सप्तमी तथा । त्रयोदशी च दशमी प्रशस्ता सर्वकर्मणि । सत्तीर्थेऽर्कविधु ग्रासे तन्तुदामनपर्वणि । पुरश्रर्य्यां प्रकुर्वाणो मासर्क्षादीन् न शोधयेत्” । योगिनीहृदये “कल्पोक्तबिधिना मन्त्री कुर्य्याद्धोमादिकन्ततः । कथ वा तद्दशांशेन होमादींश्च समाचरेत्” तथा “अनन्तरं दशांशेन क्रमाद्धोमादिकञ्चरेत् । वदन्ते महतीं पुजां कुर्य्यात् ब्राह्मणभोजनस् । ततो मन्त्रस्य सिद्ध्यर्थं गुरुं संपूज्य तोषयेत् । एवञ्च मन्त्रसिद्धिः स्याद्देवता च प्रसीदति । दीक्षहीनान् पशून् यस्तु भोजवेद्वा स्वमन्दिरे । स याति परमेशानि! नरकानेकविंशतिम्” । यद्यपि पुरश्चरणपदं पञ्चाङ्गपर तथा च “जपहोसौ तर्पणञ्चाभिषेको विप्रभोजनम् । पञ्चाङ्गीपासन लोके पुरश्चरणमिष्यते” तथापि ग्रहणादौ पुरश्चरणपदं गौणं जपमात्रम् “सूर्य्योदयं समारभ्य याबत् सूर्य्योदयान्तरम्” इत्यादौ तथादर्शनात् तत्र होमादेरभावात् । तर्हि कथं ग्रहण पुरश्चरणे होमादिरिति वेत् । वचनादेव जायते न च पुरश्चरणस्य पुञ्चाङ्गत्वात् सर्वत्र तदेव स्यादिति वाच्य । ग्रहणे पुनस्तदिघानमनर्यकं स्यात् । किञ्च ग्रहणे होमादिनियमान् नान्यत्र होमादिः । ग्रहणपुरश्चरणे होमादिविघानन्तु प्रकृतीभूतपञ्चाङ्गपुरश्चरणतुल्पताबोधनाय । अतएव ग्रहणे पञ्चाङ्गस्वरूपपुरश्चरणकृतो मुख्यप्रयोगे ऽप्यधिकार इति प्रकटीकृतम् । तदकरणे पुनः केबलजपमात्रपुरश्चरणे नाधिकार इति सर्वसम्मतम् । पुरश्चरणकालस्तु वाराहीतन्त्रे “चैत्रे मास्यथा वा कुर्य्यात् शुभर्क्षे गुरुशासनात् । द्वादश्यां शुक्लपक्षे तु माधवे मासि तत्तिथौ । आरभेदमलायां वै पुरश्चर्य्यां विशुद्धये” । इदन्तु योपालविषयम् । वैशम्पायनसंहितायाम् “चन्द्रतारानुकूले च शुक्लपक्षे शुमेऽहनि । आरभेन्मकरादौ च सुप्ते विष्णौ जपेन्न च । चन्द्रतारानुकूले च शुक्लपक्षे शुभेऽहनि । आरभेन्मकरादौ च हरौ सुप्ते न चारभेत्” । प्रतिप्रसवो रुद्रयामले “कार्त्तिकाश्विनवैशाखमाथेऽथ मार्गशीर्षके । फाल्गुने श्रावणे दीक्षा षुरश्चर्व्या प्रशस्यते । रवौ गुरौ सिते सोमे कर्त्तव्यं बुधवासरे । चन्द्रतारानुकूले च पुरश्चरणकर्म तत् । ग्रहणे च महातीर्थे न कालमवधारयेत्” । ग्रस्तास्ते ग्रस्तोदये च दीक्षा पुरश्चरणयोर्निषेधमाह तन्त्रान्तरे “ग्रस्तेऽस्ते ह्युदिते नैव दीक्षां कुर्य्याज्जपं प्रिये! । कृते नाशोऽभवेदाशु ह्यायुः स्त्रीसुतसम्पदाम्” । क्यप् । पुरश्चर्य्याप्यत्र स्त्री ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮೊದಲು ಆಚರಿಸುವುದು \\/ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವುದು \\/ಮಂತ್ರ ಜಪ ಹೋಮ ತರ್ಪಣ ಅಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನ ರೂಪವಾದ ಪಂಚ ಅಂಗಗಳ ಆಚರಣೆ",
            "व्युत्पत्तिः": "पुरः अग्रतः चरणम् पञ्चाङ्गकर्माचरणम्",
            "प्रयोगाः": "'गुरोराज्ञां समादाय शुद्धान्तःकरणो नरः । ततः पुरःस्क्रियां कुर्यान्मन्त्रसंसिद्धिकाम्यया ॥ पुरश्चरणहीनोऽपि तथा मन्त्रः प्रकीर्तितः । तस्मादादौ स्वयं कुर्यात् गुरुं वा कारयेद्बुधः ॥'",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮಂತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಆಚರಣೆ \\/ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯಲು ದೇವತಾಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕ ಮಾಡುವ ಮಂತ್ರಜಪ \\/ಮಂತರವನ್ನು ಪುನಃಪುನಃ (ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವವರೆಗೂ) ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पुरश्चरण न° पुरस् + चर—भावे ल्युट् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> अग्रत आचरणे तन्त्रोक्ते <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> गृहीतमन्त्रसिद्धिहेतुप्रयोगभेदे तत्प्रकारादि तन्त्रसारे उक्तं यथा <q>अथ पुरश्चरणं योगिनीहृदये “गुरोराज्ञां समादाय शुद्धान्तःकरणो नरः । ततः पुरस्क्रियां कुर्य्यान्मन्त्रसंसिद्धि काम्यया</q> । तस्य नित्यतामाह <q>जीवहीनो यथा देही सर्वकर्मसु न क्षमः । पुरश्चरणहीनोऽपि तथा मन्त्रः प्रकीर्त्तितः । तस्मादादौ स्वयं कुर्य्याद्गुरुं वा कार­येद्बुधः</q> योगिनीहृदये <q>गुरोरभावे विप्रं वा सर्वप्राणि­हिते रतम् । स्निग्धं शास्त्रविदं मित्रं नानागुणसम­न्वितम् । स्त्रियं वा सद्गुणोपेतां सपुत्रां विनियोजयेत् । आदौ पुरस्क्रियां कर्तुं स्थाननिर्णय उच्यते</q> । योगिनी हृदये <q>पुण्यक्षेत्रं नदीतीरं गुहा पर्वतमस्तकम् । तीर्थ­प्रदेशाः सिन्धतां सङ्गमः पावनं वनम् । उद्यानानि वि­विक्तानि बिल्वमूलं तटं गिरेः । तुलसीकाननं गोष्ठं वृषशून्यं शिवालयम् । अश्वत्थामलकीमूलं गोशाला जलमध्यतः । देवतायतनं कूलं समुद्रस्य निजं गृहम् । साधने तु प्रशस्तानि स्थानान्येतानि मन्त्रिणाम् । अथ वा निवसेत्तत्र यत्र चित्तं प्रसीदति</q> । वायवीयसंहि­तायामपि <q>सूर्यस्याग्रे गुरोरिन्दोर्दीपस्य च जलस्य च । विप्राणाञ्च गवां चैव सन्निधौ शस्यते जपः</q> । तथा <q>गृहे शतगुणं विद्याद्गोष्ठे लक्षगुणं भवेत् । कोटिर्देवा­लये पुण्यमनन्तं शिवसन्निधौ । गृहे गोष्ठे तडागे च नदीनदशिवालये । गुरोर्वा सन्निधिर्यत्र स जपः प­रमोमतः । म्लेच्छदुष्टमृगव्यालशङ्कातङ्कविवर्जिते । एका­न्तप्रवणे निन्दारहिते भक्तिसंयुते । स्वदेशे धार्मिके देशे सुभिक्षे निरुपद्रवे। रम्ये भक्तजनस्थाने निव­सेत्तापसः प्रिये! । गुरूणां सन्निधाने च चितैकाग्र्य­स्थले तथा । प्रेतभूम्यादिकञ्चैव तत्तत्कल्पप्रकाशितम् । एषामन्यतभं स्थानमाश्रित्य जपमाचरेत् । यत्र ग्रामे जपेन्मन्त्री तत्र कूर्मं विचिन्तयेत्</q> गौतमीये <q>पर्व्वते सिन्धुतीरे वा पुण्येऽरण्ये नदीतटे । यदि कुर्य्यात् पुरश्चर्य्यां तत्र कूर्मं न चिन्तयेत् । ग्रामे वा यदि वा वास्तौ गृहे तञ्च विचिन्तयेत्</q> रुद्रयामले <q>जपमेकगुणं गेहे गोष्ठे दशगुणं भवेत् । वनान्तरे शतगुणं तडागे च सहस्रकम् । नदीतीरे लक्षगुणं नगाग्रे कोटिसम्मि­तम् । शिवालये कोटिशतमनन्तं गुरुसन्निधौ</q> । अथ पुरश्चरणे भक्ष्यादिनियमाः गौतमीये <q>पुरश्चरणकृन्मन्त्री तत्र भक्ष्यं विवेचयेत् । अन्यथा भोजनाद्दोषात् सिद्धि­हानिः प्रजायते । शस्तान्नञ्च समश्नीयान्मन्त्रसिद्धिस­मीहया । तस्मान्नित्यं प्रयत्नेन शस्तान्नाशी भवेन्नरः</q> । अगस्त्यसंहितायाम् <q>तिलाश्चैव सितामुद्गाः कन्दः केमुक वर्जितः । नारिकेलफलञ्चैव कदली लवनी तथा । आ­म्रप्तामलकञ्चैव पनसञ्च हरीतकी । व्रतान्तरे प्रशस्तञ्च हविष्यं मन्यते बुधैः</q> । व्रतान्तर इति <q>हैमन्तिक सितास्विन्नं धान्यं मुद्गास्तिला यवाः । कलायकङ्कुनी­वारा वास्तूकं हिलमोचिका । षष्टिकाः कालशाकानि मूलकं केमुकेतरत् । लवणे सिन्धुसामुद्रे गव्ये च दधि­सर्पिषी । पयोऽनुद्धृतसारञ्च पनसाम्रहरीतकी । पि­ष्पलीजीरकञ्चैव नागरङ्गकतिन्तिडी । कदली लवनो धात्री फलान्यगुडमैक्षवम् । अतैलपक्वं मुनयो हवि­ष्यान्नं प्रचक्षते । भुञ्जनो वा हविष्यान्नं शाकं याव­कमेब वा । पयोमूलं फलं वापि यत्र यत्रोपलभ्यते । रम्भाफलं तिन्तिडीकं कमलानागरङ्गकम् । फलान्ये­तानि भोज्यानि एभ्योऽन्यानि विवर्जयेत्</q> यत्तु योगिनी तन्त्रे <q>चिञ्चाञ्च नालिकाशाकं कलायं लकुचन्तथा । कदम्बं नारिकेलञ्च व्रते कुष्माण्डकं त्यजेत्</q> इति तत्तु व्रतान्तरे बोद्धव्यम् । तथा वर्ज्यानि <q>विवर्जयेन्मधुक्षार लवणं तैलमेव च ताम्बूलं कांस्यपात्रञ्च दिवाभोजन­मेव च</q> । तथा <q>क्षारञ्च लवणं मांसं गृञ्जनं कांस्यभो­जनम् । माषाढकीमसूरांश्च चनकान् कोद्रवानपि । कौ­टिल्यं क्षौरमभ्यङ्गमनिवेदितभोजनम् । असङ्कल्पित कृत्यञ्च वर्जयेन्मर्दनादिकम् । स्नायाच्च पञ्चगव्येन केवला­मलकेन वा । मन्त्रजाप्यन्नपानीयैः स्नानाचननभोज­नम् । कुर्थ्याद्यथोक्तविधिना त्रिसन्ध्यं देवतार्चनम् । अपवित्रकरो नग्नः शिरसि प्रावृतोऽपि वा । प्रलपन् प्रजपेद्यावत्तावन्निस्कलमुच्यते</q> । नारदीये <q>मृदु सीष्णं सुपक्वञ्च कुर्य्याद्वै लघुभोजनम् । नेन्द्रियाणां यथावृद्धि­स्तथा भुञ्जीत साधकः</q> । कुलार्णवेऽपि <q>यस्यान्नपान­पुष्टाङ्गः कुरुते धर्मसञ्चयम् । अन्नदातुः फलस्यार्द्धं कर्तुश्चार्द्धं न संशयः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन परान्नं वर्ज­येत् सुधीः । पुरश्चरणकाले तु सर्वकर्मसु शाम्भवि! । जिह्वा दग्धा परान्नेन करौ दग्धौ प्रतिग्रहात् । मनो­दग्धं परस्त्रीभिः कथं सिद्धिर्वरानने!</q> परान्नं भिक्षे­तरविषयम् । भिक्षायां तस्य सत्वोत्पादात् तथा च <q>वैदिकाचारयुक्तानां शुचीनां श्रीमतां सताम् । सत्कु­लस्थानजातानां भिक्षा स्यादग्रजन्मनाम्</q> योगिनीहृदये <q>विहाय वह्निं न हि वस्तु किञ्चित् ग्राह्यं परेभ्यः सति सम्भवे च । असम्भवे तीर्थबहिर्विशुद्धात् पर्वातिरिक्ते प्रतिगृह्य जप्यात् । तत्रासमर्थोऽनुदितं विशुद्धाद्याचेत­यावद्दिनमात्रंभक्ष्यम् । गृह्णाति रागादधिकं न सिद्धिः प्रजायते कल्पशतैरनुष्य</q> । सकृदुच्चरिते शब्दे प्रणवं स मुदीरयेत् । प्रोक्ते पारशवे शब्दे प्राणायामं सकृच्च­रेत् । वहुप्रलापी आचम्य न्यस्याङ्गानि ततो जपेत् । क्षुतेऽप्येवं तथाऽस्पृश्यस्थानानां स्पर्शनेन च । एवमादींश्च नियमान् पुरश्चरणकृच्चरेत् । विण्मूत्रोत्सर्गशङ्कादियुक्तः कर्म करोति यः । जपार्चनादिकं सर्वमपवित्रं भवेत् प्रिये! । मलिनाम्बरकेशादिमुखदौर्गन्ध्यसंयुतः । यो जपेत्तं दहत्याशु देवता गुप्तिसंस्थिता । आलस्यं जृम्भणं निद्रां क्षुतं निष्ठीवनं भयम् । नीचाङ्गस्पर्शनं कोपं जपकाले विवर्जयेत् । एवमुक्तविधानेन विलम्बं त्वरितं विना । चक्तसङ्ख्यं जपं कुर्य्यात् पुरश्चरणसिद्धये । देवतागुरु­मन्त्राणामैक्यं सम्भावयन् धिया । जपेदेकमनाः प्रातः­कालान्मध्यन्दिनावधि । यत्सङ्ख्यया समारब्धं तत्कर्त्तव्य महर्निशम् । यदिन्यूनाधिकं कुर्य्यात् व्रतभ्रष्टो भवेन्नरः” । मुण्डमालायाम् <q>यत्सङ्ख्यया समारब्धं तज्जप्तव्यं दिने दिने । न्यूनाधिकं न कर्त्तव्यमासमाप्तं सदा जपेत् । प्रजपेदुक्तसंख्यायाश्चतुर्गुणजपं कलौ</q> । अन्यत्रापि <q>कते जपस्तु कल्पोक्तो त्रेतायां द्विगुणो जपः । द्वापरे त्रिगुणः प्रोक्तश्चतुर्गुणजपः कलौ</q> । कुलार्णवेऽपि <q>न्यूनातिरि­क्तकर्माणि न फलन्ति कदाचन । यथाविधि कृतान्येव तत्कर्माणि फलन्ति हि । भूशभ्याव्रह्मचारित्वं मौन­माचार्य्य सेविता । नित्यं त्रिषवणं स्नानं क्षुद्रकर्मविव­र्जनम् । न्मित्यपूजा नित्यदानं देवतास्तुतिकीर्त्तनम् । नैमित्तिक्तार्चनञ्चैव विश्वासो गुरुदेवथोः । जपमिष्टा द्वा­दशैते धर्माः स्युर्मनासिद्धिदाः । स्त्रीशूद्रपतितब्रात्य ना­स्तिकोच्छिष्टभाषणम् । असत्यभाषणं जिम्भभाषणं परि­वर्जयेत् । सत्येनापि न भाषेत जपहोमार्चनादिषु । अन्यथानुष्ठितं सर्वं भवत्येव निरर्थकम्</q> । तन्त्रे <q>ऋतु­काल विना मन्त्री खस्त्रियं नापि संस्पृशेत् । मैथुनं तत्कथालापं तद्गोष्ठीः परिवर्जयेत् । पुरश्वरणकाले तु यदि स्यान्मृतसूतकम् । तथापि कृतसंकल्पो व्रतं नैव परित्यजेत्</q> योगिनीहृदये <q>शयीत कुशशय्यायां शुचि­वस्त्रधरः सदा । प्रत्यहं क्षालयेत् शव्यामेकाकी निभेयः स्वपेत् । असत्यभाषणं वाचं कुटलां परिवर्जयेत् । वर्ज­येद्गीतवाद्यादिश्रपणं नृत्यदर्शनम् । अम्यङ्गं गन्धले­पञ्च पुष्पधारणमेव च । त्यजदुष्णोदकस्नानमन्यदेव प्रपूजनम्</q> । तत्रैव <q>नैकवासा जपेन्मन्त्रं वहुवासा­कुलोपि वा</q> । वैशम्पायनसंहितायाम् <q>विपयासं न कुर्य्याच्च कदाचिदपि मोहतः । उपर्य्यधो बहिर्वस्त्रे पृ­रश्चरणकृन्नरः । विनियोगविधाने तु भवेदनियसः क्व­चित् । पतितानामन्त्यजानां दर्शने भाषणे श्रुते । क्षुतेऽधो वायुगमने जृम्भणे जपमुत्सृजेत् । तथा तस्य च तत्­प्राप्तौ प्राणायामं वडङ्गकम् । कृत्वा सम्यग् जपेच्छेषं यद्वा सूर्य्यादिदर्शनम्</q> । आदिशब्दाद्वह्निब्राह्मणौ । तन्त्रान्तरे <q>मनःसंहरणं शौच मौनं मन्त्रार्थचिन्त­नम् । अव्यग्रत्वमनिर्वेदो जपसम्पत्तिहेतवः । उष्णीपी कञ्चुकी नग्नो सुक्तकेशो मलावृतः । अपवित्रकराऽशुद्धः पलपन्न जपेत् क्वचित् । अनासीनः शयानो वा गच्छन् भुञ्जान एव वा । अप्रावृतौ करौ कृत्वा शिरसि प्रावृ­तोऽपि वा । चिन्ताव्याकुलचित्तो वा क्षुब्धो भ्रान्त क्षु­धान्वितः । रथ्यायामशिवे स्थाने न जप्रेत्तिमिरान्तरे । उपानद्मूढपादो वा यानशय्यागतन्तथा । प्रसार्य्य न जपेत् पादावुत्कटासन एव वा । न यज्ञकाष्ठे पाषाणे न भूमौ नासने स्थितः । मार्ज्जारं कुक्कुटं क्रौञ्चं श्वानं शूद्रं कपिं स्मरम् । दृष्ट्वाचम्य जपेच्छेषं स्पृष्ट्वा स्नानं पिधीयते</q> । <q>एवं जपं पुरा कृत्वा तेजोरूषं समर्पयेत् । देवस्य दक्षिणे हस्ते कुशपुष्पार्घवारिभिः । सफलं तद्विमाव्यैव प्राणामामं समाचरेत् । जपस्यादौ जपान्ते च त्रितयं त्रितयञ्चरेत्</q> । शक्तिविषये देव्या वामहस्ते तथा च <q>एवं जपं पुरा कृत्वा गन्धाक्षतकुशोदकैः । जपं सम­र्पयेद्देव्या वामहस्ते विचक्षणः</q> । <q>जपान्ते प्रत्यहं मन्त्री होमयेत्तद्दशांशतः । तर्पणञ्चाभिषेकञ्च तत्तद्दशांसतो मुने! । प्रत्यहं भोजयेद्विप्रान् न्यूनाधिक्यप्रशान्तये । अथ वा सर्व­सम्पूर्त्तौ होमादिकमयाचरेत्</q> । मुण्डमालायाम् <q>तस्य यावान् जपः प्रोक्तस्तद्दशांशमनुक्रमात् । तत्तद्द्रय्यैर्ज­पस्यान्ते होमं कुर्ब्याद्दिने दिने</q> । पुरश्चरणचन्द्रिका­याञ्च <q>ततो जपदशांशेन होमं कुर्य्याद्दिने दिने । अथ वा लक्षसंख्यायां पूर्णायां होममाचरेत्</q> । तथ होमाद्य शक्तौ सनत्कुमारीये <q>यद्यदङ्गं भवेद्भग्नं तत्­संख्याद्विगुणो जपः । होमाभावे जपः कार्य्यो होम­संख्याचतुर्गुणः । विप्राणां, क्षत्रियाणाञ्च रससङ्ख्या गुणः स्मृतः । वैश्यानां वसुसंख्याकमेवं स्त्रीणामयं विधिः । यं वर्णमाश्रितः शूद्रः स च तस्य विघिञ्चरेत । अनाश्रितस्य शूदस्य दिक्संख्याकः समीरितः । शूद्रस्य विप्रभृत्यस्य तत्पत्न्याः सदृशो जपः</q> । अत्राव्यशक्तश्चेद्­योगिनीहृदये <q>होमकर्मण्यशक्तानां विप्राणां द्विगुणो जपः । इतरेषान्तु वर्णानां त्रिगुणादिः समीरितः । त्रिगुणादिः होमसंख्यात्रगुणजपः क्षत्रियेण कार्य्यः । वैश्येन चतुर्गुणः । शूद्रेण पञ्चगुणः कार्यः । तदुक्तं कुलप्रकाशे “यद्यदङ्गं विहीनं स्यात्तत्संख्याद्विगुणो जपः । कुर्वीत त्रिचतुःपञ्च यथासख्यं द्विजादयः</q> । एतेन स्त्रीशूद्रादीनां होमाधिकारः । तथा च शूद्राणां त्र्यस्रमिति कुण्डप्रकरखे शारदायाम् । स्त्रीणां होमा­धिकारश्च तत्रैव <q>लाजैस्त्रिमधुरोपेतैर्होमः कन्यां प्रय­च्छति । अनेन विधिना कन्या वरमाप्नोति वाञ्छितम्</q> । अत स्त्रीआं होमाविकारः । तच्च ब्राह्मणद्वारा तथा च तन्त्रे <q>ओद्धारोच्चारणाद्धोमात् शालग्रामशिलार्चनात् । ब्राह्मणीगमनाच्चैव शूद्रश्चाण्डालतां व्रजेत्</q> । तथा स्त्री­णामपि सर्ववैदिककर्मसु शूद्रतुल्यत्वप्रतिपादनात् यथा <q>स्त्रीशूद्रकृरसंस्पर्शो वज्रषातसमो मम</q> इति भगवद्व­चनात् तथा नारायणकल्पे <q>अष्टाक्षरो महामन्त्रः स प्रार्णः शूद्रयोषितोः । प्रणवादिस्तु यो मन्त्रो न स्त्रीगूद्रे पशस्यते</q> इति सर्वत्र स्त्रीणां शूद्रव्यवहारः । सर्वेषां वा द्विगुणो जपः । तथा च तन्त्रान्तरे <q>यद्यदङ्गं विहीवेत तत्संख्याद्विगुणो जपः । कर्त्तव्यश्चाङ्गसिड्यर्थं तदशक्तेन भक्तितः । न चेदङ्गं विहीयेत तद्वि­शिष्टमवाप्नुयात्</q> तथागस्त्यसंहितायाम् <q>यदि होमेऽप्यशक्तः स्यात् पूजायां तर्पणेऽपि वा । तावत्­संख्यजपेनैव ब्राह्मणारारधनेन च । मवेदङ्कद्वयेनैव पुरश्चरणमाप्यते</q> । तत्र ब्राह्मणमोजनमावश्यकमेव <q>सर्वथा भोजयेद्विप्रान् कृतसाङ्गत्वसिद्धये । विप्राराधाम­मात्रेण व्यङ्गं साङ्गं भवेद्ध्रुवम । दीक्षाहीनान् पशून् यस्तु भोजयेद्वा स्वमन्दिरे । स याति परमेशानि! नरका­नेकविंशतिम्</q> । पशुद्विधा अदीक्षितः कुलाचारनि­न्दकश्च यथा कुलार्णने <q>अदीक्षितः कुलाक्षारनिन्दको द्विविधः पशुरिति</q> । नैवेद्यदानेऽपि <q>न पशुभ्यो न वाऽ­द्विजे</q> इति निन्दाश्रवणाच्च सर्वत्रायं विधिरिति सम्प्र­दायः । <q>एवं यः कुरुते देवि पुरश्चर्य्यादिकं प्रिये । सर्व­पापविनिर्मुक्तो देवलायुज्यमाप्नुयात्</q> । ततश्च <q>गुरवे दक्षिणान्दद्याद्भोजनाच्छादनादिनिः । गुरुसन्तोधमात्रेख मन्त्रसिद्धिर्भवेत् ध्रुवम् । सम्यकसिद्धैकमन्त्रस्य पञ्चा­ङ्गोपासनेन च । सर्वे मन्त्राश्च सिद्ध्यन्ति तत्प्रसादात् सुरेश्वरि! । गुरुमूलमिद सर्वमित्याहुस्तन्त्रवेदिनः । एक­ग्रामे स्थितो नित्यं गत्वा वन्देत वै गुरुम् । गुरुरेव परं­व्रह्म तस्मादादौ तमर्चयेत् । तदन्ते महतीं पूजां कुर्य्यात् साधकसत्तमः । सुवासिनीं कुमारीञ्च भूषणैरमिभूष­येत् । मिष्टान्न वहुशः कार्य्यं भुञ्जीत बान्धवैः सह । एवंसिद्धमनुर्मन्त्री साधयेत् सकलेप्सितान्</q> । तन्त्रे <q>अथ वान्यप्रकारेण पुरश्चरणमिव्यते । ग्रहणेऽर्कस्य चेन्दोर्वा शुचिः पूर्वमुपोषितः । नद्यां समुद्रगामिन्यां नाभिमात्रोदके स्थितः । ग्रासाद्विमुक्तिपर्य्यन्तं जपेन्म­न्त्रमनन्यधीः । इति कृत्वा न सन्देहो जपस्य फलभाग भवेत्</q> । नद्यभावे <q>यद्वा पुण्योदके स्तात्वा शुचिः पूर्व­मुपोषितः । ग्रहणादिविनीक्षान्तं जपेन्मन्त्रं समा­हितः</q> उपवासासामर्थ्ये तु तत्रैव <q>अथ वान्य­प्रकारेण पौरश्चारणिको विधिः । चन्द्रसूर्योपरागे च स्नात्वा प्रयतमानसः । स्पर्शाद्विमोक्षपर्य्यन्तं जपेन्मन्त्रं समाहितः । जपाद्दशांशतो होमं तथा होमात्तु त­र्पणम् । एवं कृत्वा तु मन्त्रस्य जायते सिद्धिरुत्तमा । चन्द्रसूर्य्योपरागे तु ये शक्ताः परसेविनः । तेषां विद्या न सिद्ध्यन्ति परं नरकगामिनः । सूर्य्याचन्द्रमसोः पर्व प्राप्यापि च पुरस्क्रियाम् । ये मूढा न च कुर्वन्ति ते भवन्ति कुलद्रुहाः</q> इति कुलार्णवनचनात् पुरश्चरण­स्वावश्यकत्वमेवेति । गोपालमन्त्रतर्पणं तु होम समसंख्यकं यथा <q>इह गोपालमन्त्राणां तर्पणं होम­संख्यया</q> इति । <q>दृष्ट्वा ज्ञात्वा ससङ्कल्पो विमोक्षान्तं जपञ्चरेत् । तावद्यज्ञादिकं कुर्थाद्ग्रहणान्ते शुचिः­पुमान् । एवंजपे मन्त्रसिद्धिर्भवत्येव न संशयः</q> । ग्रहणे जपस्यावश्यकत्वम् <q>श्राद्धादेरनुरोधेन यदि जाप्यं त्यजे­न्नर । स भवेद्देवताद्रोही पितॄन् सप्त नयत्यधः</q> इति सनत्कुमारीयवचनादिति केचित् । वस्तुतस्तु आरब्ध पुरश्चरणविषयमिदम् । तथा हि <q>आरब्धे पुरश्चरणे यदि ग्रहो मवेत् तदा । श्राद्धादेरनुरोधेन जपं नैव त्यजेत् नरः</q> । एवं रात्रावपि पुरश्चरणे बोद्धव्यम् इति सर्वसमञ्जसम् । नारदतन्त्रे <q>रोहिणी श्रवणार्द्रा च घनिष्ठा चोत्तरात्रयम् । पुष्या शतभिषा हस्ता पुरश्चरण­कर्मणि । पूर्णिमा पञ्चमी चैव द्वितीया सप्तमी तथा । त्रयोदशी च दशमी प्रशस्ता सर्वकर्मणि । सत्तीर्थेऽर्कविधु ग्रासे तन्तुदामनपर्वणि । पुरश्रर्य्यां प्रकुर्वाणो मासर्क्षा­दीन् न शोधयेत्</q> । योगिनीहृदये <q>कल्पोक्तबिधिना मन्त्री कुर्य्याद्धोमादिकन्ततः । कथ वा तद्दशांशेन होमादींश्च समाचरेत्</q> तथा <q>अनन्तरं दशांशेन क्रमाद्धोमादिकञ्च­रेत् । वदन्ते महतीं पुजां कुर्य्यात् ब्राह्मणभोजनस् । ततो मन्त्रस्य सिद्ध्यर्थं गुरुं संपूज्य तोषयेत् । एवञ्च मन्त्रसिद्धिः स्याद्देवता च प्रसीदति । दीक्षहीनान् पशून् यस्तु भोजवेद्वा स्वमन्दिरे । स याति परमेशानि! नर­कानेकविंशतिम्</q> । यद्यपि पुरश्चरणपदं पञ्चाङ्गपर तथा च <q>जपहोसौ तर्पणञ्चाभिषेको विप्रभोजनम् । पञ्चा­ङ्गीपासन लोके पुरश्चरणमिष्यते</q> तथापि ग्रहणादौ पुरश्चरणपदं गौणं जपमात्रम् <q>सूर्य्योदयं समारभ्य याबत् सूर्य्योदयान्तरम्</q> इत्यादौ तथादर्शनात् तत्र होमादेरभावात् । तर्हि कथं ग्रहण पुरश्चरणे हो­मादिरिति वेत् । वचनादेव जायते न च पुरश्चरणस्य पुञ्चाङ्गत्वात् सर्वत्र तदेव स्यादिति वाच्य । ग्रहणे पुनस्तदिघानमनर्यकं स्यात् । किञ्च ग्रहणे होमादिनिय­मान् नान्यत्र होमादिः । ग्रहणपुरश्चरणे होमादि­विघानन्तु प्रकृतीभूतपञ्चाङ्गपुरश्चरणतुल्पताबोधनाय । अतएव ग्रहणे पञ्चाङ्गस्वरूपपुरश्चरणकृतो मुख्यप्रयोगे ऽप्यधिकार इति प्रकटीकृतम् । तदकरणे पुनः केबल­जपमात्रपुरश्चरणे नाधिकार इति सर्वसम्मतम् । पुर­श्चरणकालस्तु वाराहीतन्त्रे <q>चैत्रे मास्यथा वा कुर्य्यात् शुभर्क्षे गुरुशासनात् । द्वादश्यां शुक्लपक्षे तु माधवे मासि तत्तिथौ । आरभेदमलायां वै पुरश्चर्य्यां विशुद्धये</q> । इदन्तु योपालविषयम् । वैशम्पायनसंहितायाम् <q>चन्द्र­तारानुकूले च शुक्लपक्षे शुमेऽहनि । आरभेन्मकरादौ च सुप्ते विष्णौ जपेन्न च । चन्द्रतारानुकूले च शुक्लपक्षे शुभेऽहनि । आरभेन्मकरादौ च हरौ सुप्ते न चार­भेत्</q> । प्रतिप्रसवो रुद्रयामले <q>कार्त्तिकाश्विनवैशाखमाथे­ऽथ मार्गशीर्षके । फाल्गुने श्रावणे दीक्षा षुरश्चर्व्या प्रशस्यते । रवौ गुरौ सिते सोमे कर्त्तव्यं बुधवासरे । चन्द्रतारानुकूले च पुरश्चरणकर्म तत् । ग्रहणे च महा­तीर्थे न कालमवधारयेत्</q> । ग्रस्तास्ते ग्रस्तोदये च दीक्षा पुरश्चरणयोर्निषेधमाह तन्त्रान्तरे <q>ग्रस्तेऽस्ते ह्युदिते नैव दीक्षां कुर्य्याज्जपं प्रिये! । कृते नाशोऽभवेदाशु ह्यायुः स्त्रीसुतसम्पदाम्</q> । क्यप् । पुरश्चर्य्याप्यत्र स्त्री ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">पुरश्चरण</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-णं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. An introductory rite in Tantra shāstra. </div><div n=\"2\"> 2. Repeti- <lb />tion of the name of a deity accompanied by burnt offering.</div><div n=\"E\"> E. <lb /><span lang=\"sa\">पुरस्, चर</span> to go, aff. <span lang=\"sa\">ल्युट् ।</span></div></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "पुरश्चरण",
            "content": "<span lang=\"sa\">पुरश्चरण<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಮೊದಲು ಆಚರಿಸುವುದು /ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವುದು /ಮಂತ್ರ ಜಪ ಹೋಮ ತರ್ಪಣ ಅಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನ ರೂಪವಾದ ಪಂಚ ಅಂಗಗಳ ಆಚರಣೆ<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>पुरः अग्रतः चरणम् पञ्चाङ्गकर्माचरणम्<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"गुरोराज्ञां समादाय शुद्धान्तःकरणो नरः । ततः पुरःस्क्रियां कुर्यान्मन्त्रसंसिद्धिकाम्यया ॥ पुरश्चरणहीनोऽपि तथा मन्त्रः प्रकीर्तितः । तस्मादादौ स्वयं कुर्यात् गुरुं वा कारयेद्बुधः ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>पुरश्चरण<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಮಂತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಆಚರಣೆ /ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯಲು ದೇವತಾಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕ ಮಾಡುವ ಮಂತ್ರಜಪ /ಮಂತರವನ್ನು ಪುನಃಪುನಃ (ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವವರೆಗೂ) ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}