{
    "word": "पेरोजं",
    "SKD": [
        {
            "word": "पेरोजं",
            "eid": "22385",
            "pagenum": "3-232-c",
            "content": "पेरोजं¦, क्ली, उपरत्नविशेषः । पीरोजा इति यवनभाषा । तत्पर्य्यायः । हरिताश्मम् २ पेरजम् ३ । तद्द्विविधम् । भस्माङ्गं हरितञ्च । तस्य गुणाः । “पेरजं सुकषायं स्यान्मधुरं दीपनं परम् । स्थावरं जङ्गमञ्चैव संयोगाच्च यथा विषम् ॥ तत् सर्व्वं नाशयेत् शीघ्रं शूल भूतादिदोषजम् ॥” पाठान्तरं यथा, “पिरजं सुकषायं स्यान्मधुरं दीपनं द्वयोः । स्थावरादिविषघ्नं स्याद्धरितञ्चापरं शृणु ॥ शीताङ्गं नाशयेच्छीघ्रं शूलं तिमिरभूतजम् ॥” इति राजनिर्घण्टः ।"
        }
    ]
}