{
    "word": "पैष्टिकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "पैष्टिकं",
            "eid": "22419",
            "pagenum": "3-234-b",
            "content": "पैष्टिकं¦, क्ली, (पिष्ट + ठञ् ।) पिष्टानां समूहः । इति आपूपिकशब्दटीकायां भरतः ॥ मद्यविशेषः । यथा । रूक्षमाध्वीकादिजनिते मदात्यये स्निग्धपैष्टिकादि मृदु मद्यं हेतुविपरीतमेव ॥ इति विजयरक्षितः ॥ (यथा च सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये । “पाललाः श्लेष्मजननाः शष्कुल्यः कफपित्तलाः । वीर्य्योष्णाः पैष्टिका भक्ष्याः कफपित्तप्रकोपणाः ॥”)"
        }
    ]
}