{
    "word": "प्रत्याध्मानः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रत्याध्मानः",
            "eid": "22898",
            "pagenum": "3-272-b",
            "content": "प्रत्याध्मानः¦, पुं, (प्रतिगतमाध्मानमीषत्-शब्दो यत्र ।) वातव्याधिविशेषः । तस्य लक्षणमाह । “विमुक्तपार्श्वहृदयं तदेवामाशयोत्थितम् । प्रत्याध्मानं विजानीयात् कफव्याकुलितानिलम् ॥” विमुक्तपार्श्वहृदयं पार्श्वे हृदये विहाय जातं तदेवाध्मानम् । कफव्याकुलितानिलं कफेनावरुद्धवातम् ॥ * ॥ अथ तस्य चिकित्सा । “प्रत्याध्माने समुत्पन्ने कुर्य्यात् वमनलङ्घने । दीपनादि नियुञ्जीत पूर्व्ववद्वस्तिकर्म्म च ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}