{
    "word": "पात्रासादन",
    "VCP": [
        {
            "word": "पात्रासादन",
            "eid": "31621",
            "pagenum": "4301,a",
            "content": "पात्रासादन¦ न० ६ त० । यज्ञपात्राणां यथोक्तक्रमेण यज्ञनिष्पादनाय स्थापने यज्ञपात्रासादनक्रमस्तु कात्या० श्रौ० २ । ३ । ५ सू० तद्भाष्ये उक्तो यथा 
“शूर्याग्निहोत्रहवणीस्प्यकपालं शस्थाकृष्णाजिनमुलूखलमूषलं दृषदुपलमर्थवच्च” ८ सू० “स्प्यकपालमित्येकवद्भावादिदमेकं द्वन्द्वम् तेन बहुभिरपि कपालैरेकमेव पात्रमिति द्रष्टव्यम् । कपालानि च भिन्नस्य घटादेर्ग्राह्याणि अभिन्नान्यपि रौहिणकपालवत् निर्मितानि भवन्तीत्येके इति धूर्त्तस्वामिनः । शूर्पं च नडतृणमयमिषीकानिर्मितं वेणुदलनिर्मितं वा भवति । अर्थवच्च येन येन पात्रेणात्र प्रयोजनं तेषां सर्वेषामुपयोगक्रमेणासादनम् । तथा च कात्यायनः “प्राञ्चं प्राञ्चमुदगग्नेरुदगग्रं समीपतः । तत्तथा सादयेद्द्रव्यं यद्यथा विनियुज्यते” इति तच्चैवम् “अनो वा पात्री वा व्रीहयो यवा वा ततश्चैवम् अनोव्रीहयश्चानोयवाश्च पात्रीव्रीहया पात्रीयवाश्चेति वा पवित्रच्छेदनानि पवित्रे च उपवेषः संयवनार्थमुदकं च आज्यस्थाली आज्यं च अमावस्यायां दोहन चतुष्टयम्, वेदार्थः कुशमुष्टिः, दक्षिणार्था अन्वाहार्य्य तण्डुलाश्च दर्मतणमभ्रिश्च इध्मो बर्हिश्च स्रुवो जुहूश्च उपभृद्ध्रुवा च प्राशित्रहरणे शृतावदानं च द्वे पुरोडाशपात्र्यौ इति” कर्कादयः । तदयुक्तमिति केचित् । स्वसूत्रशाखान्तरसूत्रेषु सादनप्रतापनोपस्तरणादिष्वेकखा एव दर्शनात् । यच्चेडापात्रीपिष्टपात्र्योरभेदमाहुस्तदपि अयुक्तम् शाखान्तरसूत्रेषु तयोर्भेददर्शनात् तथा च तैत्तिरीयसूत्रम् “प्राशित्रहरणं चेडापात्रं च मेक्षणं च पिष्टपात्री चेति” विकृतौ चातुर्मास्यादौ यत्र चर्वादिभिर्व्यवहिताः पुरोडाशाः तत्र भवतु पुरोडाशपात्रीभेदः । याक्त्रा यूनकुशाश्च परिधयः कुशास्तीर्णं होतृषदनं च इडापात्री षडबत्तं च अन्तर्धानकटः पूर्णपात्रं च पक्षे कर्मापवर्गा समिदप्यासाद्यते परिधीनामपि प्रथगासादनमष्टादशकाष्टकेध्मपक्षे एकबिंशतिकाष्ठकेध्मपक्षे तस्मादेवेध्मात् त्रीणि काष्ठान्यादाय विकल्पेन परिधिपरिधानविधानात् । एवमत्र पात्राणामुपादानक्रमेणासादनमुक्तम् । यस्य यस्य पात्रस्य येन क्रमेण तस्यासादनम् एवं च सुतरां दृष्टार्थता भवति लाघवं च बिनियोगक्रमेणासादने च तथा न स्यात् हविर्ग्रहणे पात्र्याः हविर्द्रव्यस्य च देशविप्रकर्षात् आज्य निर्वापे स्थाल्याज्यस्य च तस्मादुपादानक्रम एव पितृभूतियाज्ञिकसम्मतः पात्रासादने युक्तः । कर्काचार्य्यास्तु विनियोगक्रमेणासादनमाहुः” । सूत्रे अर्थवच्चेत्युक्तेर्यथा यथा यत्र यत्र यस्य यस्योपयोगस्तस्य तस्य तत्र तत्रासादनम् । तत्स्थानप्रकारौ च तदुत्तरत्र सूत्रेषु दृश्यौ"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "पात्रासादन",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಯಜ್ಜ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಯಾಗಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ದರ್ಭೆಯ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಡುವುದು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "पात्रासादन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">पात्रासादन न° ६ त° । यज्ञपात्राणां यथोक्तक्रमेण यज्ञ­निष्पादनाय स्थापने यज्ञपात्रासादनक्रमस्तु कात्या° श्रौ° २ । ३ । ५ सू° तद्भाष्ये उक्तो यथा <q>शूर्याग्निहोत्रहवणीस्प्यकपालं शस्थाकृष्णाजिनमुलू­खलमूषलं दृषदुपलमर्थवच्च</q> ८ सू° <q>स्प्यकपालमित्येकव­द्भावादिदमेकं द्वन्द्वम् तेन बहुभिरपि कपालैरेकमेव पात्र­मिति द्रष्टव्यम् । कपालानि च भिन्नस्य घटादेर्ग्राह्याणि अभिन्नान्यपि रौहिणकपालवत् निर्मितानि भवन्तीत्येके इति धूर्त्तस्वामिनः । शूर्पं च नडतृणमयमिषीकानिर्मितं वेणुदलनिर्मितं वा भवति । अर्थवच्च येन येन पात्रे­णात्र प्रयोजनं तेषां सर्वेषामुपयोगक्रमेणासादनम् । तथा च कात्यायनः “प्राञ्चं प्राञ्चमुदगग्नेरुदगग्रं समी­पतः । तत्तथा सादयेद्द्रव्यं यद्यथा विनियुज्यते</q> इति तच्चैवम् <q>अनो वा पात्री वा व्रीहयो यवा वा ततश्चैवम् अनोव्रीहयश्चानोयवाश्च पात्रीव्रीहया पात्रीयवा­श्चेति वा पवित्रच्छेदनानि पवित्रे च उपवेषः संयवना­र्थमुदकं च आज्यस्थाली आज्यं च अमावस्यायां दोहन चतुष्टयम्, वेदार्थः कुशमुष्टिः, दक्षिणार्था अन्वाहार्य्य तण्डुलाश्च दर्मतणमभ्रिश्च इध्मो बर्हिश्च स्रुवो जुहूश्च उपभृद्ध्रुवा च प्राशित्रहरणे शृतावदानं च द्वे पुरो­डाशपात्र्यौ इति</q> कर्कादयः । तदयुक्तमिति केचित् । स्वसूत्रशाखान्तरसूत्रेषु सादनप्रतापनोपस्तरणादिष्वे­कखा एव दर्शनात् । यच्चेडापात्रीपिष्टपात्र्योरभेद­माहुस्तदपि अयुक्तम् शाखान्तरसूत्रेषु तयोर्भेददर्शनात् तथा च तैत्तिरीयसूत्रम् <q>प्राशित्रहरणं चेडापात्रं च मेक्षणं च पिष्टपात्री चेति</q> विकृतौ चातुर्मास्यादौ यत्र चर्वादिभिर्व्यवहिताः पुरोडाशाः तत्र भवतु पुरोडाश­पात्रीभेदः । याक्त्रा यूनकुशाश्च परिधयः कुशास्तीर्णं होतृषदनं च इडापात्री षडबत्तं च अन्तर्धानकटः पूर्णपात्रं च पक्षे कर्मापवर्गा समिदप्यासाद्यते परिधी­नामपि प्रथगासादनमष्टादशकाष्टकेध्मपक्षे एकबिंशति­काष्ठकेध्मपक्षे तस्मादेवेध्मात् त्रीणि काष्ठान्यादाय विक­ल्पेन परिधिपरिधानविधानात् । एवमत्र पात्राणा­मुपादानक्रमेणासादनमुक्तम् । यस्य यस्य पात्रस्य येन क्रमेण तस्यासादनम् एवं च सुतरां दृष्टार्थता भवति लाघवं च बिनियोगक्रमेणासादने च तथा न स्यात् हविर्ग्रहणे पात्र्याः हविर्द्रव्यस्य च देशविप्रकर्षात् आज्य निर्वापे स्थाल्याज्यस्य च तस्मादुपादानक्रम एव पितृ­भूतियाज्ञिकसम्मतः पात्रासादने युक्तः । कर्काचार्य्यास्तु विनियोगक्रमेणासादनमाहुः” । सूत्रे अर्थवच्चेत्युक्ते­र्यथा यथा यत्र यत्र यस्य यस्योपयोगस्तस्य तस्य तत्र तत्रासादनम् । तत्स्थानप्रकारौ च तदुत्तरत्र सूत्रेषु दृश्यौ</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "पात्रासादन",
            "content": "<span lang=\"sa\">पात्रासादन<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಯಜ್ಜ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಯಾಗಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ದರ್ಭೆಯ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಡುವುದು<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}