{
    "word": "परिवर्त्तिका",
    "SKD": [
        {
            "word": "परिवर्त्तिका",
            "eid": "20566",
            "pagenum": "3-063-b",
            "content": "परिवर्त्तिका¦, स्त्री, मेढ्रजातक्षुद्ररोगविशेषः । तल्लक्षणमाह । “मर्द्दनात् पीडनाद्वापि तथैवाप्यभिघाततः । मेढ्रचर्म्म यदा वायुर्भजते सर्व्वतश्चरन् ॥ तदा वातोपसृष्टन्तु तच्चर्म्म परिवर्त्तते । सवेदनं सदाहञ्च पाकञ्च व्रजति क्वचित् ॥ मणेरधस्तात् कोषस्तु ग्रन्थिरूपेण लम्बते । मारुतागन्तुसम्भूतां विन्द्यात्तां परिवर्त्तिकाम् । सकण्डुः कठिना वापि सैव श्ले ष्मसमन्विता ॥” अस्यां वातजायामपि पित्तानुबन्धो बोद्धव्यो दाहपाकभावात् । कोषः चर्म्मकोषः ॥ * ॥ अथ तस्याश्चिकित्सा । “परिवृत्तं घृताभ्यक्तं सुस्विन्नमुपनाहयेत् । त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा वातघ्नैः शाल्वणादिभिः ॥ ततोऽभ्यज्य शनैश्चर्म्म पाटयेत् पीडयेन्मणिम् । प्रविष्टे चर्म्मणि मणौ स्वेदयेदुपनाहयेत् ॥ दद्याद्वातहरान् वस्तीन् स्निग्धान्यन्नानि भोजयेत् ।” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "परिवर्त्तिका",
            "eid": "30994",
            "pagenum": "4253,b",
            "content": "परिवर्त्तिका¦ स्त्री मेढ्रगतरोगभेदे “मर्दनात् पीडनाच्चापि तथैवात्यभिथाततः । मेढ्रचर्म यदा वायुर्भजते सर्वतश्चरन् । तदा वातोपसृष्टन्तु चर्म प्रतिनिवर्त्तते । मणेरधस्तात् कोषश्च ग्रन्थिरूपेण लम्बते । सवेदनं सदाहञ्च पाकञ्च व्रजति क्वचित् । मारुतागन्तुसम्भूतां विद्यान्तां परिवर्त्तिकाम् । सकण्डूः कठिना चैव तथाश्लेष्मससुत्थिता” सुश्रु० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "परिवर्त्तिका",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">परिवर्त्तिका स्त्री मेढ्रगतरोगभेदे <q>मर्दनात् पीडनाच्चापि तथैवात्यभिथाततः । मेढ्रचर्म यदा वायुर्भजते सर्वतश्च­रन् । तदा वातोपसृष्टन्तु चर्म प्रतिनिवर्त्तते । मणे­रधस्तात् कोषश्च ग्रन्थिरूपेण लम्बते । सवेदनं सदाहञ्च पाकञ्च व्रजति क्वचित् । मारुतागन्तुसम्भूतां विद्यान्तां परिवर्त्तिकाम् । सकण्डूः कठिना चैव तथाश्लेष्मससु­त्थिता</q> सुश्रु° ।</span></li>"
        }
    ]
}