{
    "word": "पर्व्वतवासिनी",
    "SKD": [
        {
            "word": "पर्व्वतवासिनी",
            "eid": "20762",
            "pagenum": "3-078-a",
            "content": "पर्व्वतवासिनी¦, स्त्री, (पर्व्वते वसतीति । पर्व्वत + वस + णिनि + ङीप् ।) आकाशमांसी । इति राजनिर्घण्टः ॥ गायत्त्री । यथा, “उत्तरे शिखरे देवि ! भूम्यां पर्व्वतवासिनि ! । ब्रह्मयोनिसमुत्पन्ने ! गच्छ देवि ! यथासुखम् ॥” इति यजुर्व्वेदीयगायत्त्रीविसर्ज्जनमन्त्रः । काली । यथा, श्यामापूजायां विसर्जनमन्त्रः ॥ “उत्तरे शिखरे देवि ! भूम्यां पर्व्वतवासिनि ! । ब्रह्मयोनिसमुत्पन्ने गच्छ देवि ! ममान्तरम् ॥”"
        }
    ]
}