{
    "word": "परमान्नं",
    "SKD": [
        {
            "word": "परमान्नं",
            "eid": "20376",
            "pagenum": "3-051-b",
            "content": "परमान्नं¦, क्ली, देवपित्रन्नत्वात् परममुत्कृष्टमन्नम् । परमाणामुत्कृष्टानां देवादीनामन्नमिति वा । इति भरतः ॥ तत्पर्य्यायः । पायसः २ । इत्यमरः । २ । ७ । २४ ॥ क्षीरिका ३ । तस्य पाकप्रकारो यथा, “शुद्धेऽर्द्धपक्वे दुग्धे तु घृताक्तांस्तण्डुलान् क्षिपेत् । ते सिद्धाः क्षीरिका ख्याता सा सिताज्ययुतोत्तमा ॥” अस्य गुणाः । “क्षीरिका दुर्ज्जरा बल्या धातुपुष्टिप्रदा गुरुः । विष्टम्भिनी हरेत् पित्तरक्तपित्ताग्निमारुतान् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}