{
    "word": "फलश्रुतिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "फलश्रुतिः",
            "eid": "23775",
            "pagenum": "3-382-a",
            "content": "फलश्रुतिः¦, स्त्री, (फलस्य कर्म्मफलस्य श्रुतिः श्रवणम् ।) कर्म्मफलश्रवणम् । यथा, “फलशुतिरियं नॄणां न श्रेयो रोचनं परम् । श्रेयो विवक्षया प्रोक्तं यथा भैषज्यरोचनम् ॥” अपि च । “वेदोक्तमेव कुर्व्वाणो निःसङ्गोऽर्पितमीश्वरे । नैष्कर्म्यां लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः ॥” इति श्रीभागवते ११ स्कन्धः । इति मलमासतत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}