{
    "word": "फेनकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "फेनकः",
            "eid": "23861",
            "pagenum": "3-386-b",
            "content": "फेनकः¦, पुं, (फेन + स्वार्थे संज्ञायां वा कन् ।) फेनः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ पिष्टकविशेषः । अस्य गुणाः । लघुत्वम् । रूक्षत्वम् । शुक्रकारित्वम् । पित्तवायुनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (यथा च सुश्रुते । १ । ४६ । “हृद्याः पथ्यतमास्तेषां लघवः फेनकादयः ॥” गात्रमार्ज्जनादिवत् क्रियाविशेषः । तस्य गुणा यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २४ अध्याये । “ऊर्व्वोः सञ्जनयत्याशु फेनकः स्थैर्य्यलाघवे । कण्डूकोठानिलस्तम्भमलरोगापहश्च सः ॥”)"
        }
    ]
}