{
    "word": "फुप्फुम",
    "VCP": [
        {
            "word": "फुप्फुम",
            "eid": "35181",
            "pagenum": "4555,b",
            "content": "फुप्फुम¦ पु० सुश्रुतोक्ते हृदयस्य वामपार्श्वस्थिते (फुलका) इति ख्याते कोष्ठभेदे “स्थानान्यामाग्निपकानां मूत्रस्य रुचिरष्य च । हृदण्डुकः फुप्फुसश्च कोष्ठ इत्यमिघीयते” व्याचाख्पा चेदम् “आसस्य स्थानमामाशयः नाभेरुर्द्ध्वम् । अग्नेः स्थानं पच्यमानाशयः नाभिमध्यम् । पकस्य स्थानं पकाशयः नाभेरधः । मूत्रस्य स्थानं वस्तिः) रुषिरस्य स्थानं यकृत्प्लीदानौ । तद् द्वदयम् । इक्षुरसपाकमलवद् यः शोणितमलस्तज्जः उण्डुकः स चान्त्रदेशे व्यवस्थितः पुरीषाधानम् । फुप्फुसः हृदयस्य वाभपार्श्वे स्थितः । (फुलका) इति ख्यातः” इति विजयरक्षितः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "फुप्फुम",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">फुप्फुम पु° सुश्रुतोक्ते हृदयस्य वामपार्श्वस्थिते (फुलका) इति ख्याते कोष्ठभेदे <q>स्थानान्यामाग्निपकानां मूत्रस्य रुचिरष्य च । हृदण्डुकः फुप्फुसश्च कोष्ठ इत्यमिघीयते</q> व्याचाख्पा चेदम् <q>आसस्य स्थानमामाशयः नाभेरुर्द्ध्वम् । अग्नेः स्थानं पच्यमानाशयः नाभिमध्यम् । पकस्य स्थानं पकाशयः नाभेरधः । मूत्रस्य स्थानं वस्तिः) रुषिरस्य स्थानं यकृत्प्लीदानौ । तद् द्वदयम् । इक्षुरसपाकमलवद् यः शोणितमलस्तज्जः उण्डुकः स चान्त्रदेशे व्यवस्थितः पुरीषाधानम् । फुप्फुसः हृदयस्य वाभपार्श्वे स्थितः । (फुलका) इति ख्यातः</q> इति विजयरक्षितः ।</span></li>"
        }
    ]
}