{
    "word": "फाण्टं",
    "SKD": [
        {
            "word": "फाण्टं",
            "eid": "23824",
            "pagenum": "3-383-c",
            "content": "फाण्टं¦, त्रि, (फण्यते स्मेति । फण गतौ + “क्षुब्धस्यान्तध्वान्तेति ।” ७ । २ । १८ । इति निपातनात् साधुः ।) अनायासकृतम् । इत्यमरः । ७ । १ । ९४ ॥ कषायभेदः । यथा, “क्षिप्त्वोष्णतोये मृदितः फाण्ट इत्यमिधीयते ।” अपि च । “क्षुण्णद्रव्यपले सम्यक् जलमुष्णं विनिःक्षिपेत् । पात्रे चतुःपलमिति ततस्तु स्रावयेज्जलम् ॥ सोऽयं चूर्णद्रवः फाण्टो भिषग्भिरभिधीयते ॥” इति वैद्यकपरिभाषा ॥ (तथास्य प्रस्तुतविधिः । “सद्योऽभिष्णु पूतस्तु फाण्टन्तन्मानकल्पने ॥” इति वाभटकल्पस्थाने षष्ठेऽध्याये ॥)"
        }
    ]
}