{
    "word": "फुप्फुसः",
    "AP90": [
        {
            "word": "फुप्फुसः",
            "eid": "21511",
            "pagenum": 785,
            "content": "फुप्फुसः¦ --सं The lungs."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "फुप्फुसः",
            "eid": "23846",
            "pagenum": "3-385-b",
            "content": "फुप्फुसः¦, पुं, पुप्फुसः । कोष्ठविशेषः । स च हृदयनाडिकासंलग्नाशयविशेषः । फ्याप्डा फुल्का कापासे इति च लोके । इति सुश्रुतः ॥ यथा, “स्थानान्यामाग्निपक्वानां मूत्रस्य रुधिरस्य च । हृदुण्डुकः फुप्फुसश्च कोष्ठ इत्यभिधीयते ॥” इति माधवकरः । अस्य व्याख्या । “आमस्य स्थानं आमाशयः । नाभेरूर्द्धम् । अग्नेः स्थानं पच्यमानाशयः नाभिमध्यम् । पक्वस्य स्थानं पक्वाशयः नाभेरधः । मूत्रस्य स्थानं वस्तिः । रुधिरस्य स्थानं यकृत्प्लीहानौ । हृत् हृदयं इक्षुरसपाकमलवद्यः शोणितमलस्तज्जः उण्डुकः स चान्त्रदेशे व्यवस्थितः पुरीषाधानम् । फुप्फुसः हृदयस्य वामपार्श्वे फुप्फुण्ड इति ख्यातः ।” इति विजयरक्षितः ॥ (यथा च । “तद्वामे फुप्फुसः प्लीहा दक्षिणाङ्गे यकृन्मतम् । उदानवायोराधारः फुप्फुसः प्रोच्यते बुधैः ॥” इति पूर्व्वखण्डे पञ्चमेऽध्याये शार्ङ्गधरेणोक्तम् ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "फुप्फुसः",
            "content": "फुप्फुसः नपुं. - फेफड़े"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "फुप्फुसः",
            "content": ""
        }
    ]
}