{
    "word": "फाल्गुनः",
    "AP90": [
        {
            "word": "फाल्गुनः",
            "eid": "21499",
            "pagenum": 785,
            "content": "फाल्गुनः¦ <b>1</b> <ab>N.</ab> of a Hindu month (corresponding to February, March). <b>--2</b> An epithet of Arjuna; <ls>Mb.</ls> thus explains the epithet:  <lbinfo n='--'/> --उत्तराभ्यां फल्गुनीभ्यां नक्षत्राभ्यामहं दिवा । <lbinfo n='ja#to'/> जतो हिमवतः पृष्ठे तेन मां फाल्गुनं विदुः ॥ <b>--3</b> <ab>N.</ab> of a tree, also called अर्जुन. <b>--Comp.</b> --अनुजः {1} the month <lbinfo n='Chai+tra'/> Chaitra. {2} the vernal season (वसंतकाल). {3} an epithet of नकुल and सहदेव."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "फाल्गुनः",
            "eid": "23829",
            "pagenum": "3-384-a",
            "content": "फाल्गुनः¦, पुं, (फलति निष्पादयतीति । फल् + “फलेर्गुक् च ।” उणा० ३ । ५६ । इति उनन् ततो गुक् । ततः प्रज्ञाद्यण् । यद्वा फल्गुन्यां फल्गुनीनक्षत्रे जातः फल्गुनः । स एव । अण् एतन्निरुक्तिर्यथा, महाभारते । ४ । ४२ । १६ । “उत्तराभ्याञ्च पूर्व्वाभ्यां फल्गुनीभ्यामहं दिवा । जातो हिमवतः पृष्ठे तेन मां फाल्गुनं विदुः ॥”) गुडाकेशः । नदीजवृक्षः । अर्ज्जुनवृक्षः । तपस्य मासः ॥ यथा, “फाल्गुनस्तु गुडाकेशे नदीजार्ज्जुनभूरुहे । तपस्यसंज्ञे मासे तत्पूर्णिमायान्तु फाल्गुनी ॥” इति दन्त्यनान्तवर्गे मेदिनी ॥ अतएव । “फाल्गुने गगने फेने णत्वमिच्छन्ति वर्व्वराः ।” इति कारिका समूलिका । अत्र अणत्वमिच्छन्तीति अकारप्रश्लेषो भ्रान्तानाम् ॥ * ॥ (फाल्गुनी पौर्णमासी अस्मिन्निनि । “विभाषा फल्गुनीश्रवणकार्त्तिकीचैत्रिभ्यः ।” ४ । २ । २३ । इति पक्षे अण् ।) 
वैशाखादिद्बादशमासान्तर्गतैकादशमासः । फल्गुनीनक्षत्रयुक्ता पौर्णमासी यस्मिन् मासे सः । इति तु प्रायिकाभिप्रायम् । स च त्रिविधः । मुख्यचान्द्रो गौणचान्द्रः सौरश्च । यथा । कुम्भस्थरविप्रारब्धशुक्लप्रतिपदादिदर्शान्तो मासो मुख्यचान्द्रः । मुख्यचान्द्रफाल्गुनमासीयपौर्णमास्यन्तः कृष्णप्रतिपदादिको मासो गौणचान्द्रः । कुम्भराशिस्थरविभोगोपलक्षितकालात्मको मासः सौरः । इति मलमासतत्त्वम् ॥ * ॥ तत्पर्य्यायः । तप्रस्यः २ फाल्गुनिकः ३ फल्गुनः ४ । इत्यमरभरतौ ॥ वत्सरान्तकः ५ । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ तत्र जातफलम् । “प्रियंवदः सज्जनवल्लभश्च परोपकारी विमलाशयश्च । दाता नितान्तं प्रमदाभिलाषी स्यात् फाल्गुने यस्य जनस्य जन्म ॥” इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ अथ फाल्गुनकृत्यम् । तत्र माघ्यनन्तरं फाल्गुनकृष्णाष्टम्यां कालशाकवास्तूकशाकोपकरणान्नेन श्राद्धं कर्त्तव्यम् ॥ * ॥ गौणचान्द्रफाल्गुनकृष्णचतुर्द्दश्यां शिवरात्रिव्रतम् । यद्दिने प्रदोषनिशीथोभयव्यापिनी चतुर्द्दशी तद्दिने व्रतमुभयव्याप्त्यनुरोधात् । यदा पूर्व्वेद्युर्निशीथव्यापिनी परेद्युः प्रदोषमात्रव्यापिनी तदा पूर्व्वेद्युर्व्रतं प्रधानकालव्याप्त्यनुरोधात् । यदा तु पूर्व्वेद्युर्न निशीथव्याप्तिः परदिने प्रदोषव्यापिनी तदा परदिने प्रदोषव्यापिनीति वचनात् ॥ * ॥ मुख्यचान्द्रफाल्गुनशुक्लद्वादशी गोविन्दद्वादशी । “फाल्गुने शुक्लपक्षस्य पुष्यर्क्षे द्बादशी यदि । गोविन्दद्वादशी नाम महापातकनाशिनी ॥” महापातकनाशकामो गङ्गायां स्नानमहं करिष्ये । अत्र पद्मपुराणीयो मन्त्रः । “महापातकसंज्ञानि यानि पापानि सन्ति मे । गोविन्दद्बादशीं प्राप्य तानि मे हर जाह्नवि ! ॥” फाल्गुनपौर्णमास्यां दोलयात्रा । तीर्थचिन्ता मणौ ब्रह्मपुराणम् । “नरो दोलागतं दृष्ट्वा गोविन्दं पुरुषोत्तमम् । फाल्गुन्यां संयतो भूत्वा गोविन्दस्य पुरं व्रजेत् ॥” स्कन्दपुराणीयपुरुषोत्तममाहात्म्ये त्रिंशाध्याये । “फाल्गुन्यां क्रीडनं कुर्य्यात् दोलायां मम भूपते ! ॥” इति कृत्यतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "फाल्गुनः",
            "content": "फाल्गुनः पुं. -  फाल्गुन+अण् महीने का नाम"
        },
        {
            "word": "फाल्गुनः",
            "content": "फाल्गुनः पुं. - अर्जुन का विशेषण महा०में नाम की व्याख्या इस प्रकार है"
        },
        {
            "word": "फाल्गुनः",
            "content": "फाल्गुनः पुं. - 'वृक्ष का नाम,जिसे ‘अर्जुन’ कहते हैं'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "फाल्गुनः",
            "content": ""
        }
    ]
}