{
    "word": "बालुकास्वेद",
    "SKD": [
        {
            "word": "बालुकास्वेद",
            "eid": "24314",
            "pagenum": "3-428-b",
            "content": "बा(वा)लुकास्वेदः¦, पुं, (बालुकाभिर्विहितः स्वेदः ।) तप्तबालुकाभिस्तापनम् । यथा, “वातश्लेष्मकृते स्वेदान् कारयेद्रुक्षनिर्म्मितान् । स्निग्धः स्वेदो निषिद्धोऽत्र विना केवलवातजान् ॥ खर्परभृष्टपटस्थितकाञ्जिकसंसिक्तबालुका स्वेदः । शमयति वातकफामयमस्तकशूलाङ्गभङ्गादीन् ॥ स्रोतसां मार्द्दवं कृत्वा नीत्वा पावकमाशयम् । हत्वा वातकफस्तम्भं स्वदो ज्वरमपोहति ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "बालुकास्वेद",
            "eid": "35546",
            "pagenum": "4573,a",
            "content": "बालुकास्वेद¦ पु० ३ त० । भावप्र० उक्ते तप्तबालुकाभिः स्वेदने । “वातश्नेष्मकृते स्वेदान् कारयेद्रूक्षनिर्मितान् । स्निग्धः स्वेदो निषिद्धोऽत्र विना केवलवातजान् । स्वर्परभृष्टपटस्थितकाञ्जिकसंसिक्तबालुकास्वेदः । शमयति वातकफामयमस्तकशूलाङ्गभङ्गादीन् । स्रोतसां मार्दवं कृत्वा नीत्वा पावकमाशयम् । हत्वा वातकफस्तम्भं स्वेदो ज्वरमपोहति” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "बालुकास्वेद",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">बालुकास्वेद पु° ३ त° । भावप्र° उक्ते तप्तबालुकाभिः स्वेदने । <q>वातश्नेष्मकृते स्वेदान् कारयेद्रूक्षनिर्मितान् । स्निग्धः स्वेदो निषिद्धोऽत्र विना केवलवातजान् । स्वर्परभृष्टपटस्थितकाञ्जिकसंसिक्तबालुकास्वेदः । शम­यति वातकफामयमस्तकशूलाङ्गभङ्गादीन् । स्रोतसां मार्दवं कृत्वा नीत्वा पावकमाशयम् । हत्वा वातकफस्तम्भं स्वेदो ज्वरमपोहति</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}