{
    "word": "बालव्यजनम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "बालव्यजनम्",
            "eid": "24287",
            "pagenum": "3-426-c",
            "content": "बालव्यजनं¦, क्ली, (बालस्य चमरीपुच्छस्य वालेन वा निर्म्मितं व्यजनम् ।) चामरम् । तत्पर्य्यायः । रोमगुच्छः २ प्रकीर्णकम् ३ । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, कुमारे । १ । १३ । “लाङ्गूलविक्षेपविसर्पिशोभैरितस्ततश्चन्द्रमरीचिगौरैः । यस्यार्थयुक्तं गिरिराजशब्दं कुर्व्वन्ति बालव्यजनैश्चमर्य्यः ॥”) बालकस्य व्यजनञ्च ॥ “बालव्यजनमोजस्यं मक्षिकादीन् व्यपोहति ।” इति द्रव्यगुणः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "बालव्यजनम्",
            "content": "बालव्यजनम् नपुं. बालः-व्यजनम्  - 'चंवर, चौरी (सुरागाय के बालों से बनी चौरी जो एक प्रकार का राजचिह्न है)'"
        }
    ]
}