{
    "word": "बहुप्रतिज्ञः",
    "SKD": [
        {
            "word": "बहुप्रतिज्ञः",
            "eid": "24143",
            "pagenum": "3-410-c",
            "content": "बहुप्रतिज्ञः¦, त्रि, (बह्व्यः प्रतिज्ञाः यस्मिन् ।) अनेक-पदसङ्कीर्ण-पूर्व्वपक्ष-विशिष्ट-व्यवहारः । यथा । “यत्तु अनेकपदसङ्कीर्णः पूर्व्वपक्षो न सिद्ध्यतीति । तत्र यद्यनेकवस्तुसङ्कीर्ण इत्युच्यते तदा न दोषः । मदीयमनेन हिरण्यं वासो रूपकादि वापहृतमित्येवंविधस्यादुष्टत्वात् । ऋणादानपदसङ्करे पक्षाभास इति चेत् तदपि न मदीया रूपका अनेन वृद्ध्या गृहीताः सुवर्णञ्चास्य हस्ते निक्षिप्तं मदीयं क्षेत्रमपहरति चेत्यादीनां पक्षत्वमिष्यते एव । किन्तु क्रियाभेदात् क्रमेण व्यवहारो न युगपदित्येतावत् । यथाह कात्यायनः । ‘बहुप्रतिज्ञं यत् कार्य्यं व्यवहारेषु निश्चितम् । कामन्तदपि गृह्णीयाद्राजा तत्त्वबुभुत्सयेति ॥’ तस्मादनेकपदसङ्कीर्णः पूर्व्वपक्षो युगपन्न सिध्यतीति तस्यार्थः ।” इति मिताक्षरा ॥ अनेकप्रतिज्ञायुक्ते, त्रि ॥"
        }
    ]
}