{
    "word": "बभ्रुवाहनः",
    "SKD": [
        {
            "word": "बभ्रुवाहनः",
            "eid": "24002",
            "pagenum": "3-396-c",
            "content": "बभ्रुवाहनः¦, पुं, मणिपुरस्य राजविशेषः । स च चित्राङ्गदायां अर्ज्जुनाज्जातः । यथा, “करेणुमत्यां नकुलो निरमित्रं तथार्ज्जुनः । इरावन्तमुलूप्यां वै सुतायां बभ्रुवाहनम् ॥ मणिपुरपतेः सोऽपि तत्पुत्त्रः पुत्त्रिकासुतः ॥” इति श्रीभागवते । ९ । २२ । ३२ ॥ अपि च । वैशम्पायन उवाच । “श्रुत्वा तु नृपतिः प्राप्तं पितरं बभ्रुवाहनः । निर्ययौ विनयेनाथ ब्राह्मणार्थपुरःसरः ॥ मणिपुरेश्वरन्त्वेवमुपायातं धनञ्जयः । नाभ्यनन्दत् स मेधावी क्षात्त्रधर्म्ममनुस्मरन् ॥” “भर्त्तारं निहतं दृष्ट्वा पुत्त्रञ्च पतितं भुवि । चित्राङ्गदा परित्रस्ता प्रविवेश रणाजिरे ॥” इति महाभारते । १४ । ७९ अध्यायः ॥ (अस्यार्ज्जुनादिना युद्धादिकं तत्रैव विस्तरशो द्रष्टव्यम् ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "बभ्रुवाहनः",
            "content": "बभ्रुवाहनः पुं. बभ्रु - वाहनः  - चित्रांगदा के गर्भ से उत्पन्न अर्जुन का एक पुत्र"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "बभ्रुवाहनः",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>बभ्रुवाहनः</dentry>\n<prAwipaxikam>बभ्रुवाहन</prAwipaxikam>\n<seg>बभ्रु-वाहनः</seg>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<sense no=\"1\">चित्रांगदा के गर्भ से उत्पन्न अर्जुन का एक पुत्रयुधिष्ठिर द्वारा छोड़े गये अश्वमेध के घोड़े की देखभाल अर्जुन करता था। वह घोड़ा घूमता हुआ मणिपुर देश में चला गया। उस समय वहाँ बभ्रुवाहन राज्य करता था। वह अद्वितीय पराक्रमी था। जब वह घोड़ा उसके पास लाया गया और उसने घोड़े के सिर पर बँधे पट्ट पर पांडवों का नाम पढ़ा तथा यह जाना कि उसके पिता अर्जुन राज्य में आ गये हैं तो शीघ्रता से वह उनके पास गया, बड़े सम्मान के साथ अपना राज्य और कोष, अश्वसहित उनके सामने प्रस्तुत किया। अर्जुन ने उस बुरे समय में बभ्रुवाहन के सिर पर प्रहार किया और उसकी कायरता के लिये उसे डाँटा, फटकारा और कहा कि यदि वह सच्चा पराक्रमी होता तथा अर्जुन का सच्चा पुत्र होता तो उसे अपने पिता से डरना नहीं चाहिये था, और न इस प्रकार दीनता दिखलानी चाहिए थी। इन शब्दों से उस वीर युवक को अत्यन्त क्रोध आया। जोश में भरकर उसने अर्जुन पर एक अर्धच्न्द्राकार बाण छोड़ा जिससे उसका सिर धड़ से अलग हो गया। संयोगवश उस समय वहाँ चित्रांगदा के पास उलूपी विद्यमान थी, उसने अर्जुन को पुनर्जीवित कर दिया। अर्जुन ने भी बभ्रुवाहन को अपना सच्चा पुत्र मान लिया और अपनी यात्रा पर आगे चल दिया</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}