{
    "word": "बलरामः",
    "SKD": [
        {
            "word": "बलरामः",
            "eid": "24027",
            "pagenum": "3-399-a",
            "content": "बलरामः¦, पुं, (रम + भावे घञ् । बलेन रामो रमणं यस्य ।) बलदेवः । यथा, “बलरामानुजः श्रीमान् गजेन्द्रस्तुतपादकः ॥” इति नारदपञ्चरात्रे चतुर्थरात्रीयः ८ अध्यायः ॥ अस्य ध्यानम् । “अन्तरे दिव्य उद्याने हरिचन्दनसंज्ञके । तत्राधस्तात् स्वर्णपीठे विचित्रे मणिमण्डपे ॥ तन्मध्ये मणिमाणिक्यदिव्यसिंहासनोज्ज्वले । तत्रोपरि च रेवत्या सङ्कर्षणहलायुधम् ॥ ईश्वरस्याभयानन्तमभिन्नगुणरूपिणम् । शुद्धस्फटिकसंकाशं रक्ताम्बुजदलेक्षणम् ॥ नीलचेलधरं स्निग्धं दिव्यगन्धानुलेपनम् । कुण्डलाश्लिष्टसद्गण्डं दिव्यमूषाम्बरस्रजम् ॥ मधुपाने सदासक्तं मदाघूर्णितलोचनम् । मुषलं दक्षिणे पाणौ बलरामं सदा स्मरेत् ॥” इति कश्चिन्निबन्धः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "बलरामः",
            "content": "बलरामः पुं. बल - रामः  - बलवान राम' कृष्ण के बड़े भाई का नाम"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "बलरामः",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>बलरामः</dentry>\n<prAwipaxikam>बलराम</prAwipaxikam>\n<seg>बल-रामः</seg>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<sense no=\"1\">बलवान राम’ कृष्ण के बड़े भाई का नामयह वासुदेव और देवकी का सातवाँ पुत्र था, कंस की क्रूरता का शिकार होने से बचाने के लिये यह रोहिणी के गर्भाशय में स्थानान्तरित कर दिया गया। यह और कृष्ण दोनों का गोकुल में नन्द द्वारा पालन-पोषण किया गया। जब यह बालक ही था तो इसने शक्तिशाली राक्षस धेनुक और प्रलंब को मार गिराया, तथा अपने भाई कृष्ण की भांति अनेक आश्चर्यजनक काम किये एक बार मदिरा के नशे में जिसका कि वह बहुत शौकीन था, यमुना नदी को निकट आने का आदेश दिया जिससे कि वह स्नान कर सके; जब उसकी आज्ञा पर ध्यान नहीं दिया गया तो उसने अपने हल की फाली से यमुना नदी को खींचा। अंत में यमुना ने मनुष्य का रूप धारण कर उससे क्षमा मांगी। एक दूसरे अवसर पर उसने दीवारों समेत समस्त हस्तिनापुर को अपनी ओर खींचा। जिस प्रकार कृष्ण पाण्डवों के प्रशंसक थे उसी प्रकार बलराम कौरवों के प्रशंसक थे, जैसा कि उसकी बात से प्रकट होता है कि वह अपनी बहन सुभद्रा का विवाह दुर्योधन से करना चाहता था न कि अर्जुन से। इतना होते हुए भी उसने महाभारत के युद्ध में न पाण्डवों का पक्ष लिया न कौरवों का। इसका वर्णन नीली वेशभूषा धारण किये हुए ’हल’ से जो कि उसका अत्यंत प्रभावशाली शस्त्र था, सुसज्जित किया जाता है। उसकी पत्नी का नाम रेवती था। कई बार इसे शेषनाग का अवतार और कई बार विष्णु का आठवाँ अवतार समझा जाता है। तु* गीत</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}