{
    "word": "बकवृत्तिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "बकवृत्तिः",
            "eid": "23897",
            "pagenum": "3-388-b",
            "content": "ब(व)कवृत्तिः¦, पुं, (बकस्येव स्वार्थसाधिका वृत्तिर्यस्य ।) बकतुल्यवर्त्तनविशिष्टः । यथा, “पाषण्डिनो विकर्म्मस्थान् वैडालव्रतिकान् शठान् । हैतुकान् बकवृर्त्तीश्च वाङ्मात्रेणापि नार्च्चयेत् ॥” इति विष्णुपुराणे ३ अंशे १८ अध्यायः ॥ तस्य लक्षणं यथा, “अर्व्वाग्दृष्टिर्नैकृतिकः स्वार्थसाधनतत्परः । शठो मिथ्याविनीतश्च वकवृत्तिरुदाहृतः ॥” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ॥ अपि च । “अधोदृष्टिर्नैकृतिकः स्वार्थसाधनतत्परः । शठः शिल्पी विनीतश्च बकवृत्तिरुदाहृतः ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डे ११५ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "बकवृत्तिः",
            "content": "बकवृत्तिः पुं. बक-वृत्तिः  - 'बगुले की भांति आचरण करने वाला, ढोंगी, पाखंडी'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "बकवृत्तिः",
            "content": ""
        }
    ]
}