{
    "word": "बिन्दुसरस",
    "VCP": [
        {
            "word": "बिन्दुसरस",
            "eid": "35604",
            "pagenum": "4575,a",
            "content": "बिन्दुसरस¦ न० बिन्दुजातं सरः शा० त० । सरोवरभेदे यत्र गङ्गावतारणार्थं भगीरथेन तपस्तेपे तत्कथा “अथो त्तरेण कैलासात् मैनाकं पर्वतं प्रति । हिरण्यशृङ्गः सुमहान् महामणिमयो गिरिः । रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः । द्रष्टुं भागीरथीं गङ्गामुवास बहुलाः समाः” भा० स० ३ अ० । मात्स्ये १०१ अ० तदुत्पत्तिकथा उक्ता यथा “तत्र त्रिपथगा देवी प्रथमन्तु प्रतिष्ठिता । सोमपादात् प्रसूता सा सप्तधा प्रविभज्यते । यूपा मणिमयास्तत्र चितयश्च हिरण्मयाः । तत्रेष्ट्वा क्रतुभिः सिद्धः शक्रः सुरगणैः सह । दिव्यश्छायापथस्तत्र नक्षत्राणान्तु मण्डलम् । दृश्यते भास्वरा रात्रौ देवी त्रिथगा तु सा । अन्तरीक्षं दिवञ्चैव भावयित्वा भुवङ्गता । भवोत्तमाङ्गे पतिता संरुद्धा योगमायया । तस्या ये बिन्दवः केचित् क्षुब्ध्यायाः पतिताभुवि । कृतन्तु तैर्विन्द्रुबरस्ततो विन्दसरः स्मृतम्” । बिन्दुह्रदोऽप्यत्र पु० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "बिन्दुसरस",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">बिन्दुसरस न° बिन्दुजातं सरः शा° त° । सरोवरभेदे यत्र गङ्गावतारणार्थं भगीरथेन तपस्तेपे तत्कथा <q>अथो त्तरेण कैलासात् मैनाकं पर्वतं प्रति । हिरण्यशृङ्गः सुमहान् महामणिमयो गिरिः । रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः । द्रष्टुं भागीरथीं गङ्गा­मुवास बहुलाः समाः</q> भा° स° ३ अ° । मात्स्ये १°१ अ° तदुत्पत्तिकथा उक्ता यथा <q>तत्र त्रिपथगा देवी प्रथमन्तु प्रतिष्ठिता । सोमपादात् प्रसूता सा सप्तधा प्रविभज्यते । यूपा मणिमयास्तत्र चितयश्च हिरण्मयाः । तत्रेष्ट्वा क्रतुभिः सिद्धः शक्रः सुरगणैः सह । दिव्यश्छायापथस्तत्र नक्षत्राणान्तु म­ण्डलम् । दृश्यते भास्वरा रात्रौ देवी त्रिथगा तु सा । अन्तरीक्षं दिवञ्चैव भावयित्वा भुवङ्गता । भवोत्तमाङ्गे पतिता संरुद्धा योगमायया । तस्या ये बिन्दवः केचित् क्षुब्ध्यायाः पतिताभुवि । कृतन्तु तैर्विन्द्रुबरस्ततो विन्द­सरः स्मृतम्</q> । बिन्दुह्रदोऽप्यत्र पु° ।</span></li>"
        }
    ]
}