{
    "word": "ब्रह्मराक्षसः",
    "SKD": [
        {
            "word": "ब्रह्मराक्षसः",
            "eid": "24486",
            "pagenum": "3-449-b",
            "content": "ब्रह्मराक्षसः¦, पुं, (आदौ ब्रह्मा ब्राह्मणः पश्चात् राक्षसः कुकर्म्मभिः राक्षसयोनिं गतः ।) भूतविशेषः । यथा, “संयोगं पतितैर्गत्वा परस्यैव च योषितम् । अपहृत्य च विप्रस्वं भवति ब्रह्मराक्षसः ॥” इति मानवे । १२ । ६० ॥ (स च यज्ञविनाशकारी भूतयोनिगतत्वात् । यथा, रामायणे । १ । ११ । २१ । “शक्योऽवाप्तुमयं यज्ञो नाशक्तेन महीक्षिता । नचैवाश्रद्दधानेन न चाल्पद्रविणेन च ॥ छिद्रं हि मृगयन्त्यत्र यज्ञघ्ना ब्रह्मराक्षसाः ॥”) महादेवस्य गणविशेषः । यथा, “डाकिनीर्जातुधानांश्च वेतालान् सविनायकान् । भूतमातृपिशाचांश्च कुष्माण्डान् ब्रह्मराक्षसान् ॥” इति श्रीभागवते बाणयुद्धे ६३ अध्यायः ॥ पारिभाषिकब्रह्मराक्षसाः । यथा, “मूर्खः स्त्री कच्छपश्चैव वाजी वधिर एव च । गृहीतार्थं न मुञ्चन्ति पञ्चैते ब्रह्मराक्षसाः ॥” इति व्यवहारप्रदीपः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "ब्रह्मराक्षसः",
            "content": "ब्रह्मराक्षसः पुं. ब्रह्मन्-राक्षसः  - 'एक प्रकार का भूत, पिशाच, ब्रह्मराक्षस'"
        },
        {
            "word": "ब्रह्मराक्षसः",
            "content": "ब्रह्मराक्षसः पुं. ब्रह्मन्-राक्षसः  - 'एक प्रकार का भूत, पिशाच, ब्रह्मराक्षस'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "ब्रह्मराक्षसः",
            "content": ""
        }
    ]
}