{
    "word": "बुधचक्रम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "बुधचक्रम्",
            "eid": "24377",
            "pagenum": "3-436-a",
            "content": "बुधचक्रं¦ क्ली (बुधस्य ग्रहविशेषस्य चक्रम् ।) बधग्रहस्य स्वसञ्चारादष्टादशदिनोत्तरराश्यन्तरसञ्चारनक्षत्रावधिसप्तविंशतिनक्षत्रघटितनरशुभाशुभज्ञानार्थनराकारचक्रम् । यथा, “भोगो मुखैकमथ मूर्द्ध्नि चतुर्षु रोगः षट्पाणिभे सुखहतं सुखदं श्रुतेऽत्र । दुःखं पदाब्धिसुयशो हृदि सप्तराज्यं नाभीन्दुभे द्बिभगलेति धनं बुधस्य ॥” इति समयामृतम् ॥"
        }
    ]
}