{
    "word": "ब्रह्मार्पणम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "ब्रह्मार्पणम्",
            "eid": "24531",
            "pagenum": "3-455-c",
            "content": "ब्रह्मार्पणं¦, क्ली, (ब्रह्मैवार्पणमितिविग्रहे यदर्पणं तद्ब्रह्मैव । यथा, गीतायाम् । ४ । २४ ॥ “ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणाहुतम् ॥” “ब्रह्मार्पणं येन करणेन प्रकारेण ब्रह्मविद्भिरग्नावर्पयति तद्ब्रह्मैवेति पश्यति तस्यात्मव्यतिरेकेणाभावं पश्यति यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति तद्बदुव्यते ब्रह्मैवार्पणमिति यथा यद्रजतं तच्छुक्तिकैवेति । ब्रह्म अर्पणमित्यसमस्ते पदे यदर्पणबुद्ध्या गृह्यते लोके तदस्य ब्रह्मविदो ब्रह्मैवेत्यर्थः । इति शाङ्करभाष्यम् ॥) ब्रह्मणि समर्पणम् । तत्प्रकारा यथा, “ब्रह्मणा दीयते देयं ब्रह्मणे संप्रदीयते । ब्रह्मैव दीयते चेति ब्रह्मार्पणमिदं परम् ॥ नाहं कर्त्ता सर्व्वमेतद्ब्रह्मैव कुरुते तथा । एतद् ब्रह्मार्पणं प्रोक्तं ऋषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ॥ प्रीणातु भगवानीशः कर्म्मणानेन शाश्वतः । करोति सततं बुद्ध्या ब्रह्मार्पणमिदं परम् ॥ यद्वा फलानां संन्यासं प्रकुर्य्यात् परमेश्वरे । कर्म्मणामेतदप्याहुर्ब्रह्मार्पणमनुत्तमम् ॥” इति कूर्म्मपुराणे ४ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "ब्रह्मार्पणम्",
            "content": "ब्रह्मार्पणम् नपुं. ब्रह्मन्-अर्पणम्  - ब्रह्मज्ञान का अर्पण"
        },
        {
            "word": "ब्रह्मार्पणम्",
            "content": "ब्रह्मार्पणम् नपुं. ब्रह्मन्-अर्पणम्  - परमात्मा में अनुरक्ति"
        },
        {
            "word": "ब्रह्मार्पणम्",
            "content": "ब्रह्मार्पणम् नपुं. ब्रह्मन्-अर्पणम्  - एक प्रकार का जादू या मन्त्र"
        }
    ]
}