{
    "word": "ब्रह्मचर्य्य",
    "WIL": [
        {
            "word": "ब्रह्मचर्य्य",
            "eid": "27984",
            "pagenum": 607,
            "content": "ब्रह्मचर्य्य¦ m. (-र्य्यः) The <i>Brahmacarya</i> or <i>Brahmacārī,</i> the religious student: see ब्रह्मचारिन्. n. (-र्य्यं) The order or condition of the religious student. .E. ब्रह्म the <i>Veda,</i> and चर्य्य observance."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "ब्रह्मचर्य्य",
            "eid": "27493",
            "pagenum": 544,
            "content": "ब्रह्म-चर्य्य¦ (र्य्यः) 1. <i>m.</i> The <i>Brahmachārī</i> or religious student. <i>n.</i> His order, state or condition."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "ब्रह्मचर्य्य",
            "eid": "24442",
            "pagenum": "3-444-a",
            "content": "ब्रह्मचर्य्यं¦, क्ली, (ब्रह्मणे वेदार्थं चर्य्यं आचरणीयम् ।) आश्रमविशेषः । यथा, गारुडे ९४ अष्याये । “ब्रह्यचर्य्यस्थितो नैकमन्नमद्यादनापदि । ब्राह्मणः काममश्नीयात् श्राद्धे व्रतमपीडयन् ॥ मधु मांसं तथाश्लीनमित्यादि परिवर्जयेत् । प्रतिवेदं ब्रह्मचर्य्यं द्वादशाब्दानि पञ्च वा ॥ ग्रहणान्तिकमित्येके केशान्तञ्चैव षोडश ॥” (ब्रह्मचर्य्ये अष्टाङ्गमैथुनप्रतिषेधः । यदुक्तम् । “स्मरणं कीर्त्तनं केलिः प्रेक्षणं गुह्यभाषणम् । संकल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिर्वृत्तिरेवच ॥ एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः । विपरीतं ब्रह्मचर्य्यमेतदेवाष्टलक्षणम् ॥” एतच्च स्त्रीपुरुषयोः साधारणम् । पुंसः स्त्रीस्म रणादि शून्यत्वम् । स्त्रियाश्च पुरुषस्मरणादिराहित्यम् अतएवाह मनुः । ५ । १६० ॥ “मृते भर्त्तरि साध्वी स्त्री ब्रह्मचर्य्ये व्यवस्थिता । स्वर्गं गच्छत्यपुत्रापि यथा ते ब्रह्मचारिणः ॥” “ब्रह्मचर्य्ये व्यवस्थिता अकृतपुरुषान्तरमैथुना ॥” इति कुल्लूकभट्टः ॥ यमभेदः । यथा, पातञ्जले । २ । ३० । “अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मनर्य्यापरिग्रहा यमाः ॥” “ब्रह्मचर्य्यमुपस्थनियमः ।” वीर्य्यधारणम्बा इति भाष्यम् ॥ एतत्तु कलियुगे नास्ति । यथाह महानिर्व्वाणतन्त्रे । “ब्रह्मचर्य्याश्रमो नास्ति वानप्रस्थोऽपि न प्रिये ! । गार्हस्थो भैक्षुकश्चैव आश्रमौ द्वौ कलौ युगे ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "ब्रह्मचर्य्य",
            "eid": "35832",
            "pagenum": "4593,a",
            "content": "ब्र(व्र)ह्मचर्य्य¦ न० ब्रह्मणे वेदग्रहणार्थं चर्य्यम् । द्विजानां वेदग्रहणार्थव्रतभेदे । “प्रतिवेदं ब्रह्मचय्य द्वादशावदानि पञ्च वा । ग्रहणान्तिकमित्येके” गरुडपु० ९४ अ० । तत्प्रकारो मनुनोक्तो यथा “कृतोपनयनस्यास्य व्रतादेशनमिष्यते । ब्रह्मणो ग्रहणश्चैव क्रमेण विधिपूर्वकम् । यद् यस्य विहितञ्चर्म यत् सूत्रं या च मेखला । यो दण्डो यच्च वसनन्तत्तदस्य व्रतेष्वपि । सेवेतेमांस्तु नियमान् ब्रह्मचारी गुरौ वसन् । सन्नियम्येन्द्रियग्रामन्तपोवृद्ध्यर्थमात्मनः । नित्यं स्नात्वा शुचिः कुर्य्याद्देवर्षिपितृतर्पणम् । देवताभ्यर्चनञ्चैव समिदाधानमेव च । वर्जयेन्मधुमांसञ्च गन्धं माल्यं रसान् स्त्रियः । शुक्तानि यानि सर्वाणि प्राणिनाञ्चैव हिंसनम् । अभ्यङ्गमञ्जनञ्चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम् । कामं क्रोधञ्च लोभञ्च नर्त्तनं गीतवदनम् । द्यूतञ्च जनवादञ्च परिवादन्तथाऽनृतम् । स्त्रीणाञ्च प्रेक्षणालम्भसुपघातम्परस्य च । एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत् क्वचित् । कामाद्धि स्कन्दयन् रेतो हिनस्ति व्रतमात्मनः । स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकामतः । स्नात्वार्कमर्चयित्वा त्रिः पुनर्मामित्यृचं जपेत् । उदकुम्भं सुमनसो गोशकृनमृत्तिकाकुशान् । आहरेद्यावदर्थानि भैक्षञ्चाहरहश्चरेत् । वेदयज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्मसु । ब्रह्मचार्य्याहरेद्भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम् । गुरोः कुले न भिक्षत न ज्ञातिकुल बन्धुषु । अलाभे त्वन्यगेहानां पूर्वं पूर्वं विवर्जयेत् । सर्वं वापि चरेद् ग्रामं पूर्वोक्तानामसम्भवे । नियम्य प्रयतो वाचमभिशस्तंस्तु वर्जयेत् । दूरादाहृत्य समिधः संनिष्टध्याद्विहायसि । सायम्प्रातश्च जुहुयात्ताभिरग्निमतन्द्रितः । अकृत्वा भैक्षचरणमसमिध्य च पावकम् । अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णिव्रतं चरेत् । भैक्षेण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेद् व्रती । भैक्षेण व्रतिनो वृत्तिरूपवाससमा स्मृता । व्रतवद्देवदैवत्ये पित्र्ये कर्मण्यथर्षिवत् । काममभ्यर्थितोऽश्नीयाद् व्रतमस्य न लुप्यते । ब्राह्मणस्यैव कर्मैतदुपदिष्टं मनीषिभिः । राजन्यवैश्ययोस्त्वेवं नैतत् कर्म विधीयते” । ततः गुरुवृत्तिरुक्ता सा च गुरुवृत्तिशब्दे २६२३ पृ० दर्शिता । २ योगाङ्गयमभेदे च “अहिंसासत्याऽस्तेय ब्र(व्र)ह्मचर्य्याऽपरिग्रहा षमाः” वात० । तत्र व्र(व्र)ह्मचर्य्यं व्याकृतं भाषकविवरणाभ्यां यथा “व्र(व्र)ह्मचर्य्यं “गुप्तेन्द्रियस्योमस्थस्य संयमः” भा० । “संयतोपस्थोऽपि हि स्त्रीप्रेक्षणतदालापकन्दर्पायतनतदङ्गस्पशंनसक्तो न ब्र(व्र)ह्मचर्य्यवान् तन्निरासायोक्तं गुप्तेन्द्रियस्येति इन्द्रियान्तराण्यपि तत्र लोलुपानि रक्षणीयानि” विव० । तत्र अष्टाङ्गमैथुनशब्दे ५२४ पृ० दर्शितवाक्येन मैथुनस्य स्मरणाद्यष्टाङ्गतया तदुपयोगीन्द्रियाणि संयम्यानीत्यर्थः । तत्फलञ्च तत्रोक्तं यथा “ब्र(व्र)ह्मचर्य्यप्रतिष्ठायां वीर्य्यलाभः” पात० । “यस्य लाभादप्रतिघान् गुणानुत्कर्षयति सिद्धश्च विनेयेषु ज्ञानमा धतुं समर्थो भवति” भा० । “वीर्य्यं सामर्थ्यं यस्य लाभादप्रतिघान् गुणानणिमादीन् विनेयेषु शिष्येषु ज्ञानं योगतदङ्गविषयमाधातुं मसर्थो भवति” विव० । तथाच अष्टाङ्गमैथुनवर्जनमेव ब्र(व्र)चर्य्यं तच्च स्त्रीपुं सयोः साधारणं पुंसः स्त्रीस्मरणाद्यष्टाङ्गराहित्यस्येव स्त्रीणां पुंस्मरणादिशून्यत्वेस्यापि तथात्वम् “अतएव ब्र(व्र)ह्मचर्य्यं तदन्वायरोहणं वा” विष्णु सू० । विधवानामपि ब्र(व्र)ह्मचर्य्यं विहितम् “मृते भर्त्तरि साध्वी स्त्री ब्र(व्र)चर्य्यव्यवस्थिता । स्वर्गं गच्छत्यपुत्रापि यथा ते ब्र(व्र)ह्मचारिणः” मनुव्याख्यायां ब्र(व्र)चर्य्ये व्यवस्थिता अकृतपुरुषान्तरमैथुना” कुल्लू० उक्तम् । भावे क्यम् ब्रह्मचर्य्या तत्रार्थे स्त्री ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ब्रह्मचर्य्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ब्र(व्र)ह्मचर्य्य न° ब्रह्मणे वेदग्रहणार्थं चर्य्यम् । द्विजानां वेदग्रहणार्थव्रतभेदे । <q>प्रतिवेदं ब्रह्मचय्य द्वादशावदानि पञ्च वा । ग्रहणान्तिकमित्येके</q> गरुडपु° ९४ अ° । तत्प्रकारो मनुनोक्तो यथा <q>कृतोपनयनस्यास्य व्रतादेशनमिष्यते । ब्रह्मणो ग्रहण­श्चैव क्रमेण विधिपूर्वकम् । यद् यस्य विहितञ्चर्म यत् सूत्रं या च मेखला । यो दण्डो यच्च वसनन्तत्तदस्य व्रतेष्वपि । सेवेतेमांस्तु नियमान् ब्रह्मचारी गुरौ वसन् । सन्नियम्येन्द्रियग्रामन्तपोवृद्ध्यर्थमात्मनः । नित्यं स्नात्वा शुचिः कुर्य्याद्देवर्षिपितृतर्पणम् । देवताभ्यर्चनञ्चैव समि­दाधानमेव च । वर्जयेन्मधुमांसञ्च गन्धं माल्यं रसान् स्त्रियः । शुक्तानि यानि सर्वाणि प्राणिनाञ्चैव हिंस­नम् । अभ्यङ्गमञ्जनञ्चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम् । कामं क्रोधञ्च लोभञ्च नर्त्तनं गीतवदनम् । द्यूतञ्च जन­वादञ्च परिवादन्तथाऽनृतम् । स्त्रीणाञ्च प्रेक्षणालम्भ­सुपघातम्परस्य च । एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्द­येत् क्वचित् । कामाद्धि स्कन्दयन् रेतो हिनस्ति व्रतमात्मनः । स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमका­मतः । स्नात्वार्कमर्चयित्वा त्रिः पुनर्मामित्यृचं जपेत् । उदकुम्भं सुमनसो गोशकृनमृत्तिकाकुशान् । आहरेद्­यावदर्थानि भैक्षञ्चाहरहश्चरेत् । वेदयज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्मसु । ब्रह्मचार्य्याहरेद्भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम् । गुरोः कुले न भिक्षत न ज्ञातिकुल बन्धुषु । अलाभे त्वन्यगेहानां पूर्वं पूर्वं विवर्जयेत् । सर्वं वापि चरेद् ग्रामं पूर्वोक्तानामसम्भवे । नियम्य प्र­यतो वाचमभिशस्तंस्तु वर्जयेत् । दूरादाहृत्य समिधः संनिष्टध्याद्विहायसि । सायम्प्रातश्च जुहुयात्ताभिरग्निम­तन्द्रितः । अकृत्वा भैक्षचरणमसमिध्य च पावकम् । अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णिव्रतं चरेत् । भैक्षेण वर्त्तये­न्नित्यं नैकान्नादी भवेद् व्रती । भैक्षेण व्रतिनो वृत्ति­रूपवाससमा स्मृता । व्रतवद्देवदैवत्ये पित्र्ये कर्मण्यथ­र्षिवत् । काममभ्यर्थितोऽश्नीयाद् व्रतमस्य न लुप्यते । ब्राह्मणस्यैव कर्मैतदुपदिष्टं मनीषिभिः । राजन्यवैश्य­योस्त्वेवं नैतत् कर्म विधीयते</q> । ततः गुरुवृत्तिरुक्ता सा च गुरुवृत्तिशब्दे २६२३ पृ° दर्शिता । २ योगाङ्गयमभेदे च <q>अहिंसासत्याऽस्तेय ब्र(व्र)ह्मचर्य्याऽपरिग्रहा षमाः</q> वात° । तत्र व्र(व्र)ह्मचर्य्यं व्याकृतं भाषकविवरणाभ्यां यथा <q>व्र(व्र)ह्मचर्य्यं “गुप्तेन्द्रियस्योमस्थस्य संयमः</q> भा° । <q>संयतोपस्थोऽपि हि स्त्रीप्रेक्षणतदालापकन्द­र्पायतनतदङ्गस्पशंनसक्तो न ब्र(व्र)ह्मचर्य्यवान् तन्निरा­सायोक्तं गुप्तेन्द्रियस्येति इन्द्रियान्तराण्यपि तत्र लोलु­पानि रक्षणीयानि</q> विव° । तत्र अष्टाङ्गमैथुनशब्दे ५२४ पृ° दर्शितवाक्येन मैथुनस्य स्मरणाद्यष्टाङ्गतया तदुपयो­गीन्द्रियाणि संयम्यानीत्यर्थः । तत्फलञ्च तत्रोक्तं यथा <q>ब्र(व्र)ह्मचर्य्यप्रतिष्ठायां वीर्य्यलाभः</q> पात° । <q>यस्य लाभादप्रतिघान् गुणानुत्कर्षयति सिद्धश्च विनेयेषु ज्ञानमा धतुं समर्थो भवति</q> भा° । <q>वीर्य्यं सामर्थ्यं यस्य लाभादप्रतिघान् गुणानणिमादीन् विनेयेषु शिष्येषु ज्ञानं योगतदङ्गविषयमाधातुं मसर्थो भवति</q> विव° । तथाच अष्टाङ्गमैथुनवर्जनमेव ब्र(व्र)चर्य्यं तच्च स्त्रीपुं सयोः सा­धारणं पुंसः स्त्रीस्मरणाद्यष्टाङ्गराहित्यस्येव स्त्रीणां पुं­स्मरणादिशून्यत्वेस्यापि तथात्वम् <q>अतएव ब्र(व्र)ह्मचर्य्यं तदन्वायरोहणं वा</q> विष्णु सू° । विधवानामपि ब्र(व्र)ह्म­चर्य्यं विहितम् <q>मृते भर्त्तरि साध्वी स्त्री ब्र(व्र)चर्य्य­व्यवस्थिता । स्वर्गं गच्छत्यपुत्रापि यथा ते ब्र(व्र)ह्म­चारिणः</q> मनुव्याख्यायां ब्र(व्र)चर्य्ये व्यवस्थिता अ­कृतपुरुषान्तरमैथुना” कुल्लू° उक्तम् । भावे क्यम् ब्रह्मचर्य्या तत्रार्थे स्त्री ।</span></li>"
        }
    ]
}