{
    "word": "ब्रह्मवर्च्चसम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "ब्रह्मवर्च्चसम्",
            "eid": "24493",
            "pagenum": "3-450-a",
            "content": "ब्रह्मवर्च्चसं¦, क्ली, (ब्रह्मणो वेदस्य तपसो वा वर्च्चस्तेजः । “ब्रह्महस्तिभ्यां वर्च्चसः ।” ५ । ४ । ७८ । इति अच् ।) ब्राह्मणस्य वृत्ताध्ययनर्द्धिः । इत्यमरः । २ । ७ । ३९ ॥ अस्य टीका । वेदबोधितस्याचारस्य परिपालनं वृत्तम् । व्रतग्रहणपूर्व्वकं गुरुमुखेन वेदाभ्यासोऽध्ययनम् । तयोरृद्धिस्तत्परिपालनकृतस्तेजस उपचयो ब्रह्मवर्च्चसं स्यात् । ब्रह्महस्तिराजेति अः । इति भरतः ॥ तपःस्वाध्यायजं यच्च तेजस्तु ब्रह्मवर्च्चसम् । इति जटाधरः ॥ (तथा च मनुः । ४ । ९४ । “ऋषयो दीर्घसन्ध्यत्वाद्दीर्घमायुरवाप्नुयुः । प्रज्ञां यशश्च कीर्त्तिञ्च ब्रह्मवर्च्चसमेव च ॥”)"
        }
    ]
}