{
    "word": "ब्रह्माण्ड",
    "CAE": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "22416",
            "pagenum": 369,
            "content": "ब्रह्माण्ड¦ <lex>n.</lex> Brahman's egg, <ab>i.e.</ab> the Universe."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "17007",
            "pagenum": 298,
            "content": "ब्रह्माण्ड¦ <i>n.</i> Brahman's Ei, das Weltall."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "1069",
            "pagenum": 61,
            "content": "<i>brahmāṇḍa</i>¦ (EI 16, 21), name of a <i>mahādāna.</i>"
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "12958",
            "pagenum": 199,
            "content": "ब्रह्माण्ड¦ brahma‿aṇḍa, <lex>n.</lex> egg of Brahman, 🞄universe, world (<ab>sts.</ab> <ab>pl.</ab>): <b>-kapāla,</b> <lex>m.</lex> hemisphere 🞄of the world = inhabited earth; <b>-ādya,</b> 🞄〈1.〉 <ab>fp.</ab> eatable for Brāhmans; 〈2.〉 <lex>a.</lex> beginning 🞄with Brahman; <b>-adhigamika,</b> <lex>a.</lex> relating to 🞄Vedic study; <b>-ānanda,</b> <lex>m.</lex> rapturous joy in 🞄Brahman; <b>-apeta,</b> (<ab>pp.</ab>) <lex>m.</lex> <ab>N.</ab> <i>of a Rākṣasa</i>; 🞄<b>-abhyāsa,</b> <lex>m.</lex> Vedic study."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "147151",
            "pagenum": "740,2",
            "content": "brahmA<srs/>Rqa ¦ <lex>n.</lex> ‘<s1 slp1='brahmA'>Brahmā</s1>'s egg’, the universe, world (also <ab>pl.</ab>), <ls>Hariv.</ls>; <ls>Sūryas.</ls>; <ls>Pur.</ls> (also -कटाह <lex type='phw'>m.</lex>, <ls>Āryabh.</ls>, <ab>Sch.</ab>)<info phwchild='147152.1'/><info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "147152",
            "pagenum": "740,2",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of a <s1 slp1='purARa'>Purāṇa</s1> and an <ls>Upapurāṇa</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "9310",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Brahmāṇḍa</i>¦ — (Purāṇam) one among the <i>Mahā-</i> <i>purāṇas;</i> comprises 12,000 (12, 200 <i>M. P.</i> and 12,100 <i>Vā. P.</i>) ślokas dealing with the future kalpas; narrated by Brahmā; contains a description of Brahmāṇḍa; he who gives it with two yellow woollen garments and a golden cow in the Vyatīpāta attains the merit of performing a thousand Rājasūyas. <dvsn n='P'/>Bhā. XII. 7. 24; 13. 8. M. 53. 56; Vā. 104. 5; Vi. III. 6. 23."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "78149",
            "pagenum": 4,
            "content": "ब्रह्माण्ड¦ <lex>n.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <is>Brahman</is>ʼs <i>Ei, das Weltall, die Welt</i>. Auch <ab>Pl.</ab> <dvsn n='1'>— 2〉 Titel eines <is>Purāṇa</is> (<is>Upapurāṇa</is>) vollständig °पुराण <lex>n.</lex> <ls>OPP. CAT. 1</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "53579",
            "pagenum": 5,
            "content": "ब्रह्माण्ड¦ (2. ब्रह्मन् + अण्ड oder आ°) <lex>n.</lex> <dvsn n='1'> 1) <is>Brahman's</is> <i>Ei, das Universum, die Welt</i> <ls>HARIV. 15055.</ls> <ls n='HARIV.'>15238.</ls> <ls n='HARIV.'>15277.</ls> <ls>SŪRYAS. 12,29. 30. 90.</ls> <ls>Ind. St. 1,23. 2,178.</ls> <ls>Spr. 331. 584. 956. 1993. 2270. 2651. 4000.</ls> <ls>RĀJA-TAR. 4,335.</ls> <ls>MĀRK. P. 92,34.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 12,b,27. 34,a,16. 35,b,4. 43,a,15. 81,a,7.</ls> <ls>VEDĀNTAS. (Allah.) No. 39. 70. 93.</ls> <ls>Schol.</ls> zu <ls>KAP. 1,160.</ls> Inschr. in <ls>Journ. of the Am. Or. S. 6, 503, Śl. 10.</ls> pl. <ls>PAÑCAR. 2, 2, 40. 3, 41. 8, 37.</ls> <dvsn n='1'>— 2) Titel eines <is>Purāṇa</is> (und eines <is>Upapurāṇa</is>) <ls>Ind. St. 1,18.</ls> <ls>VP. 284.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 8,a,4. 8. 59,a,41. 65,b,12. 79,b,35. 113,b,30. 164,a,9. 270.b,19. 278,b,47. No. 72. fgg.</ls> <ls>MĀRK. P. S. 659, Śl. 4.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "28929",
            "pagenum": 521,
            "content": "ब्रह्माण्ड¦ m. (-ण्डः) 1. The globe, the world. 2. One of the Purānas. E. ब्रह्म BRAHMĀ and अण्ड an egg, to which it is compared; in creation there are said to have been innumerable Brahmāndas."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "28059",
            "pagenum": 608,
            "content": "ब्रह्माण्ड¦ m. (-ण्डः) .²1 The globe, the world. .²2 One of the <i>Purāṇas.</i> .E. ब्रह्म BRAHMĀ, and अण्ड an egg, to which it is compared; in creation there are said to have been innumerable <i>Brahmāṇḍas.</i>"
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "27569",
            "pagenum": 546,
            "content": "ब्रह्मा_ण्ड¦ (ण्डः) 1. <i>m.</i> The globe; a <i>Puran.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "24525",
            "pagenum": "3-454-a",
            "content": "ब्रह्माण्डं¦, क्ली, (ब्रह्मणो जगत्स्रष्टुरण्डम् । चतुर्द्दशभुवनगोलकः । यद्वा, ब्रह्मणा विश्वसृजा कृतमण्डम् ।) भुवनकोषः । विश्वगोलकः । यथा, “ब्रह्माण्डरचनाख्यानं श्रूयतां सावधानतः । ब्रह्माण्डरचनार्थञ्च भक्ता जानन्ति यत्नतः ॥ मुनयश्च सुराः सन्तः किञ्चिज्जानन्ति दुःखतः । जानामि विश्वसर्व्वार्थं ब्रह्मानन्तो महेश्वरः ॥ धर्म्मः सनत्कुमारश्च नरनारायणावृषी । कपिलश्च गणेशश्च दुर्गा लक्ष्मीः सरस्वती ॥ वेदाश्च वेदमाता च सर्व्वज्ञा राधिका स्वयम् । एते जानन्ति विश्वार्थं नान्यो जानाति कश्चन ॥ वैषम्यार्थञ्च सुधियः सर्व्वे विज्ञातुमक्षमाः । नित्याकाशो यथात्मा च तथा नित्या दिशो दश ॥ यथा नित्या च प्रकृतिस्तथैव विश्वगोलकः । गोलोकश्च यथा नित्यस्तथा वैकुण्ठ एव च ॥ एकदा मयि गोलोके रासे नृत्यं प्रकुर्व्वति । आविर्भूता च वामाङ्गाद् बाला षोडशवार्षिकी ॥ श्वेतचम्पकवर्णाभा शरच्चन्द्रसमप्रभा । अतीवसुन्दरी रम्या रमणीनां परात्परा ॥ ईषद्धास्या प्रसन्नास्या कोमलाङ्गी मनोहरा । वह्रिशुद्धांशुकाधाना रत्नाभरणभूषिता ॥ यथा जलदपङ्क्तिश्च बलाकाभिर्विभूषिता । सिन्दूरबिन्दुना चारुचन्द्रचन्दनबिन्दुभिः ॥ कस्तूरीबिन्दुभिः सार्द्धं सीमन्ताधःस्थलोज्ज्वला । अमूल्यरत्ननिर्म्माणसुस्निग्धकिरणोज्ज्वला ॥ रत्नकुण्डलयुग्मेन गण्डस्थलसमुज्ज्वला । कुङ्कुमालक्तकस्तूरीचारुचन्दनपत्रकैः ॥ विचित्रैश्च सुचित्रैश्च सुकपोलस्थलोज्ज्वला । खगेन्द्रचञ्चुविजितनासा चार्व्वी सुशोभिता ॥ गजेन्द्रगण्डनिर्मुक्तमुक्ताभूषणभूषिता । सूक्र्या विमुक्तमुक्ताभदन्तपङ्क्तिमनोहरा ॥ वलिता ललितातीव पक्त्रविम्बाधरा वरा । शश्वत्पूर्णेन्दुनिन्दास्या पद्मनिन्दितलोचना ॥ कृष्णसारनिभोद्भिन्नसुचारुकज्जलोज्ज्वला । अमूल्यरत्ननिर्म्माणकेयूरकङ्कणोज्ज्वला ॥ मणीन्द्रराजराजीभिः शङ्खयुग्मकरोज्ज्वला । रत्नाङ्गुरीयकैरेभिरमृताङ्गुलिभूषिता ॥ रत्नेन्द्रराजराजेन क्वणन्मञ्जीररञ्जिता । रत्नपायकराजीभिः पादाङ्गुलिविराजिता । सुन्दरालक्तरागेण चरणाधःस्थलोज्ज्वला ॥ गजेन्द्रगामिनी रामा कामिनी वामलोचना । मां ददर्श कटाक्षेण रमणी रमणोत्सुका ॥ रासे संभूय रामा सा दधाव पुरतो मम । तेन राधा समाख्याता पुराविद्भिः प्रपूजिता ॥ प्रकृष्टप्रकृतिश्चास्यास्तेन प्रकृतिरीश्वरी । शक्ता स्यात् सर्व्वकार्य्येषु तेन शक्तिः प्रकीर्त्तिता ॥ सर्व्वाधारा सर्व्वरूपा मङ्गलार्च्चा च सर्व्वतः । सर्व्वमङ्गलदक्षा सा तेन स्यात् सर्व्वमङ्गला ॥ वैकुण्ठे सा महालक्ष्मीर्मूर्त्तिभेदे सरस्वती । प्रसूय वेदान् विदिता वेदमाता च सा सदा ॥ सावित्री सा च गायत्त्री धात्री त्रिजगतामपि । पुरा संहृत्य दुर्गञ्च सा दुर्गा च प्रकीर्त्तिता ॥ तेजःसु सर्व्वदेवानामाविर्भूता पुरा सती । तेनाद्यप्रकृतिर्ज्ञेया सर्व्वासुरविमर्द्दिनी ॥ सर्व्वानन्दा च सानन्दा दुःखदारिद्र्यनाशिनी । शत्रूणां भयदात्री च भक्तानां भयहारिणी ॥ दक्षकन्या सती सा च शैलजा तेन पार्व्वती । सर्व्वाधारस्वरूपा सा कलया सा वसुन्धरा ॥ कलया तुलसी गङ्गा कलया सर्व्वयोषितः । सृष्टिं करोमि च यया तया शक्त्या पुनःपुनः ॥ दृष्ट्वातां रासमध्यस्थां मम क्रीडा तया सह । बभूव सुचिरं तात ! यावद्वै ब्रह्मणः शतम् ॥ अत्यद्भुतं कौतुकञ्च महाशृङ्गारमीप्सितम् । तयोर्द्वयोर्घर्म्मराशिः सुस्राव रासमण्डले ॥ तस्मान्मनोहरं जज्ञे नाम्ना कामसरोवरम् । पपात घर्म्मधाराधो वेगेन विश्वगोलके ॥ बभूव जलपूर्णञ्च ब्रह्माण्डानाञ्च गोलकम् । जलपूर्णं पुरा सर्व्वं सृष्टिशून्यं व्रजेश्वर ! ॥ शृङ्गारान्ते च तस्याञ्च वीर्य्याधानं मया कृतम् । दधार गर्भं सा राधा यावद्बै ब्रह्मणः शतम् ॥ सुसाव सा तदन्ते च डिम्बं तत् परमाद्भुतम् । चुकोप देवी तं दृष्ट्वा रुरोद विषसाद सा ॥ पादेन प्रेरयामास तमधो विश्वगोलके । स पपात जले तात ! सर्व्वाधारो महान् विराट् ॥ दृष्ट्वापत्यं जलस्थञ्च मया शप्ता च सा पुरा । अनपत्या च सा राधा मत्शापेन पुरा विभो ! ॥ तेन प्रसूता क्रमतो दुर्गा लक्ष्मीः सरस्वती । चतस्रः परिपूर्णा सा प्रसूताश्च सुनिश्चितम् ॥ देव्योऽन्याश्चापि कामिन्यो न प्रसूता व्रजेश्वर ! । कलया प्रभवो यासां कलांशांशेन वा व्रज ॥ जज्ञे महान् विराट् तेन डिम्बेन कलयाश्रयः । अमृताङ्गुष्ठपीयूषं मया दत्तं पपौ च सः ॥ जले स्थावररूपश्च स शेते निजकर्म्मणः । उपाधानं जलं तल्पं तस्य योगबलेन च । तस्य लोम्नाञ्च कूपानि जलपूर्णानि सन्ततम् । प्रत्येकं क्रमतस्तेषु शेते क्षुद्रविराट् पुनः ॥ सहस्रपत्त्रं कमलं जज्ञे क्षुद्रस्य नाभितः । तत्र जज्ञे स्वयं ब्रह्मा तेनायं कमलोद्भवः ॥ तत्राविर्भूय स विधिश्चिन्ताग्रस्तो बभूव च । कस्माद्देहः क्व माता मे पिता वा क्व च बान्धवः ॥ दिव्यं त्रिलक्षवर्षञ्च बभ्राम कमलान्तरे । ततो दण्डे पञ्चलक्षं सस्मार तपसा च माम् ॥ तदा मया दत्तमन्त्रं जजाप कमलान्तरे । दिव्यं सप्तवर्षलक्षं नियतं संयतः शुचिः ॥ तदा मत्तो वरं लब्धा स्रष्टा सृष्टिञ्चकार सः । मायया प्रतिब्रह्माण्डे ब्रह्मविष्णुशिवात्मकाः ॥ दिक्पाला द्वादशादित्या रुद्राश्चैकादशापि वा । नव ग्रहाष्टौ वसवो देवाः कोटित्रयस्तथा ॥ ब्राह्मणक्षत्त्रविट्शूद्रा यक्षगन्धर्व्वकिन्नराः । भूतादयो राक्षसाश्चाप्येवं सर्व्वं चराचरम् ॥ विश्वे विश्वे विनिर्म्माणं स्वर्गाः सप्त क्रमेण वै । सप्तसागरसंयुक्ता सप्तद्वीपा वसुन्धरा ॥ काञ्चनीभूमिसंयुक्ता तमोयुक्तस्थलं ततः । पातालाश्च तथा सप्त ब्रह्माण्डमेभिरेव च ॥ विश्बे विश्वे चन्द्रसूर्य्यौ पुण्यक्षेत्रञ्च भारतम् । तीर्थान्येतानि सर्व्वत्र गङ्गादीनि व्रजेश्वर ! ॥ यावन्ति लोमकूपानि महाविष्णोः क्रमेण च । विश्वान्येव हि तावन्ति ह्यसंख्यानि पितर्ध्रुवम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे । ८४ । ५२-१०१ ॥ अपि च । “देवीगुणत्रयाविष्टमण्डञ्च कोटिविस्तरम् । ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तमुत्पन्नं सचराचरम् ॥ अण्डे हिरण्यगर्भस्य यदूर्द्ध्वं गर्भसंश्रितम् । तत्रोत्पन्नमिदं व्योमरूपाणि र्द्यौर्मही भवेत् ॥ अधोर्द्ध्वं काञ्चनमयश्चतुरस्रोच्छ्रितो महान् । उत्पन्नः स चतुःशृङ्गो मेरुर्दैवतसंश्रयः ॥ पृथिवी पद्मदिक् क्षेत्रं मेरुस्तस्य तु कर्णिका । युगाक्षकोटिविस्तीर्णं तत्र कृत्वा रथं रविः । देवीवशवृतो देवैर्याति तस्य प्रदक्षिणम् ॥” इति देवीपुराणम् ॥ अथ ब्रह्माण्डगोलमाह । “भूभूधरत्रिदशदानवमानवाद्या ये याश्च धिष्ण्यगगनेचरचक्रकक्षाः । लोकव्यवस्थितिरुपर्य्युपरिप्रदिष्टा ब्रह्माण्डभाण्डजठरे तदिदं समस्तम् ॥” अथान्योदितं ब्रह्माण्डमानं पूर्व्वोक्तमपि प्रसङ्गादनुवदतिस्म । कोटिघ्नैर्नखनन्दषट्कनखभूभूभृद्भुजङ्गेन्दुभिर्ज्योतिःशास्त्रविदो वदन्ति नभसः कक्षामिमां योजनैः । तद्ब्रह्माण्डकटाहसम्पुटतटे केचिज्जगुर्वेष्टनं केचित् प्रोचुरदृश्यदृश्यकगिरिं पौराणिकाः सूरयः ॥ करतलकलितामलकवदमलं सकलं विदन्ति ये गोलम् । दिनकरकरनिकरनिहततमसो नभसः परिधिरुदितस्तैः ॥ ब्रह्माण्डमेतन्मितमस्तु नो वा कल्पे ग्रहः क्रामति योजनानि । यावन्ति पूर्व्वैरिह तत्प्रमाणं प्रोक्तं खकक्षाख्यमिदं मतं नः ॥” इति सिद्धान्तशिरोमणौ गोलाध्याये भुवनकोषः ॥ महादानविशेषः । यथा, मत्स्य उवाच । “अथातः संप्रवक्ष्यामि ब्रह्माण्डविधिमुत्तमम् । यच्छ्रेष्ठं सर्व्वदानानां महापातकनाशनम् ॥ पुण्यं दिनमथासाद्य तुलापुरुषदानवत् । ऋत्विङ्मण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् ॥ लोकेशावाहनं तद्बदधिवासनकं यथा । कुर्य्याद्विंशपलादूर्द्ध्वमासहस्राच्च शक्तितः ॥ कलसद्बयसंयुक्तं ब्रह्माण्डं काञ्चनं बुधः । दिग्गजाष्टकसंयुक्तं षड्वेदाङ्गसमन्वितम् ॥ लोकपालाष्टकोपेतं मध्यस्थितचतुर्म्मुखम् । शिवाच्यतार्कशिखरमुमालक्ष्मीसमन्वितम् ॥ वस्वादित्यमरुद्गर्भं महारत्नसमन्वितम् । वितस्तेरङ्गुलशतं यावदायामविस्तरम् ॥ कौशेयवस्त्रसम्बीतं तिलद्रोणोपरि न्यसेत् । तथाष्टादश धान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत् ॥ पूर्व्वेणानन्तशयनं प्रद्युम्नं पूर्व्वदक्षिणे । प्रकृतिं दक्षिणे देशे सङ्कर्षणमतः परम् ॥ पश्चिमे चतुरो वेदाननिरुद्धमतः परम् । अग्निमुत्तरतो हैमं वासुदेवमतःपरम् ॥ समन्ताद्गुडपीठस्थानर्च्चयेत् काञ्चनान् बुधः । स्थापयेद्बस्त्रसंयुक्तान् पूर्णकुम्भान् दशैव तु ॥ दशैव घेनवो देयाः सहेमाम्बरदोहनाः । पादुकोपानहच्छत्रचामरासनदर्पणैः ॥ भक्ष्यभोज्यान्नदीपेक्षुफलमाल्यानुलेपनैः । होमाधिवासनान्ते तु स्थापितो वेदपुङ्गवैः । इममुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिः कृत्वाथ प्रदक्षिणम् ॥ नमोऽस्तु विश्वेश्वर ! विश्वधाम जगत्सवित्रे भगवन्नमस्ते । सप्तर्षिलोकामरभूतलेश ! गर्भेण सार्द्धं वितरामि रक्षाम् ॥ ये दुःखितास्ते सुखिनो भवन्तु प्रयान्तु पापानि चराचराणाम् । त्वद्दानशस्त्राहतपातकानां ब्रह्माण्डदोषाः प्रलयं व्रजन्तु ॥ एवं प्रणम्यामरविश्वगर्भं दद्याद्द्विजेभ्यो दशघा विभज्य । भागद्वयं तत्र गुरोः प्रकल्प्य समं भजेच्छेषमतः क्रमेण ॥ स्वल्पे तु होमे गुरुरेक एव कुर्य्यादथैकाग्निविधानयुक्त्या । स एव संपूज्यतमोऽल्पवित्तैर्यथोक्तवस्त्राभरणादिकेन ॥ इत्थं य एतदखिलं पुरुषोऽत्र कुर्य्याद् ब्रह्माण्डदानमघिगम्य महद्विमानम् । निर्द्धूतकल्मषविशुद्धतनुर्मुरारेरानन्दकृत्पदमुपैति सहाप्सरोभिः ॥ सन्तारयेत् पितृपितामहपुत्त्रपौत्त्रान् बन्धुप्रियातिथिकलत्रशताधिकः सः । ब्रह्माण्डदानशकलीकृतपापकौघमानन्दयेच्च जननीकुलमप्यशेषम् ॥ इति पठति शृणोति वा य एतत् सुरभवनेषु गृहेषु धार्म्मिकाणाम् । मतिमपि च ददाति मोदतेऽसावमरपतेर्भवने सहाप्सरोभिः ॥” इति मत्स्यपुराणे महादानानुकीर्त्तने ब्रह्माण्डदानको नाम २५० अध्यायः ॥ * ॥ अपि च । “इदानीं कार्त्तिकी चेयं वर्त्ततेऽद्य नराधिप ! । ब्रह्माण्डं सर्व्वसम्पन्नं भूतरत्नौषधीयुतम् ॥ देवदानवयक्षैश्च युक्तमेतत् सदा विभो ! । एतद्धेममयं कृत्वा सर्व्वबीजरसान्वितम् ॥ सरत्नं पुरुषं कृत्वा कार्त्तिक्यां द्बादशीदिने । अथवा पञ्चदश्यां वै कार्त्तिक्याञ्चैव नान्यतः ॥ पुरोहिताय गुरवे दापयेद्भक्तिमान्नरः । ब्रह्माण्डोदरवर्त्तीनि यानि भूतानि पार्थिव ! । तानि दत्तानि तेन स्युः समासात् कथितं तव ॥ यो यज्ञैर्यजते राजन् ! सहस्रवरदक्षिणैः । सैकोद्देशो यजेत्तस्य ब्रह्माण्डस्य विशेषतः ॥ यः पुनः सकलञ्चेदं ब्रह्माण्डं दातुमिच्छति । तेन यष्टं कृतं दत्तं पठितं कीर्त्तितं भवेत् ॥” वराह उवाच । “एतत् कृत्वा ततो राजा हेमकुम्भे प्रकल्पनम् । ब्रह्माण्डमृषये प्रादात् सपिधानञ्च तत्क्षणात् ॥ सर्व्वकामैः सुसम्बीतो ययौ स्वर्गं नराधिपः ॥” इति वराहपुराणम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "eid": "35949",
            "pagenum": "4603,b",
            "content": "ब्र(व्र)ह्माण्ड¦ न० ६ त० । “तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसमप्रमम् । तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः” इति मनूक्ते ब्रह्मण उत्पादके अण्डाकारे १ भुवनकोषे “ब्रह्माण्डभाण्डीदरभ्राम्यत्पिण्डितचण्डिमेति” वीरचरितम् । ब्रह्माण्डसंस्था सू० सि० दर्शिता यथा “वासुदेवः परं ब्रह्म तन्मूर्त्तिः पुरुषः परः । अव्यक्तो निर्गुणः शान्तः पञ्चविंशात् परोऽव्ययः । प्रकृत्यन्तर्गतो देवो बहिरन्तश्च सर्वगः । सङ्कर्षणोऽपः सृष्ट्वादौ तास वीजमवासृजत् । तदण्डमभवद्धैमं सर्वत्र तमसावृतम् । तत्रानिरुद्धः प्रथमं व्यक्तीभूतः सनातनः । हिरण्यगर्भो भगवानेष छन्दसि पठ्यते । आदित्यो ह्यादिभूतत्वात् प्रसूत्या सूर्य उच्यते । परं ज्योतिस्तमःपारे सूर्योऽयं सवितेति च । पर्येति भुवनान्येष भावयन् भूतभावनः” इत्युपक्रमे “गुणकर्मविभागेन सृष्ट्वा प्राग्वदनुक्रमात् । विभागं कल्पयामास यथास्वं वेददर्शनात् । ग्रहनक्षत्रताराणां भूमेर्विश्वस्य वा विभुः । देवासुरमनुष्याणां सिद्धानां च यथाक्रमम् । ब्रह्माण्डमेतत् सुषिरं तत्रेदं भूर्भुवादिकम् । कटाहद्वितयस्यैव सम्पुटं गोलकाकृति (१) । ब्रह्माण्डमध्ये परिधिर्व्योमकक्षाऽभिधीयते । तन्मध्ये भ्रमणं भानामधोऽधः क्रमशस्तपा । मन्दामरेज्यभ्रपुत्रसूर्यशुक्रेन्दुजेन्दवः । परिभ्रमन्त्यधोऽधस्था । सिद्धविद्याधरा घनाः । उपरिष्टात् स्थितास्तस्य सेन्द्रा देवा महर्षयः । अधस्तादसुरास्तद्वत्द्विषन्तोऽन्योन्यमाश्रिताः । ततः समन्तात् परिधिः क्रमेणायं महाणवः । मेखलेव स्थितो धात्र्या देवासुरविभागकृत् । समन्तान्मेरुमध्यात् तु तुल्यभागेषु तोयधेः । द्वीपेषु दिक्षु पूर्वादिनगर्य्यो देवनिर्मिताः । भूवृत्तपादे पूर्वस्यां यमकोटीति विश्रुता । भद्राश्ववर्षे नगरी स्वर्णप्राकारतोरणा । याम्यायां भारते वर्षे लङ्का तद्वतन्महापुरी । पश्चिमे केतुमालाख्ये रोमकाख्या प्रकीर्त्तिता । उदक् सिद्धपुरी नाम कुरुवर्षे प्रकीर्त्तिता । तस्यां सिद्धा महात्मानो निवसन्ति गतव्यथाः” सू० सि० । (१) “एतत् प्रागुक्तं ब्रह्मणाघिष्ठितं सुवर्णाण्डं सुषिरमवकाशात्मकं तत्रावकाशे इदं जगत् भूर्भुवादिकं भूर्भुवःस्वर्गात्मकमवस्थितं न बहिः । नन्वण्डस्य गोलाकारत्वेनान्तरवकाशात्मकत्वमसम्भवर्तात्यत आह कटाहद्वितयस्येति । कटाहोऽर्द्धगोलाकारं सावकाशं पात्रं तस्य द्वितयं द्वयं समं तस्य । एवकारो न्यूनाधिकव्यवच्छेदकार्थः । सम्पुटमाभिमुख्येन मिलितं गोलकाकृतिर्मोलाकारः स्यात् । तथाच न क्षतिः” रङ्गना० । “भूभूधरत्रिदशदानवमानवाद्या येऽयाश्च धिष्ण्यगगनेचरचक्रकक्षाः । लोकव्यवस्थितिरुपर्युपरि प्रदिष्टा ब्रह्माण्डभाण्डजठरे तदिदं समस्तम्” सि० शि० । इदानीमन्योदितं ब्रह्माण्डमानं पूर्वं कथितमपि प्रसङ्गादनुवदति स्म” प्रमिता० । “कोटिघ्नैर्नखनन्दषट्कनखभूभूमृद्भुजङ्गेन्दुभि १८७१२०६९२०००००००० र्ज्योतिः शास्त्रविदो वदन्ति नभसः कक्षामिमां योजनैः । तद्ब्रह्माण्डकटाहसंपुटतटे केचिज्जगुर्वेष्ठनं केचित् प्रोचुरदृश्यदृश्यकगिरिं पौराणिकाः सूरयः । करतलकलितामलकवदमलं सकलं विदन्ति ये गोलम् दिनकरकरनिकरनिहततमसो नभसः स परिधिरुदितस्तैः । ब्रह्माण्डमेतन्मितमस्तु नो वा कल्पे ग्रहः क्रामति योजनानि । यावन्ति पूर्वैरिह तत्प्रमाणं प्रोक्तं खकक्षाख्यमिदम् मतं नः” । प्रमाणशून्यत्वात् प्रयोजनाभावाच्चास्माभिर्ब्रह्माण्डमानं न कथितमित्यर्थः” प्रमि० । दानार्थकल्पिते महादानान्तर्गते ब्रह्माण्डात्मकस्वर्णादिघटिते २ पदार्थे तत्स्वरूपादि हेमा० दा० ख० मत्स्यपु० उक्तं यथा “अथातः संप्रबक्ष्यामि ब्रह्माण्डं विधिपूर्वकम् । यच्छ्रेष्टं सर्वभूतानां महापातकनाशनम् । पुण्यं दिनमथासाद्य तुलापुरुषदानवत् । ऋत्विग्मण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् । लोकेशावाहनं तद्वदधिवासनकं तथा” तुलापुरुदानवदिति, कालदेशवृद्धिश्राद्धशिवादिपूजाब्राह्मणवाचनगुरुऋत्विग्वरणमधुपर्कदानकुण्डमण्डपवेदिकासम्भारलोकेशावहनाधिवासनादि सर्व मत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुषदानविहितं वेदितव्यमित्यर्थः । “कुर्य्याद्विंशत्पलादूर्द्ध्वनासहस्राच्च शक्तितः । शकलद्वयसंयुक्तं ब्रह्माण्डं काञ्चनं बुधः” । शकलद्वयं, खण्डद्वयम् । तल्लक्षणन्तु ब्रह्माण्डपुराणे “कुम्भच्छाया भवेद्यादृक् प्रतीच्यां दिशि चन्द्रमाः । उदितः शुक्लपक्षादौ वपुरण्डस्य तादृशमिति” कुम्भच्छाया इति, कुम्भच्छाया ग्रीवाहीनकुम्भादिजेत्यवधेयम् । “दिग्गजाष्टकसंयुक्तं षड्वेदाङ्गसमन्वितम् । लोकपालाष्टकोपेतं मध्यस्थितचतुर्मुखम् । शिवाच्युतार्कशिखरमुमालक्ष्मीसमन्वितम् । वस्वादित्यमरुद्गर्भं महारत्नसमन्यितम्” । अथैतेषां दिग्गजप्रभृतीनां क्रमेण लक्षणाण्युच्यन्ते आदित्यपुराणे “शुभ्राभश्च चतुर्दंष्ट्रः श्रीमानैरावती गजः । पुष्पदन्तो वृहत्सास्नः षड्दन्तः पुष्पदन्तवान् । सामान्यपजरूपेण शेषा दिक्वरिणः स्मृताः” । तन्नामानि शास्त्रान्तरे “ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोऽञ्जनः । पुष्पदन्तः सार्वभौमः सुप्रतीकश्च दिग्गजाः” । वेदाङ्गानि स्कन्दपुराणे “शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषाञ्चिति । छन्दश्चेति षडेतानि वेदाङ्गानि प्रचक्षते । मूर्त्तानि ब्रह्मणो लोके साक्षसूत्राणि तानि तु । द्विजालिभिः शुभास्यानि वामे दधति कुण्डिकाम्” । तानि च पश्चिमदिशि वेदसन्निधौ निवेशनीयानि दिग्विशेषानाम्नानात् प्रधानं नीयमानं हि तत्राङ्गान्यपकर्षतीतिन्यायात्, वक्ष्यते च, “पश्चिमे चतुरोवेदानिति” । लोकपालरूपाण्याह विश्वकर्मा “चतुर्दन्तो गजारूढो वज्रपाणिः पुरन्द्ररुः । प्राचीपतिः प्रकर्त्तव्यो नानाभरणभूषितः । पिङ्गभ्रूश्मश्रुकेशाक्षः पीनाङ्गजठरोऽरुणः । छागस्थः साक्षसूत्रश्च सप्तार्चिः शक्तिधारकः । ईषत्पीनो यमः कार्य्यो दण्डहस्तो विजानता । रक्तदृक् पाशधृक् क्रुद्धो निरृतिर्विकृताननः । पुंस्थिता घड्गहस्तश्च भूतवान् राक्षसावृतः । वरुणः पाशभृत् सौम्यः प्रतीच्यां मकराश्रयः । धावद्धरिणपृष्टस्थो ध्वजधारी समीरणः । दशाश्वरथगः सोमो गदापाणिर्वरप्रदः” । “शशकवाहनः” इत्यागमान्तरम् । “पूर्वोत्तरे त्रिनेत्रश्च वृषभस्थस्त्रिशूलभृत् । कपालपाणिश्चन्द्रार्द्धभूषणः परमेश्वरः” । चतुर्मुखरूपन्तु विष्णुधर्मोत्तरात् “पद्मपत्रासनस्थश्च ब्रह्मा कार्य्यश्चतुर्मुखः । अक्षमालास्रजं बिभ्रत् पुस्तकञ्च कमण्डलुम् । वासः कृष्णाजिनं तस्य पार्श्वे हंसस्तथैव च” । शिवलक्षणमुक्तं वायुपुराणे “पञ्चवक्त्रो वृषारूढः प्रतिवक्त्रं त्रिलोचनः । कपालशूलखट्वाङ्गी चन्द्रमौलिः सदाशिवः” । विष्णुलक्षणमुक्तं तुलापुरुषदाने । सूर्य्यलक्षणमुक्तं विष्णुधर्मोत्तरे “रविः कार्य्यः शुभश्मश्रुः सिन्दूरारुणसुप्रभः । पद्मासनः पद्मकरो भूषितो रशनाधरः” । उमालक्ष्मीसमन्वितमित्यत्र, शिवाच्युतयोः सन्निहिते उमालक्ष्म्यौ विधेयौ । उमालक्षणमुक्तं देवीपुराणे “गौरीं शङ्खेन्दुवर्णाभां सर्वरीशनिषेविताम् । वृत्तपद्मासनासीनां साक्षमूत्रकमण्डलुम् । वरदोद्यतरूपाद्यां सर्वमाल्यफलप्रियाम्” । वरदोद्यतरूपाद्यां, वरदाभयपाणिकामित्यर्थः । लक्ष्मीलक्षणमुक्तं पञ्चरात्रे “पद्मासनस्थां कुर्वीत श्रियं त्रैलोक्यमातरम् । गौरवर्णां सुरूपाञ्च सर्वालङ्कारभूषिताम् । रौक्मपद्मकरव्यग्रां वरदां दक्षिणेन तु” । वस्वादित्यरूपाणि, नारदीये, “प्रसन्नवदनाः सौम्या वरदाः शक्तिपाणयः । पद्मासनस्था द्विभुजाः कर्त्तव्या वसवः सदा । पद्मासनस्था द्विभुजाः पद्मगर्भान्तकान्तयः । करादिस्कन्धपर्य्यन्तनालपङ्कजधारिणः । अधःसंस्थितमेषादिराशयः प्रावृताङ्घ्रिकाः । इन्द्राद्या द्वादशादित्यास्तेजोमण्डलमध्यगाः” तथा । वायुतुल्येन रूपेण मरुतो नाम देवताः” । कर्त्तव्या इति शेषः, वस्वादिनामानि, तुलापुरुषोक्तानि वेदितव्यानि । महारत्नसमन्वितमिति, महारत्नानि परिभाषायामुक्तानि, अनन्तमिथुनान्वितमिति क्वचित्पाठः । “फणासप्तान्वितोऽनन्तः पृथ्वी स्त्रीरूपधारिणीत्यनन्तमिथुनम् । अथ प्रकृतमुच्यते” वितस्तेरङ्गुलशतं यावदायामविस्तरम् । कौशेयवस्त्रसंवीतं तिलद्रीणोपरि न्यसेत् । तथाष्टादश धान्यानि समन्तात्परिकल्पयेत्” । वितस्तेरङ्गुलशतमिति, द्वादशाङ्गुलमारभ्याङ्गुलशतंयावच्छक्त्यनुसारेण कार्य्यमित्यर्थः । द्रोणमानमष्टादश धान्यानि च परिभाषायां द्रष्टव्यानि । स च तिलद्रोणो वेदिकायां लिखितचक्रस्योषरि स्थापनीयः । “पूर्वेणानन्तशयनं प्रद्युम्नं पूर्वदक्षिणे । प्रकृतिर्दक्षिणे देशे संकर्षणमतः परम् । पश्चिमे चतुरोवेदाननिरुद्धमतः परम् । अग्निमुत्तरतो हैमं वासुदेवमतः परम् । समन्ताद्गुणपीठस्थानर्चगेत् काञ्चनान् बुधः । स्थापयेद्वस्त्रसंवीतान् पूर्णकुम्भान् दशैव तु” । पूर्वेणेत्यादि, ब्रह्माण्डात् पूर्वदेशे अनन्तशयनं शेषशायिनं गुण (सत्त्वादि) पीठे स्थापयेत्, तन्मूर्त्तिलक्षणं विष्णुधर्मोत्तरात् “देवदेवश्च कर्त्तव्यः शेषसुप्तश्चतुर्भुजः । एकपादोऽस्य कर्त्तव्यो लक्ष्म्युत्सङ्गगतः प्रभोः । तथाऽपरश्च कर्त्तव्यः शेषभोगाङ्कसंस्थितः । एकोभुजोऽस्य कर्त्तव्यस्तत्र जानौ प्रसारितः । कर्त्तव्यो नाभिदेशस्थस्तथा तस्यापरः करः । तथैवान्यः करः कार्य्यो देवस्य तु शिरोधरः । सन्तानमञ्जरीधारो तथाचास्य करः परः । नाभिसम्भूतकमले सुखासीनः पितामहः । नाललग्नौ तु कर्त्तव्यौ पद्मस्थौ मधुकैटभौ । शङ्खचक्रगदादीनि मूर्त्तानि परितो न्यमेदिति” । प्रद्युम्नलक्षणं पञ्चरात्रादिषु “दक्षिणोर्द्धकरे पद्मं दद्याच्छङ्खमधः करे । चक्रमूर्द्धे ततो वामे गदां दद्यात् तथा द्विज! । चापेषुधृम्वा प्रद्युम्नो रूपवान् विश्वमीहनः” इति । अत्र यद्यपि प्रकृतेरव्यक्तरूपतया विधानमशक्यं तथापि लक्ष्म्यादिशब्दव्यपदेश्यं सुकरमस्ति तद्रूपमित्यतस्तदन्यतमरूपनिर्माणमेव न्याय्यम् । तदुक्तं मार्कण्डेयपुराणे “सर्वस्याद्या महालक्ष्मीस्त्रिगुणा परमेश्वरी । मातुलङ्गं गदां खेटं पानपात्रञ्च बिभ्रती । नागं योनिञ्च लिङ्गञ्च विभ्रती नृप! मूर्द्धनीति” । संकर्षणरूपम् विष्णुधर्मोत्तरे “वासुदेवस्य रूपेण कार्य्यः संकर्षणः प्रभुः । स तु शुक्लवपुः कार्य्यो नीलवासा यदूत्तम! । गदास्थाने च सुसलञ्चक्रस्थाने च लाङ्गलमिति” । वेदमूर्त्तयो भूतघटे वक्ष्यन्ते । अनिरुद्धरूपं नारदीये । “कृष्णं चतुर्भुजं दक्षे शरं खड्गं तदुत्तरे । धनुःखेटधरं वीरमनिरुद्धं प्रचक्षते” । अग्निलक्षणमुक्तम् । वासुदेवरूपमपि नारदीये “वासुदेवः शिवः शान्तः सिताभश्च चतुर्भुजः । योगमूर्द्धोर्द्धशङ्खश्च हृद्देशार्पितहस्तकः । धारयेदुत्तरे चक्रं करे वै दक्षिणे गदामिति” । एते च देवताविशेषा, ब्रह्माण्डनिर्माणकॢप्तसुवर्णात् पृथक् सुवर्णेणैव घटनीयाः ब्रह्माण्डस्य किल विंशतिपलात्पभृति पलमहस्राववधिरिह नियमः, पुराणेषु दृश्यते ततोऽवकृष्यमाणकाञ्चने तस्मिन् न्यूनसंख्यत्वादयथावद्विहितत्वमापद्यते । न च दिग्गजाष्टकसंयुक्तं लोकपालोपेतमित्यादिना एक एव तावद्भिरङ्गैरङ्गी निष्पाद्यत इति ब्रब्राण्डवत्कॢप्तसुवर्णेनैव दिग्गजादिप्रतिमानिर्मितौ न कश्चिद्बाध इति वाच्यं, “कृञ्चिनान् कारयेदिति” पुनः काञ्चनोपदेशानार्थक्यापत्तेः । अश्रूयमाणपरिमाणानां प्रतिमानामङ्गुष्ठपर्वप्रभृतिवितस्तिपर्य्यन्तं यथाशक्ति परिमाणं कल्पनीयम् । “पूर्णकुम्भान् स्थापयेदित्यत्र समन्तादिति योज्यम् । “दर्शव घेनवो देया सहेमाम्बरदोहनाः । पादुकीपानहच्छत्रचामरासनदर्पणैः । भक्ष्यभोज्यान्नदीपेक्षुफलमाल्यानुलेपनैः । होमाधिवासनान्ते च स्थाविती वेदपुङ्गवैः । इत्थमुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिःकृत्वाथ प्रदक्षिणम्” । सहेमाम्बरदोहना इति, हेमशृङ्ग्यः ताम्रदोहनाः सवस्त्राः पार्श्वतो दक्षिणार्थमुपकल्पनीयाः । तत्राचार्य्याय द्वे, ऋत्विग्भ्योऽष्टौ संप्रदेया, जापकादीनां अन्यैव यथाशक्ति दक्षिणेति, । भविष्योत्तरे तु “ज्ञेयं निष्कशतं पार्थेत्यादिना सुवर्णमेव दक्षिणार्थमुपकल्पनीयमित्युक्तं, श्राद्धाधिवासनदिनादन्येद्युरग्निकुण्डेषु ऋत्विगुपवेशनादिकर्मशेषसमाप्तौ तुलापुरुषदानवद्विहितायां, पूर्ववदेव स्रापितः शुक्लमाल्याम्बरधरो गृहीतकुसुमाञ्जलिर्यजमानो ब्रह्माण्डं त्रिःप्रदक्षिणीकृत्य मन्त्रमुच्चारयेत् । मन्त्रः । “नभोऽस्तु विश्वेश्वर! विश्वधामन्! जगत्सवित्रे भगवन्नमस्ते । सप्ताधिलोकामरभूतलेन गर्भेण सार्द्धं वितराभिरक्षाम् । ये दुःखितास्ते सुखिनो भवन्तु प्रयान्तु पापानि चराचराणाम् । त्वद्दानशस्त्राहतपातकानां ब्रह्माण्डदोषाः प्रलय व्रजन्तु । एवं प्रणम्यामरविश्वगर्भं दद्याद् द्विजेभ्यो दशधा विभज्य । भागद्वयं तत्र गुरोः प्रकल्प्य समम्भजेच्छेषमतः क्रमेण” । दानवाक्यं तुलापुरुषवद्बेदितव्यं तच्च दशधा विभज्य गुरोर्भागद्वयं प्रकल्प्य अवशिष्टाष्टभागानामेकैकं भागं त्रिधा विभज्य चतुर्विंशतिसंख्येभ्य ऋत्विगादिभ्यः समं दद्यात्, तदनुज्ञयान्येभ्योऽपि ब्राह्म णेभ्यो दद्यात् । “स्वल्पं होमं गुरुरेक एव कुर्य्यादथैकाग्निविधानयुक्त्या । स एव संपूज्यतमोऽल्पवित्तैर्यथोक्तवस्त्राभरणादिकेन” । विंशतिपलादारभ्य पलसहस्रावधिद्रव्ये ब्रह्माण्डे सहस्रतदर्द्धादित्युत्तममध्यमादित्रैविध्यकल्पनायां कनीयोभागस्याल्पत्वमवधेयं, विंशतिपलनिर्मितस्यैवालपत्वमित्येके उक्तविंशतिपलादर्वाक् यथाशक्तिविधान खल्पत्वमवगन्तव्यमिति केचित् । एकाग्निविधानम् एकस्मिन्नेव कुण्डे होमकरणम् कुण्डमपि वरुणदिग्भागस्थितं वृत्ताकारञ्च कार्य्यं तदेतत्परिभाषायामुपपादितम् । अथ पुण्याहवाचने कृते देवतावेदीसमीपं गत्वा पूर्ववद्यजमानेन देवतापूजायां विहितायामाचार्य्यो विसर्जनं विदध्यात् । “इत्थं य एतदखिलं पुरुषोऽत्र कुर्य्यादब्रह्माण्डदानमधिगम्य महद्विमानम् । निर्धूतकल्मषविशुद्धतनुर्मुरारेरानन्दकृत् पदमुपैति सहाप्सरोभिः । सन्तारयेत् पितृपितामहपुत्रपौत्रबन्धुप्रियातिथिकलत्रशताष्टकं सः । ब्रह्माण्डदानशकलीकृतपातकौघमानन्दयेच्च जननीकुलमप्यशेषम् । इति पठति शृणोति वा य एतत् सुरभवनेषु गृहेषु धार्मिकाणाम् । मतिमपि च ददाति मोदते सोऽमरपतिभवने सहाप्सरोभिः” । “राजोवाच विधिं ब्रह्माण्डदानस्य कृत्वा यं मोक्षभाग्भवेत् । कालं देशं द्विजं तीर्थं सर्वमेतद्वदस्व मे । कृतेन येन सर्वस्य फलभागी भवाम्यहम् । कुत्सितस्यास्य भावस्य मोक्षः स्यादचिराच्च मे । वशिष्ठ उवाच “एवं श्रुत्वा ततो राजन्! पुरोधास्तस्य तं द्विजः । ब्रह्माण्डं कारयामास सौवर्णं सर्वधातुभिः । पीठं निष्कसहस्रेण पद्मं तत्र प्रकल्पयेत् । तत्र ब्रह्मा तस्य मध्ये पद्मरागैरलङ्कृतः । सावित्र्या चैव गायत्र्या ऋषिभिर्मुनिभिः सह । नारदाद्यैः सुतैः सर्वैरिन्द्राद्यैश्च सुरैस्तथा । सौवर्णविग्रहाः सर्वे ब्रह्मणस्तु पुरःसराः । वाराहरूपो भगवान् लक्ष्म्या सह सनातनः । नीलान्मरकतांश्चैव भूषायान्तस्य कारयेत् । रजतस्य विशुद्धस्य देहं रुद्रस्य कारयेत् । गोमेदकैस्तस्य शोभाङ्कारयेदत्र बुद्धिमान् । मौक्तिकैश्चापि सोमस्य शोभां वल्कैर्दिवाकरैः” । सावित्रीगायत्र्यौ तु, व्रह्मणः पार्श्वभागे स्थापनीयौ । तदाह नारदः “सावित्री दक्षिणे पार्श्वे गायत्री नाम वामतः । विलोकयन्त्यौ ब्रह्माणं साक्षसूत्रकमण्डलुम्” । ऋषयः सप्त गोतमाद्याः तदुक्तमादित्यपुराणे “गोतमश्च भरद्वाजो विश्वामित्रश्च काश्यपः । जमदग्निर्वशिष्ठोऽत्रिः सप्त वैवस्वतेऽन्तरे” । सप्तर्षिलक्षणमाह यमः “पप्तर्षयस्तु जटिलाः कमण्डल्वक्षसूत्रिणः । ध्याननिष्ठा वशिष्ठस्तु कार्य्यो भार्य्यासमत्वितः” । मुनयो वानप्रस्थाः, नारदाद्यैरिति तेषां विशेषणम्” । तानाह मनुः “अहं प्रजाः सिसृक्षुस्तु तपस्तप्त्वा सदुस्तरम् । पतीन् प्रजानामसृजं महर्षीनादितो दश । मरीचिमत्र्यङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् । प्रचेतसं वशिष्ठञ्च भृगुन्नारदमेव च” । तल्लक्षणमाह विश्वकर्मा “जटिलाः श्मश्रुलाः शान्ता दशाऽऽधमनिसन्तताः । कुसुम्भाक्षधराः कार्य्या मुनयो द्विभुजाः सदा । तेषु सव्यभुजामूलश्लिष्टचीरस्तु नारदः । कर्पूरगौरदेहश्च साक्षसूत्रकमण्डलुः” । इत्यादिरूपाण्यपि प्रागभिहितानि । वाराहरूपं विष्णुधर्मोत्तरे “वाराहरूपः कार्यस्तु शेषोपरिगतः प्रभुः । शेषश्चतुर्भुजः कार्य्यश्चारुरत्नफणान्वितः । कर्त्तव्यौ सीरमुसलौ करयोस्तस्य यादव! । सर्परूपश्च कर्त्तय्यस्तथैव रचिताञ्जलिः । आलीटस्थानसंस्थानस्तत्पृष्ठे भगवान् भवेत् । वामारत्निगता तस्य योषिद्रूपा वसुन्धरा । नमस्कारपरा तस्य कर्त्तव्या द्विभुजा शुभा । यस्मिन् भुजे धरा देवी तत्र शङ्खः करे भवेत् । अन्ये तस्य कराः कार्य्याः पद्मचक्रगदाधराः । पद्मासनस्थां कुर्वीत श्रियं त्रैलोक्यमातरम् । गौरवर्णां सुरूपाञ्च सर्वालङ्कारभूषिताम् । रौक्मपद्मकरव्यग्रां वरदां दक्षिणेन तु” । रुद्ररूपं प्रागभितं ग्रहलक्षणानि तद्वर्णाश्च नवग्रहदाने वक्ष्यन्ते । सर्ववर्णानि ग्रहसमानवर्णानि, रत्नानि भूषणार्थं दापयेदित्यर्थः । सर्वधातुभिः ब्रह्माण्डं कर्त्तव्यमित्युक्तं, तत्र सुवर्णस्य पीठनिर्माणादिविनियोगमभिधायेदानीं धात्वन्तरैः कर्त्तव्यं तदुच्यते “पीठात् सप्तगुणं रौप्यं रौप्यात्ताम्रं तथाविधम् । ताम्रात् सप्त गुणं कार्य्यं कांस्यमत्र नराधिव! । त्रपुणः परतः सीसं तावल्लोहं च कारयेत् । सप्तद्वीपाः समुद्राश्च सप्तैव कुलपर्वताः । अनया संख्यया ज्ञात्वा निपुणैः शिल्पिभिः कृताः” । तथाविधं सप्तगुणमित्यर्थः सप्तद्वीपा इत्यादि एतेषामेकैकधातुना एकैकं द्वीपं समुद्रं कुलाचलञ्च रचयेदित्यर्थः । “यादसानि च भूतानि राजतान्येव कारयेत् । आरण्यानि च सत्त्वानि सौवर्णानि च कारयेत् । वृक्षान् वनस्पतींश्चात्र तृणवल्लीः सवीरुधः” । यादसानि, जलसम्भवानि, पुष्पफलवन्तो वृक्षाः अपुष्पाः फलिनोवनस्पतयः, वीरुधोगुच्छगुल्मादयः । “सर्वं प्रकल्प्य विधिवत्तीर्थे देयं विचक्षणैः । कुरुक्षेत्रे गयायां च प्रयागेऽमरकण्ठके । द्वारवत्यां प्रभासे च गङ्गाद्वारे च पुष्करे । तीर्थेष्वेतेषु वै देयं ग्रहणे सोमसूर्य्ययोः । दिमच्छेदेषु सर्वेषु अयने दक्षिणोत्तरे । व्यतीपाते बहुगुणं विषुवे च विशेषतः । दातव्यमेतद्राजेन्द्र! विचारं नैव कारयेत् । कालाग्निहीत्रिणं विप्रं सुरूपञ्च गुणान्वितम् । सपत्नीकं च संपूज्य भूषयित्वा विभूषणैः । पुरोहितं मुख्यतमं कृत्वान्यांश्च तथर्त्विजः । चतुर्विंशद् गुणोपेतान् सपत्नीकान्निमन्त्रितान् । अहताम्बरसुच्छन्नान् स्रग्विणः सुविभूषितान् । अङ्गुलीयकरत्नानि कर्णवेष्टांश्च दापयेत् । एवंविधांश्च संपूज्य तेषामग्रे स्वयं स्थितः । अष्टाङ्गप्रणिपातेन प्रणन्य च पुनः पुनः । पुरोहिताय पुरतः कृत्वा वैकरसंपुटम् । यूयं वै ब्रह्मणा धात्रा, मैत्रत्वेनानुगृह्यताम् । सौमुख्येनेह भवताम्भवेत् पूतोनरः स्वयम् । भवतां प्रोतियोगेन स्वयं प्रीतः पितामहः । ब्रह्माण्डेन तु दत्तेन तेषां प्रीतो जनार्दनः । पिनाकपाणिर्भगवान् शक्रश्च त्रिदशेश्वरः । एते वै तोषमायान्ति अनुध्याता द्विजोत्तमैः । एव स्तुत्वा ततो राजा ब्राह्मणान् वेदवारमान् । ब्रह्माण्डं गुरवे प्रादात् सविधानं पुनः पुनः । सर्वकामैस्ततस्तप्तो ययौ स्वर्गं नराधिपः । तेनापि गुरुणा तच्च विभक्तं ब्राह्मणैः सह । दत्तस्तैरपि चान्येभ्यो ब्रह्माण्डांशो नराधिप! । ब्रह्माण्डं भूमिदानं च ग्राह्यं नैकेन तद्भवेत् । गृह्णन्दीषमवाप्नोति ब्रह्महत्यां न संशयः । सर्वेषाञ्चैव प्रत्यक्षं दातव्यं तन्नराधिप! । दीयमानञ्च पश्यन्ति तेऽपि पूता भवन्ति हि । दर्शनादेव ते पूता भवेयुर्नात्र संशयः” । पद्मपुराणोक्तस्तद्विधिर्यथा “शृणु वत्स! प्रवक्ष्यामि ब्रह्माण्डाख्यं पुरातनम् । तच्च द्वादशसाहस्रं भाविकल्पकथायुतम् । प्रक्रियाख्यो १ ऽनषङ्गाख्य २ उपोद्घात ३ स्तृतीयकः । चतुर्थ उपसंहारः ४ पादाश्चत्वार एव हि । पूर्वपादद्वयं पूर्वो भागोऽत्र समुदाहृतः । तृतीयो मध्यमो भागश्चतुर्थस्तूत्तरो मतः । तत्र पूर्वभागे प्रक्रियापादे “आदौ कृत्यसमुद्देशो नैमिषाख्यानकं ततः । हिरण्यगर्भोत्पत्तिश्च लोककल्पनमेव च । एष वै प्रथमः पादो द्वितीयं शृणु मानद” । पूर्वभागे अनुषङ्गपादे “कल्पमन्वन्तराख्यानं लोकज्ञानं ततः परम् । मानससृष्टिकथनं रुद्रप्रसववर्णनम् । महादेवविभूतिश्च ऋषिसर्गस्ततःपरम् । अग्नीनां विचयश्चाथ कालसद्भाववर्णनम् । प्रियव्रताचयोद्देशः पृथिव्यायामविस्तरः । वर्णनं भारतस्यास्य ततीऽन्येषां निरूपणम् । जम्ब्वादिसप्तद्वीपाख्या ततोऽधीलोकवर्णनम् । ऊर्द्ध्वलोकानुकथनं ग्रहचारस्ततःपरम् । आदित्यव्यूहकथनं देवग्रहानुकीर्त्तनम् । नीलकण्ठाह्वयाख्यानं महादेवस्य वैमवम् । अमावास्यानुकथनं युगतत्त्वनिरूपणम् । यज्ञप्रवर्त्तनं चाथ युगयोरन्त्ययोः कृतिः । यगप्रजालक्षणञ्च ऋषिप्रवरवर्णनम् । वेदानां व्यसनाख्यानं स्यायम्भुवनिरूपणम् । शेषमन्वन्तराख्यानं पृथिवीदोहनन्ततः । चाक्षुषेऽद्यतने सर्गो द्वितीयोऽङ्घ्रिः पुरोदले” । मध्यभागे उपोद्घातिपादे “अथोपोद्घातपादे तु सप्तर्षिपरिकीर्त्तनम् । प्राजापत्यचयस्तस्माद्देवादीनां समुद्भवः । ततो जयाभिव्याहारौ मरुदुत्पत्तिकीर्त्तनम् । काश्यपेयानुकथनम् ऋषिवंशनिरूपणम् । पितृकल्पानुकथनं श्राद्धकल्पस्ततःपरम् । वैवस्वतसमुत्पत्तिः सृष्टिस्तस्य ततः परम् । मनुपुत्राचयश्चातो गान्धर्वस्य निरूपणम् । इक्ष्वाकुवंशकथनं वंशोऽत्रेः सुमहात्मनः । अमावसोराचयश्च रजेश्चरितमद्भुतम् । ययातिचरितञ्चाथ यदुवंशनिरूपणम् । कार्त्तवीर्य्यस्य चरितं जामदग्न्यं ततः परम् । कृष्णिवंशानुकथनं सगरस्याथ सम्भवः । भार्गवस्यानुचरितं तथार्य्यकबधाश्रयम् । सगरस्याथ चरितं भार्गवस्य कथा पुनः । देवासुराहवकथा कृष्णाविर्भाववर्णनम् । इनस्य च स्तवः पुण्यः शुक्रेण परिकीर्त्तितः । विष्णुमाहात्म्यकथनं बलिवंशनिरूपणम् । भविष्यराजचरितं संप्राप्तेऽथ कलौ युगे । एवमुद्द्वातपादाऽयं तृतोयो मध्यमे दले” । उत्तरभागे उपसंहारपादे “चतुर्थमुपसंहारं वक्ष्ये खण्डे तथोत्तरे । वैवस्वतान्तराख्यानं विस्तरेण यथातथम् । पूर्वमेव समुद्दिष्टं संक्षेपादिह कथ्यते । भविष्याणां मनूनाञ्च चरितं हि ततः परम् । कल्पप्रलयनिर्देशः कालमानं ततः परम् । लोकाश्चतुर्दश ततः कथिता मानलक्षणैः । वर्णनं नरकाणाञ्च विकर्माचरणैस्ततः । मनीमयपुराख्यानं लयः प्राकृतिकस्ततः । शैवस्याथ पुरस्यापि वर्णनञ्च ततः परम् । त्रिविधाद्गुणसम्बन्धाज्जन्तूनां कीर्त्तिता गतिः । अनिर्देश्याप्रतर्कस्य ब्रह्मणः परमात्मनः । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां वर्णनं हि ततः परम् । इत्येष उपसंहारः पादो वृत्तः स चोत्तरः । चतुष्पादं पुराणं ते ब्रह्माण्डं समुदाहृतम् । अष्टादशमनौपम्यं सारात् सारतरं द्विज! । ब्रह्माण्डञ्च चतुर्लक्षं पुराणत्वेन पठ्यते । तदेव व्यस्य गदितमत्राष्टादशधा पृथक् । पाराशर्य्येण मुनिना सर्वेषामपि मानद! । वस्तुद्रष्ट्राथ तेनैव मुनीनां भावितात्मनाम् । मत्तः श्रुत्वा पुराणानि लोकेभ्यः प्रचकाशिरे । मुनयो धर्मशीलास्ते दीनानुग्रहकारिणः । मया चेदं पुराणन्तु वशिष्ठाय पुरोदितम् । तेन शक्तिसुतायोक्तं जातूकर्णाय तेन च । व्यासो लब्ध्वा ततश्चैतत् प्रमञ्चनमुखोद्गतम् । प्रमाणीमत्य लोकेऽस्मिन् प्रावर्त्तयदनुत्तमम्” । तत्फलश्रुतिः “य इदं कीर्त्तयेद्वत्स! शृणोति च समाहितः । स विधूयेह पापानि याति लोकमनामयम् । लिखित्वैतत् पुराणन्तु स्वर्णसिंहासनस्थितम् । पात्रेणाच्छादितं यस्तु ब्रह्मणाय प्रयच्छति । स याति ब्रह्मणा लोकं नात्र कार्य्या विचारणा । मरीचे! ऽष्टादशैतानि मया प्रोक्तानि यानि ते । पुराणानि तु सक्षेपाच्छ्रोतव्यानि च विस्तरात् । अष्टादश पुराणानि यः शृणोति नरोत्तमः । कथयेद्वा विधानेन नेह भूयः स जायते । सूत्रमेतत् पुराणानां यन्मयोक्तं तवाधुना । तन्नित्यं शीलनीयं हि पुराणफलमिच्छता । न दाम्भिकाय पापाय देवगुर्वनुसूयवे । देयं कदापि साधूनां द्वेषिणे न शठाय च । शान्ताय रागिचित्ताय श्रूश्रुषाभिरताय च । निर्सत्सराय शुचये देय सद्वैष्णवाय च” नारदीयपु० ४ पा० १०९ अ० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "content": "ब्रह्माण्डम् नपुं. ब्रह्मन्-अण्डम्  - 'ब्रह्मा का अंडा, बीजभूत अंडा जिससे यह समस्त संसार या विश्व का उद्भव हुआ '"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪ್ರಪಂಚ\\/ಜಗತ್ತು\\/ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ವರ್ಣದ ಅಂಡ (ಸ್ವರ್ಣದಂತೆ ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ತತ್ತಿ)",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ब्र(व्र)ह्माण्ड न° ६ त° । <q>तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसम­प्रमम् । तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः</q> इति मनूक्ते ब्रह्मण उत्पादके अण्डाकारे <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> भुवनकोषे <q>ब्रह्माण्डभाण्डीदरभ्राम्यत्पिण्डितचण्डिमेति</q> वीरचरि­तम् । ब्रह्माण्डसंस्था सू° सि° दर्शिता यथा <q>वासुदेवः परं ब्रह्म तन्मूर्त्तिः पुरुषः परः । अव्यक्तो निर्गुणः शान्तः पञ्चविंशात् परोऽव्ययः । प्रकृत्यन्तर्गतो देवो बहिरन्तश्च सर्वगः । सङ्कर्षणोऽपः सृष्ट्वादौ तास वीजमवासृजत् । तदण्डमभवद्धैमं सर्वत्र तमसा­वृतम् । तत्रानिरुद्धः प्रथमं व्यक्तीभूतः सनातनः । हिरण्यगर्भो भगवानेष छन्दसि पठ्यते । आदित्यो ह्यादिभूतत्वात् प्रसूत्या सूर्य उच्यते । परं ज्योतिस्तमः­पारे सूर्योऽयं सवितेति च । पर्येति भुवनान्येष भाव­यन् भूतभावनः</q> इत्युपक्रमे <q>गुणकर्मविभागेन सृष्ट्वा प्राग्वदनुक्रमात् । विभागं कल्पयामास यथास्वं वेददर्श­नात् । ग्रहनक्षत्रताराणां भूमेर्विश्वस्य वा विभुः । देवा­सुरमनुष्याणां सिद्धानां च यथाक्रमम् । ब्रह्माण्डमेतत् सु­षिरं तत्रेदं भूर्भुवादिकम् । कटाहद्वितयस्यैव सम्पुटं गोलकाकृति (१) । ब्रह्माण्डमध्ये परिधिर्व्योमकक्षाऽभिधी­यते । तन्मध्ये भ्रमणं भानामधोऽधः क्रमशस्तपा । मन्दामरेज्यभ्रपुत्रसूर्यशुक्रेन्दुजेन्दवः । परिभ्रमन्त्यधो­ऽधस्था । सिद्धविद्याधरा घनाः । उपरिष्टात् स्थितास्तस्य सेन्द्रा देवा महर्षयः । अधस्तादसुरास्तद्वत्द्विषन्तोऽन्यो­न्यमाश्रिताः । ततः समन्तात् परिधिः क्रमेणायं महा­णवः । मेखलेव स्थितो धात्र्या देवासुरविभागकृत् । समन्तान्मेरुमध्यात् तु तुल्यभागेषु तोयधेः । द्वीपेषु दिक्षु पूर्वादिनगर्य्यो देवनिर्मिताः । भूवृत्तपादे पूर्वस्यां यमकोटीति विश्रुता । भद्राश्ववर्षे नगरी स्वर्णप्राकार­तोरणा । याम्यायां भारते वर्षे लङ्का तद्वतन्महापुरी । पश्चिमे केतुमालाख्ये रोमकाख्या प्रकीर्त्तिता । उदक् सिद्धपुरी नाम कुरुवर्षे प्रकीर्त्तिता । तस्यां सिद्धा म­हात्मानो निवसन्ति गतव्यथाः</q> सू° सि° । (१) <q>एतत् प्रागुक्तं ब्रह्मणाघिष्ठितं सुवर्णाण्डं सुषिरमवका­शात्मकं तत्रावकाशे इदं जगत् भूर्भुवादिकं भूर्भुवःस्व­र्गात्मकमवस्थितं न बहिः । नन्वण्डस्य गोलाकारत्वेना­न्तरवकाशात्मकत्वमसम्भवर्तात्यत आह कटाहद्वितय­स्येति । कटाहोऽर्द्धगोलाकारं सावकाशं पात्रं तस्य द्वितयं द्वयं समं तस्य । एवकारो न्यूनाधिकव्यवच्छेद­कार्थः । सम्पुटमाभिमुख्येन मिलितं गोलकाकृतिर्मोला­कारः स्यात् । तथाच न क्षतिः</q> रङ्गना° । <q>भूभूधरत्रिदशदानवमानवाद्या येऽयाश्च धिष्ण्यगगने­चरचक्रकक्षाः । लोकव्यवस्थितिरुपर्युपरि प्रदिष्टा ब्र­ह्माण्डभाण्डजठरे तदिदं समस्तम्</q> सि° शि° । इदानी­मन्योदितं ब्रह्माण्डमानं पूर्वं कथितमपि प्रसङ्गादनुव­दति स्म” प्रमिता° । <q>कोटिघ्नैर्नखनन्दषट्कनखभूभूमृद्भु­जङ्गेन्दुभि १८७१२°६९२°°°°°°°° र्ज्योतिः शास्त्रविदो वदन्ति नभसः कक्षामिमां योजनैः । तद्ब्रह्माण्डकटाहसंपु­टतटे केचिज्जगुर्वेष्ठनं केचित् प्रोचुरदृश्यदृश्यकगिरिं पौरा­णिकाः सूरयः । करतलकलितामलकवदमलं सकलं विदन्ति ये गोलम् दिनकरकरनिकरनिहततमसो नभसः स परिधिरुदितस्तैः । ब्रह्माण्डमेतन्मितमस्तु नो वा कल्पे ग्रहः क्रामति योजनानि । यावन्ति पूर्वैरिह तत्प्रमाणं प्रोक्तं खकक्षाख्यमिदम् मतं नः</q> । प्रमाणशून्यत्वात् प्रयो­जनाभावाच्चास्माभिर्ब्रह्माण्डमानं न कथितमित्यर्थः” प्रमि° । दानार्थकल्पिते महादानान्तर्गते ब्रह्माण्डात्मकस्वर्णादि­घटिते <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> पदार्थे तत्स्वरूपादि हेमा° दा° ख° मत्स्यपु° उक्तं यथा <q>अथातः संप्रबक्ष्यामि ब्रह्माण्डं विधिपूर्वकम् । यच्छ्रेष्टं सर्वभूतानां महापातकनाशनम् । पुण्यं दिनमथासाद्य तुलापुरुषदानवत् । ऋत्विग्मण्ड­पसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् । लोकेशावाहनं तद्वदधि­वासनकं तथा</q> तुलापुरुदानवदिति, कालदेशवृद्धि­श्राद्धशिवादिपूजाब्राह्मणवाचनगुरुऋत्विग्वरणमधुपर्कदा­नकुण्डमण्डपवेदिकासम्भारलोकेशावहनाधिवासनादि सर्व मत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुषदानविहितं वेदितव्यमित्यर्थः । <q>कुर्य्याद्विंशत्पलादूर्द्ध्वनासहस्राच्च शक्तितः । शकल­द्वयसंयुक्तं ब्रह्माण्डं काञ्चनं बुधः</q> । शकलद्वयं, खण्डद्व­यम् । तल्लक्षणन्तु ब्रह्माण्डपुराणे <q>कुम्भच्छाया भवेद्­यादृक् प्रतीच्यां दिशि चन्द्रमाः । उदितः शुक्लपक्षादौ वपुरण्डस्य तादृशमिति</q> कुम्भच्छाया इति, कुम्भच्छाया ग्रीवाहीनकुम्भादिजेत्यवधेयम् । <q>दिग्गजाष्टकसंयुक्तं ष­ड्वेदाङ्गसमन्वितम् । लोकपालाष्टकोपेतं मध्यस्थितचतु­र्मुखम् । शिवाच्युतार्कशिखरमुमालक्ष्मीसमन्वितम् । वस्वादित्यमरुद्गर्भं महारत्नसमन्यितम्</q> । अथैतेषां दिग्­गजप्रभृतीनां क्रमेण लक्षणाण्युच्यन्ते आदित्यपुराणे <q>शुभ्राभश्च चतुर्दंष्ट्रः श्रीमानैरावती गजः । पुष्पदन्तो वृहत्सास्नः षड्दन्तः पुष्पदन्तवान् । सामान्यपजरूपेण शेषा दिक्वरिणः स्मृताः</q> । तन्नामानि शास्त्रान्तरे <q>ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोऽञ्जनः । पुष्पदन्तः सार्वभौमः सुप्रतीकश्च दिग्गजाः</q> । वेदाङ्गानि स्कन्द­पुराणे <q>शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषा­ञ्चिति । छन्दश्चेति षडेतानि वेदाङ्गानि प्रचक्षते । मूर्त्तानि ब्रह्मणो लोके साक्षसूत्राणि तानि तु । द्विजालिभिः शुभास्यानि वामे दधति कुण्डिकाम्</q> । तानि च पश्चिमदिशि वेदसन्निधौ निवेशनीयानि दिग्वि­शेषानाम्नानात् प्रधानं नीयमानं हि तत्राङ्गान्यपकर्ष­तीतिन्यायात्, वक्ष्यते च, <q>पश्चिमे चतुरोवेदानिति</q> । लोकपालरूपाण्याह विश्वकर्मा <q>चतुर्दन्तो गजारूढो वज्रपाणिः पुरन्द्ररुः । प्राचीपतिः प्रकर्त्तव्यो नाना­भरणभूषितः । पिङ्गभ्रूश्मश्रुकेशाक्षः पीनाङ्गजठरो­ऽरुणः । छागस्थः साक्षसूत्रश्च सप्तार्चिः शक्तिधारकः । ईषत्पीनो यमः कार्य्यो दण्डहस्तो विजानता । रक्त­दृक् पाशधृक् क्रुद्धो निरृतिर्विकृताननः । पुंस्थिता घड्गहस्तश्च भूतवान् राक्षसावृतः । वरुणः पाशभृत् सौम्यः प्रतीच्यां मकराश्रयः । धावद्धरिणपृष्टस्थो ध्वजधारी समीरणः । दशाश्वरथगः सोमो गदापा­णिर्वरप्रदः</q> । <q>शशकवाहनः</q> इत्यागमान्तरम् । <q>पूर्वोत्तरे त्रिनेत्रश्च वृषभस्थस्त्रिशूलभृत् । कपालपाणिश्चन्द्रार्द्ध­भूषणः परमेश्वरः</q> । चतुर्मुखरूपन्तु विष्णुधर्मोत्तरात् <q>पद्मपत्रासनस्थश्च ब्रह्मा कार्य्यश्चतुर्मुखः । अक्षमाला­स्रजं बिभ्रत् पुस्तकञ्च कमण्डलुम् । वासः कृष्णाजिनं तस्य पार्श्वे हंसस्तथैव च</q> । शिवलक्षणमुक्तं वायुपुराणे <q>पञ्चवक्त्रो वृषारूढः प्रतिवक्त्रं त्रिलोचनः । कपाल­शूलखट्वाङ्गी चन्द्रमौलिः सदाशिवः</q> । विष्णुलक्षण­मुक्तं तुलापुरुषदाने । सूर्य्यलक्षणमुक्तं विष्णुधर्मोत्तरे <q>रविः कार्य्यः शुभश्मश्रुः सिन्दूरारुणसुप्रभः । पद्मा­सनः पद्मकरो भूषितो रशनाधरः</q> । उमालक्ष्मीसमन्वित­मित्यत्र, शिवाच्युतयोः सन्निहिते उमालक्ष्म्यौ विधेयौ । उमालक्षणमुक्तं देवीपुराणे <q>गौरीं शङ्खेन्दुवर्णाभां सर्व­रीशनिषेविताम् । वृत्तपद्मासनासीनां साक्षमूत्रकमण्ड­लुम् । वरदोद्यतरूपाद्यां सर्वमाल्यफलप्रियाम्</q> । वर­दोद्यतरूपाद्यां, वरदाभयपाणिकामित्यर्थः । लक्ष्मी­लक्षणमुक्तं पञ्चरात्रे <q>पद्मासनस्थां कुर्वीत श्रियं त्रै­लोक्यमातरम् । गौरवर्णां सुरूपाञ्च सर्वालङ्कारभूषि­ताम् । रौक्मपद्मकरव्यग्रां वरदां दक्षिणेन तु</q> । वस्वा­दित्यरूपाणि, नारदीये, <q>प्रसन्नवदनाः सौम्या वरदाः शक्तिपाणयः । पद्मासनस्था द्विभुजाः कर्त्तव्या वसवः सदा । पद्मासनस्था द्विभुजाः पद्मगर्भान्तकान्तयः । करादिस्कन्धपर्य्यन्तनालपङ्कजधारिणः । अधःसंस्थित­मेषादिराशयः प्रावृताङ्घ्रिकाः । इन्द्राद्या द्वादशादि­त्यास्तेजोमण्डलमध्यगाः</q> तथा । वायुतुल्येन रूपेण मरुतो नाम देवताः” । कर्त्तव्या इति शेषः, वस्वादि­नामानि, तुलापुरुषोक्तानि वेदितव्यानि । महारत्न­समन्वितमिति, महारत्नानि परिभाषायामुक्तानि, अ­नन्तमिथुनान्वितमिति क्वचित्पाठः । <q>फणासप्तान्वितो­ऽनन्तः पृथ्वी स्त्रीरूपधारिणीत्यनन्तमिथुनम् । अथ प्रकृतमुच्यते</q> वितस्तेरङ्गुलशतं यावदायामविस्तरम् । कौशे­यवस्त्रसंवीतं तिलद्रीणोपरि न्यसेत् । तथाष्टादश धा­न्यानि समन्तात्परिकल्पयेत्” । वितस्तेरङ्गुलशतमिति, द्वादशाङ्गुलमारभ्याङ्गुलशतंयावच्छक्त्यनुसारेण कार्य्य­मित्यर्थः । द्रोणमानमष्टादश धान्यानि च परिभाषायां द्रष्टव्यानि । स च तिलद्रोणो वेदिकायां लिखितचक्र­स्योषरि स्थापनीयः । <q>पूर्वेणानन्तशयनं प्रद्युम्नं पूर्व­दक्षिणे । प्रकृतिर्दक्षिणे देशे संकर्षणमतः परम् । पश्चिमे चतुरोवेदाननिरुद्धमतः परम् । अग्निमुत्तरतो हैमं वासुदेवमतः परम् । समन्ताद्गुणपीठस्थानर्चगेत् काञ्च­नान् बुधः । स्थापयेद्वस्त्रसंवीतान् पूर्णकुम्भान् दशैव तु</q> । पूर्वेणेत्यादि, ब्रह्माण्डात् पूर्वदेशे अनन्तशयनं शेषशायिनं गुण (सत्त्वादि) पीठे स्थापयेत्, तन्मूर्त्तिलक्षणं विष्णुधर्मोत्तरात् <q>देवदेवश्च कर्त्तव्यः शेषसुप्तश्चतुर्भुजः । एकपादोऽस्य कर्त्तव्यो लक्ष्म्युत्सङ्गगतः प्रभोः । तथाऽपरश्च कर्त्तव्यः शेषभोगाङ्कसंस्थितः । एकोभुजोऽस्य कर्त्त­व्यस्तत्र जानौ प्रसारितः । कर्त्तव्यो नाभिदेशस्थ­स्तथा तस्यापरः करः । तथैवान्यः करः कार्य्यो देवस्य तु शिरोधरः । सन्तानमञ्जरीधारो तथाचास्य करः परः । नाभिसम्भूतकमले सुखासीनः पितामहः । नाललग्नौ तु कर्त्तव्यौ पद्मस्थौ मधुकैटभौ । शङ्खचक्रगदादीनि मूर्त्तानि परितो न्यमेदिति</q> । प्रद्युम्नलक्षणं पञ्चरात्रा­दिषु <q>दक्षिणोर्द्धकरे पद्मं दद्याच्छङ्खमधः करे । च­क्रमूर्द्धे ततो वामे गदां दद्यात् तथा द्विज! । चापेषु­धृम्वा प्रद्युम्नो रूपवान् विश्वमीहनः</q> इति । अत्र यद्यपि प्रकृतेरव्यक्तरूपतया विधानमशक्यं तथापि ल­क्ष्म्यादिशब्दव्यपदेश्यं सुकरमस्ति तद्रूपमित्यतस्तदन्यतम­रूपनिर्माणमेव न्याय्यम् । तदुक्तं मार्कण्डेयपुराणे <q>सर्वस्याद्या महालक्ष्मीस्त्रिगुणा परमेश्वरी । मातु­लङ्गं गदां खेटं पानपात्रञ्च बिभ्रती । नागं योनिञ्च लिङ्गञ्च विभ्रती नृप! मूर्द्धनीति</q> । संकर्षणरूपम् विष्णुधर्मोत्तरे <q>वासुदेवस्य रूपेण कार्य्यः संकर्षणः प्रभुः । स तु शुक्लवपुः कार्य्यो नीलवासा यदूत्तम! । गदास्थाने च सुसलञ्चक्रस्थाने च लाङ्गलमिति</q> । वेदमूर्त्तयो भूत­घटे वक्ष्यन्ते । अनिरुद्धरूपं नारदीये । <q>कृष्णं चतु­र्भुजं दक्षे शरं खड्गं तदुत्तरे । धनुःखेटधरं वीर­मनिरुद्धं प्रचक्षते</q> । अग्निलक्षणमुक्तम् । वासुदेवरूपमपि नारदीये <q>वासुदेवः शिवः शान्तः सिताभश्च चतुर्भुजः । योगमूर्द्धोर्द्धशङ्खश्च हृद्देशार्पितहस्तकः । धारयेदुत्तरे चक्रं करे वै दक्षिणे गदामिति</q> । एते च देवताविशेषा, ब्रह्माण्डनिर्माणकॢप्तसुवर्णात् पृथक् सुवर्णेणैव घट­नीयाः ब्रह्माण्डस्य किल विंशतिपलात्पभृति पलमह­स्राववधिरिह नियमः, पुराणेषु दृश्यते ततोऽवकृष्य­माणकाञ्चने तस्मिन् न्यूनसंख्यत्वादयथावद्विहितत्वमा­पद्यते । न च दिग्गजाष्टकसंयुक्तं लोकपालोपेतमित्या­दिना एक एव तावद्भिरङ्गैरङ्गी निष्पाद्यत इति ब्र­ब्राण्डवत्कॢप्तसुवर्णेनैव दिग्गजादिप्रतिमानिर्मितौ न कश्चिद्बाध इति वाच्यं, <q>कृञ्चिनान् कारयेदिति</q> पुनः काञ्चनोपदेशानार्थक्यापत्तेः । अश्रूयमाणपरिमाणानां प्र­तिमानामङ्गुष्ठपर्वप्रभृतिवितस्तिपर्य्यन्तं यथाशक्ति परिमाणं कल्पनीयम् । <q>पूर्णकुम्भान् स्थापयेदित्यत्र समन्तादिति योज्यम् । “दर्शव घेनवो देया सहेमाम्बरदोहनाः । पा­दुकीपानहच्छत्रचामरासनदर्पणैः । भक्ष्यभोज्यान्नदीपेक्षु­फलमाल्यानुलेपनैः । होमाधिवासनान्ते च स्थाविती वेदपुङ्गवैः । इत्थमुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिःकृत्वाथ प्रदक्षिणम्</q> । सहेमाम्बरदोहना इति, हेमशृङ्ग्यः ताम्रदोहनाः स­वस्त्राः पार्श्वतो दक्षिणार्थमुपकल्पनीयाः । तत्राचार्य्याय द्वे, ऋत्विग्भ्योऽष्टौ संप्रदेया, जापकादीनां अन्यैव यथाशक्ति दक्षिणेति, । भविष्योत्तरे तु <q>ज्ञेयं निष्कशतं पार्थेत्यादिना सुवर्णमेव दक्षिणार्थमुपकल्पनीयमित्युक्तं, श्राद्धाधिवासनदिनादन्येद्युरग्निकुण्डेषु ऋत्विगुपवेशना­दिकर्मशेषसमाप्तौ तुलापुरुषदानवद्विहितायां, पूर्ववदेव स्रापितः शुक्लमाल्याम्बरधरो गृहीतकुसुमाञ्जलिर्यजमानो ब्रह्माण्डं त्रिःप्रदक्षिणीकृत्य मन्त्रमुच्चारयेत् । मन्त्रः । “नभो­ऽस्तु विश्वेश्वर! विश्वधामन्! जगत्सवित्रे भगवन्नमस्ते । सप्ताधिलोकामरभूतलेन गर्भेण सार्द्धं वितराभिरक्षाम् । ये दुःखितास्ते सुखिनो भवन्तु प्रयान्तु पापानि चरा­चराणाम् । त्वद्दानशस्त्राहतपातकानां ब्रह्माण्डदोषाः प्रलय व्रजन्तु । एवं प्रणम्यामरविश्वगर्भं दद्याद् द्विजेभ्यो दशधा विभज्य । भागद्वयं तत्र गुरोः प्रकल्प्य समम्भजे­च्छेषमतः क्रमेण</q> । दानवाक्यं तुलापुरुषवद्बेदितव्यं तच्च दशधा विभज्य गुरोर्भागद्वयं प्रकल्प्य अवशिष्टाष्ट­भागानामेकैकं भागं त्रिधा विभज्य चतुर्विंशतिसंख्येभ्य ऋत्विगादिभ्यः समं दद्यात्, तदनुज्ञयान्येभ्योऽपि ब्राह्म णेभ्यो दद्यात् । <q>स्वल्पं होमं गुरुरेक एव कुर्य्यादथैकाग्नि­विधानयुक्त्या । स एव संपूज्यतमोऽल्पवित्तैर्यथोक्तवस्त्रा­भरणादिकेन</q> । विंशतिपलादारभ्य पलसहस्रावधिद्रव्ये ब्रह्माण्डे सहस्रतदर्द्धादित्युत्तममध्यमादित्रैविध्यकल्प­नायां कनीयोभागस्याल्पत्वमवधेयं, विंशतिपलनिर्मित­स्यैवालपत्वमित्येके उक्तविंशतिपलादर्वाक् यथाशक्ति­विधान खल्पत्वमवगन्तव्यमिति केचित् । एकाग्निविधानम् एकस्मिन्नेव कुण्डे होमकरणम् कुण्डमपि वरुणदिग्­भागस्थितं वृत्ताकारञ्च कार्य्यं तदेतत्परिभाषायामुपपा­दितम् । अथ पुण्याहवाचने कृते देवतावेदीसमीपं गत्वा पूर्ववद्यजमानेन देवतापूजायां विहितायामाचार्य्यो विस­र्जनं विदध्यात् । <q>इत्थं य एतदखिलं पुरुषोऽत्र कुर्य्या­दब्रह्माण्डदानमधिगम्य महद्विमानम् । निर्धूतकल्मष­विशुद्धतनुर्मुरारेरानन्दकृत् पदमुपैति सहाप्सरोभिः । सन्तारयेत् पितृपितामहपुत्रपौत्रबन्धुप्रियातिथिकलत्र­शताष्टकं सः । ब्रह्माण्डदानशकलीकृतपातकौघमानन्द­येच्च जननीकुलमप्यशेषम् । इति पठति शृणोति वा य एतत् सुरभवनेषु गृहेषु धार्मिकाणाम् । मतिमपि च ददाति मोदते सोऽमरपतिभवने सहाप्सरोभिः</q> । <q>राजोवाच विधिं ब्रह्माण्डदानस्य कृत्वा यं मोक्ष­भाग्भवेत् । कालं देशं द्विजं तीर्थं सर्वमेत­द्वदस्व मे । कृतेन येन सर्वस्य फलभागी भवा­म्यहम् । कुत्सितस्यास्य भावस्य मोक्षः स्यादचिराच्च मे । वशिष्ठ उवाच “एवं श्रुत्वा ततो राजन्! पुरोधास्तस्य तं द्विजः । ब्रह्माण्डं कारयामास सौवर्णं सर्वधातुभिः । पीठं निष्कसहस्रेण पद्मं तत्र प्रकल्पयेत् । तत्र ब्रह्मा तस्य मध्ये पद्मरागैरलङ्कृतः । सावित्र्या चैव गायत्र्या ऋषिभिर्मुनिभिः सह । नारदाद्यैः सुतैः सर्वैरिन्द्राद्यैश्च सुरैस्तथा । सौवर्णविग्रहाः सर्वे ब्रह्मणस्तु पुरःसराः । वाराहरूपो भगवान् लक्ष्म्या सह सनातनः । नीला­न्मरकतांश्चैव भूषायान्तस्य कारयेत् । रजतस्य विशुद्धस्य देहं रुद्रस्य कारयेत् । गोमेदकैस्तस्य शोभाङ्कारयेदत्र बुद्धिमान् । मौक्तिकैश्चापि सोमस्य शोभां वल्कैर्दिवा­करैः</q> । सावित्रीगायत्र्यौ तु, व्रह्मणः पार्श्वभागे स्थाप­नीयौ । तदाह नारदः <q>सावित्री दक्षिणे पार्श्वे गायत्री नाम वामतः । विलोकयन्त्यौ ब्रह्माणं साक्षसूत्रकमण्ड­लुम्</q> । ऋषयः सप्त गोतमाद्याः तदुक्तमादित्यपुराणे <q>गो­तमश्च भरद्वाजो विश्वामित्रश्च काश्यपः । जमदग्नि­र्वशिष्ठोऽत्रिः सप्त वैवस्वतेऽन्तरे</q> । सप्तर्षिलक्षणमाह यमः <q>पप्तर्षयस्तु जटिलाः कमण्डल्वक्षसूत्रिणः । ध्यान­निष्ठा वशिष्ठस्तु कार्य्यो भार्य्यासमत्वितः</q> । मुनयो वानप्रस्थाः, नारदाद्यैरिति तेषां विशेषणम्” । तानाह मनुः <q>अहं प्रजाः सिसृक्षुस्तु तपस्तप्त्वा सदुस्तरम् । पतीन् प्रजानामसृजं महर्षीनादितो दश । मरीचि­मत्र्यङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् । प्रचेतसं वशिष्ठञ्च भृगुन्नारदमेव च</q> । तल्लक्षणमाह विश्वकर्मा <q>जटिलाः श्मश्रुलाः शान्ता दशाऽऽधमनिसन्तताः । कुसुम्भाक्षधराः कार्य्या मुनयो द्विभुजाः सदा । तेषु सव्यभुजामूलश्लिष्ट­चीरस्तु नारदः । कर्पूरगौरदेहश्च साक्षसूत्रकमण्डलुः</q> । इत्यादिरूपाण्यपि प्रागभिहितानि । वाराहरूपं विष्णु­धर्मोत्तरे <q>वाराहरूपः कार्यस्तु शेषोपरिगतः प्रभुः । शेषश्चतुर्भुजः कार्य्यश्चारुरत्नफणान्वितः । कर्त्तव्यौ सीर­मुसलौ करयोस्तस्य यादव! । सर्परूपश्च कर्त्तय्यस्तथैव रचिताञ्जलिः । आलीटस्थानसंस्थानस्तत्पृष्ठे भगवान् भवेत् । वामारत्निगता तस्य योषिद्रूपा वसुन्धरा । नमस्कारपरा तस्य कर्त्तव्या द्विभुजा शुभा । यस्मिन् भुजे धरा देवी तत्र शङ्खः करे भवेत् । अन्ये तस्य कराः कार्य्याः पद्मचक्रगदाधराः । पद्मासनस्थां कुर्वीत श्रियं त्रैलोक्यमातरम् । गौरवर्णां सुरूपाञ्च सर्वालङ्कारभूषिताम् । रौक्मपद्मकरव्यग्रां वरदां दक्षिणेन तु</q> । रुद्ररूपं प्रागभितं ग्रहलक्षणानि तद्वर्णाश्च नवग्रह­दाने वक्ष्यन्ते । सर्ववर्णानि ग्रहसमानवर्णानि, रत्नानि भूषणार्थं दापयेदित्यर्थः । सर्वधातुभिः ब्रह्माण्डं कर्त्त­व्यमित्युक्तं, तत्र सुवर्णस्य पीठनिर्माणादिविनियोगमभि­धायेदानीं धात्वन्तरैः कर्त्तव्यं तदुच्यते <q>पीठात् सप्तगुणं रौप्यं रौप्यात्ताम्रं तथाविधम् । ताम्रात् सप्त गुणं कार्य्यं कांस्यमत्र नराधिव! । त्रपुणः परतः सीसं तावल्लोहं च कारयेत् । सप्तद्वीपाः समुद्राश्च सप्तैव कुल­पर्वताः । अनया संख्यया ज्ञात्वा निपुणैः शिल्पिभिः कृताः</q> । तथाविधं सप्तगुणमित्यर्थः सप्तद्वीपा इत्यादि एतेषामेकैकधातुना एकैकं द्वीपं समुद्रं कुलाचलञ्च रचये­दित्यर्थः । <q>यादसानि च भूतानि राजतान्येव कार­येत् । आरण्यानि च सत्त्वानि सौवर्णानि च कारयेत् । वृक्षान् वनस्पतींश्चात्र तृणवल्लीः सवीरुधः</q> । याद­सानि, जलसम्भवानि, पुष्पफलवन्तो वृक्षाः अपुष्पाः फलिनोवनस्पतयः, वीरुधोगुच्छगुल्मादयः । <q>सर्वं प्र­कल्प्य विधिवत्तीर्थे देयं विचक्षणैः । कुरुक्षेत्रे गयायां च प्रयागेऽमरकण्ठके । द्वारवत्यां प्रभासे च गङ्गाद्वारे च पुष्करे । तीर्थेष्वेतेषु वै देयं ग्रहणे सोमसूर्य्ययोः । दिमच्छेदेषु सर्वेषु अयने दक्षिणोत्तरे । व्यतीपाते बहुगुणं विषुवे च विशेषतः । दातव्यमेतद्राजेन्द्र! वि­चारं नैव कारयेत् । कालाग्निहीत्रिणं विप्रं सुरू­पञ्च गुणान्वितम् । सपत्नीकं च संपूज्य भूषयित्वा वि­भूषणैः । पुरोहितं मुख्यतमं कृत्वान्यांश्च तथर्त्विजः । चतुर्विंशद् गुणोपेतान् सपत्नीकान्निमन्त्रितान् । अहता­म्बरसुच्छन्नान् स्रग्विणः सुविभूषितान् । अङ्गुलीयकर­त्नानि कर्णवेष्टांश्च दापयेत् । एवंविधांश्च संपूज्य तेषामग्रे स्वयं स्थितः । अष्टाङ्गप्रणिपातेन प्रणन्य च पुनः पुनः । पुरोहिताय पुरतः कृत्वा वैकरसंपुटम् । यूयं वै ब्रह्मणा धात्रा, मैत्रत्वेनानुगृह्यताम् । सौमुख्येनेह भवताम्भवेत् पूतोनरः स्वयम् । भवतां प्रोतियोगेन स्वयं प्रीतः पिता­महः । ब्रह्माण्डेन तु दत्तेन तेषां प्रीतो जनार्दनः । पिना­कपाणिर्भगवान् शक्रश्च त्रिदशेश्वरः । एते वै तोषमायान्ति अनुध्याता द्विजोत्तमैः । एव स्तुत्वा ततो राजा ब्राह्मणान् वेदवारमान् । ब्रह्माण्डं गुरवे प्रादात् स­विधानं पुनः पुनः । सर्वकामैस्ततस्तप्तो ययौ स्वर्गं नराधिपः । तेनापि गुरुणा तच्च विभक्तं ब्राह्मणैः सह । दत्तस्तैरपि चान्येभ्यो ब्रह्माण्डांशो नराधिप! । ब्रह्माण्डं भूमिदानं च ग्राह्यं नैकेन तद्भवेत् । गृह्ण­न्दीषमवाप्नोति ब्रह्महत्यां न संशयः । सर्वेषाञ्चैव प्रत्यक्षं दातव्यं तन्नराधिप! । दीयमानञ्च पश्यन्ति तेऽपि पूता भवन्ति हि । दर्शनादेव ते पूता भवेयुर्नात्र संशयः</q> । पद्मपुराणोक्तस्तद्विधिर्यथा <q>शृणु वत्स! प्रवक्ष्यामि ब्रह्माण्डाख्यं पुरातनम् । तच्च द्वादशसाहस्रं भाविकल्पकथायुतम् । प्रक्रियाख्यो १ ऽनषङ्गाख्य २ उपोद्घात <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> स्तृतीयकः । चतुर्थ उपसंहारः <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> पादाश्चत्वार एव हि । पूर्वपादद्वयं पूर्वो भागोऽत्र समु­दाहृतः । तृतीयो मध्यमो भागश्चतुर्थस्तूत्तरो मतः । तत्र पूर्वभागे प्रक्रियापादे “आदौ कृत्यसमुद्देशो नैमिषा­ख्यानकं ततः । हिरण्यगर्भोत्पत्तिश्च लोककल्पनमेव च । एष वै प्रथमः पादो द्वितीयं शृणु मानद</q> । पूर्वभागे अनुषङ्गपादे <q>कल्पमन्वन्तराख्यानं लोकज्ञानं ततः परम् । मानससृष्टिकथनं रुद्रप्रसववर्णनम् । महादेवविभूतिश्च ऋषिसर्गस्ततःपरम् । अग्नीनां विचयश्चाथ कालस­द्भाववर्णनम् । प्रियव्रताचयोद्देशः पृथिव्यायामवि­स्तरः । वर्णनं भारतस्यास्य ततीऽन्येषां निरूपणम् । जम्ब्वादिसप्तद्वीपाख्या ततोऽधीलोकवर्णनम् । ऊर्द्ध्वलोका­नुकथनं ग्रहचारस्ततःपरम् । आदित्यव्यूहकथनं देव­ग्रहानुकीर्त्तनम् । नीलकण्ठाह्वयाख्यानं महादेवस्य वैम­वम् । अमावास्यानुकथनं युगतत्त्वनिरूपणम् । यज्ञप्रवर्त्तनं चाथ युगयोरन्त्ययोः कृतिः । यगप्रजालक्षणञ्च ऋषि­प्रवरवर्णनम् । वेदानां व्यसनाख्यानं स्यायम्भुवनिरूपणम् । शेषमन्वन्तराख्यानं पृथिवीदोहनन्ततः । चाक्षुषेऽद्यतने सर्गो द्वितीयोऽङ्घ्रिः पुरोदले</q> । मध्यभागे उपोद्घातिपादे <q>अथोपोद्घातपादे तु सप्तर्षिपरिकीर्त्तनम् । प्राजा­पत्यचयस्तस्माद्देवादीनां समुद्भवः । ततो जयाभिव्या­हारौ मरुदुत्पत्तिकीर्त्तनम् । काश्यपेयानुकथनम् ऋषि­वंशनिरूपणम् । पितृकल्पानुकथनं श्राद्धकल्पस्ततः­परम् । वैवस्वतसमुत्पत्तिः सृष्टिस्तस्य ततः परम् । मनु­पुत्राचयश्चातो गान्धर्वस्य निरूपणम् । इक्ष्वाकुवंशकथनं वंशोऽत्रेः सुमहात्मनः । अमावसोराचयश्च रजेश्चरित­मद्भुतम् । ययातिचरितञ्चाथ यदुवंशनिरूपणम् । कार्त्त­वीर्य्यस्य चरितं जामदग्न्यं ततः परम् । कृष्णिवंशानु­कथनं सगरस्याथ सम्भवः । भार्गवस्यानुचरितं तथा­र्य्यकबधाश्रयम् । सगरस्याथ चरितं भार्गवस्य कथा पुनः । देवासुराहवकथा कृष्णाविर्भाववर्णनम् । इनस्य च स्तवः पुण्यः शुक्रेण परिकीर्त्तितः । विष्णुमाहात्म्य­कथनं बलिवंशनिरूपणम् । भविष्यराजचरितं संप्राप्तेऽथ कलौ युगे । एवमुद्द्वातपादाऽयं तृतोयो मध्यमे दले</q> । उत्तरभागे उपसंहारपादे <q>चतुर्थमुपसंहारं वक्ष्ये खण्डे तथोत्तरे । वैवस्वतान्तराख्यानं विस्तरेण यथातथम् । पूर्वमेव समुद्दिष्टं संक्षेपादिह कथ्यते । भविष्याणां मनू­नाञ्च चरितं हि ततः परम् । कल्पप्रलयनिर्देशः काल­मानं ततः परम् । लोकाश्चतुर्दश ततः कथिता मान­लक्षणैः । वर्णनं नरकाणाञ्च विकर्माचरणैस्ततः । मनीमयपुराख्यानं लयः प्राकृतिकस्ततः । शैवस्याथ पुर­स्यापि वर्णनञ्च ततः परम् । त्रिविधाद्गुणसम्बन्धा­ज्जन्तूनां कीर्त्तिता गतिः । अनिर्देश्याप्रतर्कस्य ब्रह्मणः परमात्मनः । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां वर्णनं हि ततः परम् । इत्येष उपसंहारः पादो वृत्तः स चोत्तरः । चतुष्पादं पुराणं ते ब्रह्माण्डं समुदाहृतम् । अष्टादशमनौपम्यं सारात् सारतरं द्विज! । ब्रह्माण्डञ्च चतुर्लक्षं पुराण­त्वेन पठ्यते । तदेव व्यस्य गदितमत्राष्टादशधा पृथक् । पाराशर्य्येण मुनिना सर्वेषामपि मानद! । वस्तुद्रष्ट्राथ तेनैव मुनीनां भावितात्मनाम् । मत्तः श्रुत्वा पुराणानि लोकेभ्यः प्रचकाशिरे । मुनयो धर्मशीलास्ते दीनानुग्रह­कारिणः । मया चेदं पुराणन्तु वशिष्ठाय पुरोदितम् । तेन शक्तिसुतायोक्तं जातूकर्णाय तेन च । व्यासो लब्ध्वा ततश्चैतत् प्रमञ्चनमुखोद्गतम् । प्रमाणीमत्य लोके­ऽस्मिन् प्रावर्त्तयदनुत्तमम्</q> । तत्फलश्रुतिः <q>य इदं कीर्त्तयेद्वत्स! शृणोति च समाहितः । स विधूयेह पापानि याति लोकमनामयम् । लिखित्वैतत् पुराणन्तु स्वर्णसिंहासनस्थितम् । पात्रेणाच्छादितं यस्तु ब्रह्मणाय प्रयच्छति । स याति ब्रह्मणा लोकं नात्र कार्य्या विचारणा । मरीचे! ऽष्टादशैतानि मया प्रोक्तानि यानि ते । पुराणानि तु सक्षेपाच्छ्रोतव्यानि च विस्त­रात् । अष्टादश पुराणानि यः शृणोति नरोत्तमः । कथयेद्वा विधानेन नेह भूयः स जायते । सूत्रमेतत् पुराणानां यन्मयोक्तं तवाधुना । तन्नित्यं शीलनीयं हि पुराणफलमिच्छता । न दाम्भिकाय पापाय देव­गुर्वनुसूयवे । देयं कदापि साधूनां द्वेषिणे न शठाय च । शान्ताय रागिचित्ताय श्रूश्रुषाभिरताय च । निर्सत्सराय शुचये देय सद्वैष्णवाय च</q> नारदीयपु° ४ पा° १°९ अ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">ब्रह्माण्ड</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-ण्डः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. The globe, the world. </div><div n=\"2\"> 2. One of the Purānas.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">ब्रह्म</span> <lb />BRAHMĀ and <span lang=\"sa\">अण्ड</span> an egg, to which it is compared; in creation <lb />there are said to have been innumerable Brahmāndas.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "ब्रह्माण्ड",
            "content": ""
        }
    ]
}