{
    "word": "बुद्धीन्द्रियम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "बुद्धीन्द्रियम्",
            "eid": "24371",
            "pagenum": "3-435-a",
            "content": "बुद्धीन्द्रियं¦, क्ली, (बुद्धेर्बुद्ध्यात्मकं वा इन्द्रियम् ।) ज्ञानेन्द्रियम् । यथा, “मनः कर्णौ तथा नेत्रे रसना त्वक् च नासिके । बुद्धीन्द्रियमिति प्राहुः शब्दकोशविचक्षणाः ॥” इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा मनुः । २ । ९०-९२ । “श्रोत्रं त्वक् चक्षुषी जिह्वा नासिका चैव पञ्चमी । पायूपस्थं हस्तपादं वाक् चैव दशमी स्मृता ॥ बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैषां श्रोत्रादीन्यनुपूर्व्वशः । कर्म्मेन्द्रियाणि पञ्चैषां पाय्वादीनि प्रचक्षते ॥ एकादशं मनो ज्ञेयं स्वगुणेनोभयात्मकम् । यस्मिन् जिते जितावेतौ भवतः पञ्चकौ गणौ ॥”"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "बुद्धीन्द्रियम्",
            "content": "बुद्धीन्द्रियम् नपुं. बुद्धिः-इन्द्रियम्  - प्रत्यक्षीकरण की इन्द्रिय"
        }
    ]
}