{
    "word": "बलिध्वंसी",
    "SKD": [
        {
            "word": "बलिध्वंसी",
            "eid": "24058",
            "pagenum": "3-408-b",
            "content": "ब(व)लिध्वंसी¦, [न्] पुं, (बलिं तदाख्यया प्रसिद्धं दैत्यविशेषं ध्वंसयतीति । बलि + ध्वंस + णिनि । वामनरूपेण बलेः सर्व्वस्वग्रहणादस्य तथात्वम् । यद्बा, बलिना पूजोपहारेण अविद्यां ध्वंसयितुं शीलमस्य ।) विष्णुः । इत्यमरः । १ । १ । २१ ॥ (भगवता वामनरूपधरेण बलिकृतयज्ञगमनपूर्व्वकं तत्सकाशात् सर्व्वस्वं गृहीतमित्येतत्कथा बलिशब्दे द्रष्टव्या ॥)"
        }
    ]
}