{
    "word": "ब्रह्मनाल",
    "MW": [
        {
            "word": "ब्रह्मनाल",
            "eid": "146794",
            "pagenum": "739,1",
            "content": "ब्रह्म—नाल ¦ <lex>n.</lex> <ab>N.</ab> of a sacred bathing-place in Benares, <ls>KāśīKh.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "ब्रह्मनाल",
            "eid": "77914",
            "pagenum": 4,
            "content": "ब्रह्मनाल¦ <lex>n.</lex> <ab>N. pr.</ab> eines <is>Tīrtha</is>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "ब्रह्मनाल",
            "eid": "53381",
            "pagenum": 5,
            "content": "ब्रह्मनाल¦ (2. ब्रह्मन् + नाल) <lex>n.</lex> N. eines heiligen Badeplatzes in Benares <ls>KĀŚIKH.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "ब्रह्मनाल",
            "eid": "24464",
            "pagenum": "3-447-a",
            "content": "ब्रह्मनालं¦, क्ली, (ब्रह्मणो ब्रह्मलोकप्राप्तेर्नालमिव ।) काश्यां चक्रतीर्थस्य पूर्व्वभागे पितामहेश्वरलिङ्गस्याधस्तीर्थविशेषः यथा, “पितामहेश्वरं लिङ्गं ब्रह्मनालोपरिस्थितम् । पूजयित्वा नरो भक्त्या ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ॥ ब्रह्मस्रोतःसमीपे तु कृतं कर्म्म शुभाशुभम् । परामक्षयतामेति शुभमेव ततश्चरेत् ॥ अनल्पमपि यत् कर्म्म कृतमत्र शुभाशुभम् । प्रलयेऽपि न तस्यास्ति प्रलयो मुनिसत्तम ! ॥ नाभितीर्थमिदं प्रीक्तं नाभीभूतं यतः क्षितेः । अपि ब्रह्माण्डगोलस्य नाभिरेषा शुभोदया ॥ सा माणिकर्णिकेकीयं नाभिगाम्भीर्य्यभूमिका । ब्रह्माण्डगोलकं सर्व्वं यस्यामेति लयोदयम् ॥ ब्रह्मनालं परं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । तत्सङ्गमे नरः स्नातः कोटिजन्ममलं हरेत् ॥ ब्रह्मनाले पतेद्येषामपि कीकसमात्रकम् ॥ ब्राह्मण्डमण्डपान्तस्ते न विशन्ति कदाचन ॥” इति स्कन्दपुराणे काशीखण्डे बिन्दुमाधवाग्निबिन्दुसंवादे वैष्णवतीर्थभाहात्म्यं नाम ६१ अः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "ब्रह्मनाल",
            "eid": "35856",
            "pagenum": "4596,a",
            "content": "ब्र(व्र)ह्मनाल¦ न० ब्रह्मणो नालमिव । काश्यां मणिकर्णिका समीपस्थे तीर्थभेदे । “पितामहेश्वरं लिङ्गं ब्रह्मनालोपरि स्थितम् । पूजयित्वा नरो भक्त्या ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् । ब्रह्मम्रोतःसमीपे तु कृतं करम शुभाशुमम् । परामक्षयतामेति शुभमेव ततश्चरेत् । अनल्पमपि यत् कर्म कृतमत्र शुभाशुभम् । प्रलयेऽपि न तस्यास्ति प्रलयो मुनिसत्तम! । नाभीतीर्थमिदं प्रोक्तं नाभीभूतं यतः क्षितेः । अपि ब्रह्माण्डगोलस्य नाभि रेषा शुभोदया । सा माणिकर्णिकेयीयं नाभिगाम्भीर्य्यभूमिका । ब्रह्माण्डगोलकं सर्वं यस्यामेति लये लयम् । ब्रह्मनालं परं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । तत्सङ्गमे नरः स्नातः कोटिजन्ममलं हरेत् । ब्रह्मनाले पतेदुयेषामपि कीकसमात्रकम् । ब्रह्माण्डमण्डपान्तस्ते न विशन्तिकदाचन” काशीख० ६१ अ० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "ब्रह्मनाल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">ब्र(व्र)ह्मनाल न° ब्रह्मणो नालमिव । काश्यां मणिकर्णिका समीपस्थे तीर्थभेदे । <q>पितामहेश्वरं लिङ्गं ब्रह्मनालो­परि स्थितम् । पूजयित्वा नरो भक्त्या ब्रह्मलोक­मवाप्नुयात् । ब्रह्मम्रोतःसमीपे तु कृतं करम शुभा­शुमम् । परामक्षयतामेति शुभमेव ततश्चरेत् । अनल्प­मपि यत् कर्म कृतमत्र शुभाशुभम् । प्रलयेऽपि न तस्यास्ति प्रलयो मुनिसत्तम! । नाभीतीर्थमिदं प्रोक्तं नाभीभूतं यतः क्षितेः । अपि ब्रह्माण्डगोलस्य नाभि रेषा शुभोदया । सा माणिकर्णिकेयीयं नाभिगाम्भीर्य्य­भूमिका । ब्रह्माण्डगोलकं सर्वं यस्यामेति लये लयम् । ब्रह्मनालं परं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । तत्सङ्गमे नरः स्नातः कोटिजन्ममलं हरेत् । ब्रह्मनाले पतेदुयेषा­मपि कीकसमात्रकम् । ब्रह्माण्डमण्डपान्तस्ते न विशन्ति­कदाचन</q> काशीख° ६१ अ° ।</span></li>"
        }
    ]
}