{
    "word": "ब्रह्मजीवी",
    "SKD": [
        {
            "word": "ब्रह्मजीवी",
            "eid": "24448",
            "pagenum": "3-445-b",
            "content": "ब्रह्मजीवी¦, [न्] पुं, (ब्रह्मणा वेदेन वेदोक्तश्रौतादिकर्म्मणा इत्यर्थः जीवतीति । ब्रह्म + जीव् + णिनिः ।) द्बिजकार्य्येषु मूल्येन परिचारकः । यथा । अनृतवाक् तस्करो राजभृत्यो वृक्षारोपकवृत्तिर्गरदोऽग्निदोऽश्वरथगजारोहणवृत्ती रङ्गोपजीवी श्वागणिकः शूद्रोपाध्यायो वृषलीपतिर्भाण्डिको नक्षत्रोपजीवी श्ववृत्तिर्ब्रह्मजीवी त्तिकित्सको देवलकः पुरोहितः कितवो मद्यपः कूटकारकोऽपत्यविक्रयी मनुष्यपशुविक्रेता चेति तानुद्धरेत् समेत्य न्यायतो ब्राह्मणव्यवस्थया सर्व्वद्रव्यत्यागेन चतुर्थकालाहाराः सम्बत्सरं त्रिसवनमुपस्पृशेयुस्तस्यान्ते देबपितृतर्पणं गवाह्निकञ्चेत्येवं व्यवहार्य्याः । इति मिताक्षरायां प्रायश्चित्ताध्याये प्रचेतसो वचनम् ॥"
        }
    ]
}