{
    "word": "ब्रह्मासनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "ब्रह्मासनं",
            "eid": "24533",
            "pagenum": "3-456-a",
            "content": "ब्रह्मासनं¦, क्ली, (ब्रह्मणे ब्रह्मप्राप्त्यै आसनम् ।) ध्यानासनम् । योगासनम् । इत्यमरः । २ । ७ । ४० ॥ ध्यानं परमार्थचिन्तनम् । योगश्चित्तवृत्तिनिरोधमात्रम् । ध्यानं निराकारभावनम् । योगः साकारभावनमिति वा । तयोः पद्मस्वस्तिकाद्यासनं यत् तत्र ब्रह्मासनं स्यात् । इति भरतः ॥ (आसनविशेषः । तल्लक्षणं यथा, “ब्रह्मासनं तदा वक्ष्ये यत्कृत्वा ब्राह्मणो भवेत् । एकपादमुरौ दत्त्वा तिष्ठेद्दण्डाकृतिर्भवेत् ॥” ब्रह्मण आसनमितिविग्रहे ब्रह्मास्तरणम् ॥)"
        }
    ]
}