{
    "word": "भूगोल",
    "ACC": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "16255",
            "pagenum": 1,
            "content": "भूगोल¦ geogr. by Basava Rājendra. Rice 326. <HI>--by Vādirājasvāmin. Rice 326."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "23044",
            "pagenum": 382,
            "content": "भूगोल¦ <lex>m.</lex>  the terrestrial globe."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "27691",
            "pagenum": 531,
            "content": "BU-gola¦ <i>m.</i> terrestrial globe, वेदानुद्धरते जगन्निवहते भूगोलमुद्विभ्रते <ls>Git.G.</ls>i."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "151593",
            "pagenum": "761,1",
            "content": "भू—गोल ¦ <lex>m.</lex> ‘earth-ball’, the terrestrial globe, earth, <ls>Kāv.</ls>; <ls>Pañcar.</ls>; <ls>BhP.</ls><info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "151594",
            "pagenum": "761,1",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of <ab>wk.</ab><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "80231",
            "pagenum": 4,
            "content": "भूगोल und °क¦ <lex>m.</lex> <i>die Erdkugel</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "55193",
            "pagenum": 5,
            "content": "भूगोल¦ (2. भू + गोल) <lex>m.</lex> <i>die Erdkugel</i> <ls>GĪT. 1,16.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 13.a,10.</ls> <ls>PAÑCAR. 4,8,37.</ls> <ls>BHĀG. P. 5,20,38. 25,12.</ls> °क dass. <ls n='BHĀG. P.'>16, 4.</ls> भूगोलवृत्तान्त Titel einer Schrift <ls>Ind. St. 1, 471.</ls> भूगोलसार desgl. ebend. <ls n='Ind. St.'>467.</ls> °संग्रह desgl. <ls>MACK. Coll. I, 55.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "29586",
            "pagenum": 533,
            "content": "भूगोल¦ m. (-लः) The terrestrial globe, the earth. E. भू the earth, गोल a ball or globe."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "28682",
            "pagenum": 623,
            "content": "भूगोल¦ m. (-लः) The terrestrial globe, the earth. .E. भू the earth, and गोल a ball or globe."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "28190",
            "pagenum": 558,
            "content": "भू-गोल¦ (लः) 1. <i>m.</i> A terrestrial globe."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "25199",
            "pagenum": "3-522-a",
            "content": "भूगोलः¦, पुं, (भूर्गोलो मण्डलमिव ।) भुवनकोषः । (यदुक्तं सूर्य्यसिद्धान्ते । “मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति । बिभ्राणः परमां शक्तिं ब्रह्मणो धारणात्मिकाम् ॥”) तस्य विवरणम् । यथा, “प्रकृतेस्तु महान् जातोऽहङ्कारो महतः पुनः । तन्मात्राणि ह्यहङ्कारात् शब्दः स्पर्शोऽथ रूपकम् ॥ रसो गन्धश्च पञ्चैव गुणा नाम प्रकीर्त्तिताः । पञ्चेमानि महाभाग ! महाभूतानि संग्रहात् । तेभ्य एव प्रजातानि सर्व्वाणि गुणवन्ति च ॥ भूमिरापस्तथा वायुरग्निराकाशमेव च । गुणोत्तराणि सर्व्वाणि तेषां भूमिः प्रधानतः ॥ शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्धश्च पञ्चमः । भूमावेते गुणाः प्रोक्ता ह्रसन्ति परतः क्रमात् ॥ चत्वारोऽप्सु गुणा बह्मन् ! गन्धस्तत्र न वर्त्तते । शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च त्रय एव हि तेजसि ॥ शब्दः स्पर्शोऽथ वायोस्तु आकाशे शब्द एव हि । एते पञ्च गुणाः प्रोक्ता महाभूतेषु पञ्चमु ॥ वर्त्तन्ते सर्व्वभूतेषु येषु लोकाः प्रतिष्ठिताः । अन्योन्यं नातिवर्त्तन्ते सम्यग्भवति वै तदा ॥ यदा तु विषमं भावमाविशन्ति परस्परम् । तदा देहवियोगः स्याद्देहिनां नान्यथा द्बिज ! ॥ अनुपूर्व्वा विनश्यन्ति जायन्ते चापि सर्व्वशः । सर्व्वाण्यपरिमेयाणि तदेषां रूपमैश्वरम् ॥ तत्र तत्र हि दृश्यन्ते धातवः पाञ्चभौतिकाः । तेषां मनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते ॥ अचिन्त्याः स्वलु ये भावा न तांस्तर्केण योजयेत् । प्रकृतिभ्यः परं यत्तु तदचिन्त्यस्य लक्षणम् ॥ * ॥ जम्बुद्वीपं प्रवक्ष्यामि वात्स्यायन महामुने ! ॥ परिमण्डलो महाभाग ! द्बीपोऽसौ चक्रवत् स्थितः । नदीगिरिप्रतिच्छन्नो विविधैः पत्तनैरपि ॥ षनैर्जनपदैर्वृक्षैस्तथा पुष्पफलोपगैः । लवणेन समुद्रेण समन्तात् परिवारितः ॥ प्रागायता महाभाग ! षडेते रत्नपर्व्वताः । अवगाढा ह्युभयतः सागरौ पूर्व्वपश्चिमौ ॥ हिमवान् हेमकूटश्च निषधश्च नगोत्तमः । नीलः श्वेतः शृङ्गवांश्च रत्नधातुविचित्रिताः ॥ अयुतानि योजनानि उच्छ्रायास्तेषु कीर्त्तिताः । पृथुत्वे च द्विसाहस्रयोजनास्ते च पर्व्वताः ॥ तेषामन्तरविष्कम्भे नवसाहस्रयोजनः । वर्षे वर्षे प्रमाणन्तु वर्षाणि त्रीणि दक्षिणे ॥ तत्र पुण्या जनपदास्तेषु वर्षेषु तापस ! । वसन्ति तेषु सर्व्वाणि सत्त्वानि विविधानि च ॥ दक्षिणे भारतं वर्षमुत्तरे लवणोदधेः । कूलादेव महाभाग ! तस्य सीमा हिमालयः ॥ ततः किंपुरुषं वर्षं हेमकूटादधस्ततः । हरिवर्षं ततो ज्ञेयं निषधोऽवधिरुच्यते ॥ एवमेवोत्तरे त्रीणि वर्षाणि च तपोधन ! । कुरुवर्षं सिन्धुकूलात् शृङ्गवानवधिः स्मृतः ॥ हिरण्मयं ततो वर्षं श्वेतावधि निगद्यते । रम्यकञ्च ततो वर्षं नीलस्तस्यावधिः स्मृतः ॥ दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु । प्रागायतो महाभाग ! माल्यवान्नाम पर्व्वतः ॥ पश्चिमे तु तथैवास्ते पर्व्वतो गन्धमादनः ॥ पूर्व्वे समुद्रकूलात्तु भद्राश्वं नाम वर्षकम् ॥ माल्यवानवधिस्तस्य केतुमालञ्च पश्चिमे । गन्धमादनसीमान्तं नवसाहस्रयोजनम् ॥ * ॥ परिमण्डलस्तयोर्म्मध्ये मेरुः कनकपर्व्वतः । आदित्यतरुणाभासो विधूम इव पावकः ॥ लक्षयोजन उच्छ्रायो मूर्द्ध्नि द्वाविंश एव च । योजनानां सहस्राणि मूले चापि तु षोडश ॥ विस्तृतः स महाभाग ! भूमिष्ठं मूलमस्य तु । प्रविष्टमन्तर्भूम्यां वै षोडशैव सहस्रकम् ॥ ऊर्द्ध्वमन्तश्च तिर्य्यक् च लोकानावृत्य तिष्ठति । तस्य चेलावृतं वर्षं सर्व्वतः परिकीर्त्तितम् ॥ विहगः सुमुखो यस्तु सुपर्णस्यात्मजः किल । स वै विचिन्तया मास सौवर्णान् प्रेक्ष्य वायसान् ॥ मेरुरुत्तममध्यानामवराणाञ्च पक्षिणाम् । अविशेषकरो यस्मात्तस्मादेनं त्यजाम्यहम् ॥ तमादित्योऽनुपर्य्येति सततं ज्योतिषां वरः । चन्द्रमाश्च सनक्षत्रो वायुश्चैव प्रदक्षिणम् ॥ स पर्व्वतो महाभाग ! दिव्यपुष्पसमन्वितः । भवनैरावृतः सर्व्वैर्जाम्बूनदमयैः शुभैः ॥ तत्र देवगणा ब्रह्मन् ! गन्धर्व्वासुरराक्षसाः । अप्सरोगणसंयुक्ताः शैले क्रीडन्ति सर्व्वदा ॥ अवष्टम्भकरास्तस्य मन्दरो मेरुमन्दरः । मुपार्श्वः कुमुदश्चेति चतुर्दिक्षु स्थिता द्बिज ! ॥ अयुतयोजनोन्नाहास्तावद्विस्तारसंयुताः । चतुर्ष्वेतेषु धर्म्मज्ञ ! चूतजम्बूकदम्बकाः ॥ न्यग्रोधश्चापि चत्वारः पादपा व्राह्मणर्षभ ! । सहस्रयोजनोन्नाहास्तावद्बिटपविस्तृताः ॥ केतुभूताः पर्व्वतानां विशालाः शतयोजनम् । हदाश्च तत्र चत्वारः पयोमध्विक्षुवारिदाः ॥ देवोद्यानानि चत्वारि द्वे चैत्ररथनन्दने । सर्व्वतोभद्रमित्येवं तथा वैभ्राजकं वनम् ॥ तेषु देवस्त्रियो नित्यं विहरन्ति सुरैः सह । गन्धर्व्वाः किन्नराश्चेव तथान्ये सिद्धचारणाः ॥ गायन्तो मधुरं दिव्यं स्त्रीभिः क्रीडन्ति तापस ! । चूतो यो मन्दरोत्सङ्गेऽयुतयोजनमुच्छ्रितः ॥ फलान्यमृतकल्पानि पतन्त्यस्य सुदूरतः । तेषां विशीर्य्यमाणानां रसेनाजनि या नदी ॥ अरुणोदा नाम सैव वहते मन्दराचलात् । यज्जलस्पर्शमात्रेण भवानीशिवयोर्गणाः ॥ स्वदेहसौरभेणापि समन्ताद्दशयोजनम् । सुगन्धयन्ति वातेन वात्स्यायन ! तदद्भुतम् ॥ एवं जम्बूफलानाञ्च पततां मेरुमन्दरे । हस्तिकायप्रमाणानां रसैर्जाता महानदी ॥ सैव जम्बूनदी नाम दक्षिणेन इलावृतम् । तीरयोरुभयोरेव जम्बूरसपरिप्लुता ॥ मृत्तिकैव सुवर्णं स्यात् वार्य्यर्ककिरणान्वयात् । तत्र जाम्बूनदं हेम नानाभरणसंज्ञितम् ॥ देवोपदेवगन्धर्व्वा धारयन्ति सह स्त्रिया । यो वै महाकदम्बश्च सुपार्श्वोपरि तापस ! ॥ तत्कोटरेभ्यः पञ्चैव मधुधाराः सवन्ति वै । पञ्चायामपरीणाहाः पश्चिमेन इलावृतम् ॥ यासां रसांश्च भुञ्जानाः सुमुखोद्गारवायुना । सुगन्धयन्ति धर्म्मज्ञ ! समन्तात् शतयोजनम् ॥ कुमुदाग्रनिरूढो यः शतवल्यो वटो महान् । स्कन्धेभ्यस्तस्य नद्यस्तु उत्तरेण इलावृतम् ॥ पयस्विनीदधिह्रदाघृतकुल्यामधुस्रवाः । गुडस्रवेति पञ्चैव यासां रसनिषेवणात् ॥ बलीपलितदौर्गन्ध्यजरादोषो न विद्यते । कुरङ्गकुरवः शङ्खः कुसुम्भः शिखरस्तथा ॥ वैकङ्कश्च त्रिकूटश्च पर्व्वतौ रुचकर्षभौ ॥ पतङ्गनिषधौ नागसितिवासत्रिकूटकाः । हंसवैदूर्य्यकपिला द्बौ कालञ्जरजारुधी ॥ गिरयो मूलदेशे तु सुमेरोः परिकल्पिताः ॥ जठरो देवकूटश्च द्बौ नगौ मेरुपूर्व्वतः । अष्टादशसहस्राणि योजनान्युदगायतौ ॥ पृथुतुङ्गौ द्बिसाहस्रयोजनं तापसर्षभ ! । पवनः पारिपात्रश्च मेरोः पश्चिमतः स्थितौ ॥ तथा प्रमाणौ कैलासकरवीरौ तु दक्षिणे । प्रागायतावुत्तरेण त्रिशृङ्गमकरौ तथा ॥ अष्टाभिरेतैर्गिरिभिर्भाति काञ्चनपर्व्वतः । मेरोर्मूर्द्धनि विप्राग्र्य ! मध्ये विश्वसृजः पुरी । चतुरस्रा शातकौम्भी योजनायतविस्तृता ॥ दिक्पालानां तथा पूर्य्यः पूर्व्वादिषु यथाक्रमम् । ब्रह्मपुर्य्याश्चतुर्थेन भागेन परिकल्पिता ॥ तत्र ब्रह्मा च रुद्रश्च शक्रश्चापि मुरेश्वरः । समेत्य विविधैर्यज्ञैर्यजन्ते भूरिदक्षिणैः ॥ तुम्बुरुर्नारदश्चैव विश्वावसुर्हाहाहूहूः । अभिगम्यामरश्रेष्ठं स्तुवन्ति विविधैः स्तवैः ॥ सप्तर्षयो महात्मानः कश्यपश्च प्रजापतिः । तत्र गच्छन्ति भद्रं ते सदा पर्व्वणि पर्व्वणि ॥ तस्यैव मूर्द्धन्युशना काव्यो दैत्यैर्महीयते । तस्य हैमानि रत्नानि तस्येमे रत्नपर्व्वताः ॥ तस्मात् कुवेरो भगवांश्चतुर्थं भागमश्नुते । ततः कलांशं वित्तस्य मनुष्येभ्यः प्रयच्छति ॥ पार्श्वे तस्योत्तरे दिव्यं सर्व्वर्त्तुकुसुमान्वितम् । कर्णिकारवनं रम्यं शिलाजालसमुद्गतम् ॥ तत्र साक्षान्महादेवो भीमैर्भूतैः समावृतः । पार्व्वत्या सह देवेशो रमते भूतभावनः ॥ कर्णिकारमयीं मालां दधदापादलम्बिनीम् ॥ तस्य शैलस्य शिखरात् क्षीरधारा महामते ! । विश्वरूपा परिमिता भीमनिर्घातनिस्वना ॥ पुण्या पुण्यतमैर्ज्जुष्टा गङ्गा भागीरथी शुभा । तां धारयामास तदा दुर्द्धरां पर्व्वतैरपि ॥ शतं वर्षसहस्राणां शिरसैव पिनाकधृक् । मेरोस्तु शिखराद्देवी भिद्यमाना चतुर्विधा ॥ सीता चालकनन्देति वङ्क्षुर्भद्रेति कीर्त्तिता । सीता तु ब्रह्मसदनात् केशरादिमहाचलान् ॥ अतिक्रम्य प्रस्रवन्ती गन्धमादनमूर्द्धसु । पतित्वा द्विज ! वर्षञ्च भद्राश्वं पुनती क्रमात् । प्राच्यां दिशि महाभाग ! प्रविष्टा लवणोदधिम् ॥ माल्यवच्छिखराद्वङ्क्षुः पतित्वा केतुमालके । प्रतीच्यां दिशि विप्रेन्द्र ! प्रविवेश सरित्पतिम् ॥ भद्रा चोत्तरतो मेरुशिखरात् पतिता गिरीन् । अतिक्रम्य शृङ्गवतः शृङ्गाद्बेगेन पातुका । उत्तरांश्च कुरून् प्राप्य प्रविष्टा लवणार्णवम् ॥ तथैवालकनन्दा च पतन्ती गिरिमूर्द्धसु । हिमालयं विनिर्भिद्य भारतं वर्षमेत्य च । लवणाम्बुधिमभ्येति दक्षिणस्यां दिशिद्बिज ! ॥ मेरोस्तु पश्चिमे पार्श्वे केतुमालो महामते ! । आयुर्दशसहस्राणि वर्षाणां तत्र मानवे ॥ सुवर्णवर्णाश्च नराः स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः । वीतरोगशोकभया नित्यमानन्दवर्त्तिनः । जायन्ते मानवास्तत्र प्रतप्तकनकप्रभाः ॥ * ॥ गन्धमादनशृङ्गेषु कुवेरः सह राक्षसैः । अप्सरोगणगन्धर्व्वैर्मोदते गुह्यकाधिपः ॥ गन्धमादनपार्श्वे तु गण्डशैलाः सहस्रशः । एकादशसहस्राणि वर्षाणां परमायुषः ॥ तत्र हृष्टा नराः सर्व्वे बलवीर्य्यपराक्रमाः । स्त्रियश्चोत्पलपत्राभाः सर्व्वाः सुप्रियदर्शनाः ॥ उत्तराः कुरवश्चैव भारतञ्च महामते ! । धनुसंस्थे महाभाग ! द्विवर्षे दक्षिणोत्तरे ॥ इलावृतं मध्यमन्तु पञ्चवर्षाणि चैव हि । उत्तरोत्तरमेतेभ्यो वर्षमुद्रिच्यते गुणैः ॥ अपरेषु च वर्षेषु सर्व्वेषु भारतं विना । आयुःप्रमाणं लोकानां दशवर्षसहस्रकम् ॥ एवमेषा महाभाग ! पृथिवी पर्व्वतैश्चिता ॥” इति पद्मपुराणे भूमिखण्डे भूगोलवर्णने १२८ अध्यायः ॥ शेष उवाच । “नवस्वतेषु वर्षेषु भगवान् भूतभावनः । अनुग्रहाय लोकानामास्ते मायावपुर्द्धरः ॥ इलावृते तु भगवान् भव एकः सहोमया । आस्ते विहारनिरतो नान्यस्तत्र पुमान् द्बिज ! ॥ भवानीशापतो ब्रह्मन् ! प्रविशेन्न कदाचन । यत्र प्रविष्टो मोहेन सुतो वैवस्वतस्य वै ॥ इलः स्त्रीभावमापन्नो यस्यां जातः पुरूरवाः । तत्र सङ्कषणं देवं कलां विष्णोर्महात्मनः । भवो भवान्या सहितः स्तौति भक्तिसमन्वितः ॥ भद्राश्वे द्बिज ! वर्षे तु हयशीर्षाकृतिर्हरिः । वसते वर्षपुरुषास्तं स्तुवन्ति जगद्गुरुम् ॥ * ॥ हरिवर्षे तु भगवान्नरसिंहवपुर्धरः । स्तूयते दैत्यपतिना प्रह्लादेन महात्मना ॥ केतुसाले च भगवान् कामदेवस्वरूपवान् । प्रजापतेदुहितृभिः सहैव रमया मुदा ॥ स्तूयते परया भक्त्या जगन्मोहनरूपधृक् ॥ * ॥ रम्यके भगवानास्ते मत्स्यरूपी दयापरः । मनुर्वैवस्वतस्तञ्च स्तौति भक्त्या कृतैः स्तवैः ॥ * ॥ हिरण्मये तु भगवानास्ते कूर्म्मतनुं दधत् । प्रेताधिराजस्तं स्तौति भक्त्या परमया युतः ॥ कुरुवर्षे च भगवान् वराहः सेव्यते जनैः । तं देवी यं क्षितिः स्तौति तद्बर्षपतिभिः सह ॥ वर्षे किंपुरुषे ब्रह्मन् ! भगवानादिपूरुषः । सीतया विहरन्नास्त सततं लक्ष्मणाग्रजः ॥ तञ्च किंपुरुषैः सार्द्धं भक्त्या मारुतनन्दनः । पार्ष्णिसेनेन च सह स्तौति भक्त्या विभावितः ॥ भारते च तथा वर्षे नरनारायणावृषी । नारदः स्तौति भगवान् भगवन्तौ कृतानतिः ॥ द्वीपेऽस्मिन् बहवः सन्ति गिरयः सरितस्तथा । देशाश्च बहवो ब्रह्मंस्तांस्ते वक्ष्याम्यनुक्रमात् ॥ मेरोरुत्तरतः सर्व्वान् पर्य्यायेण ब्रवीम्यहम् । दक्षिणेन तु नीलस्य मेरोः पार्श्वे तथोत्तरे ॥ उत्तराः कुरवो नाम पुण्याः सिद्धनिषेविताः । तत्र वृक्षा मधुफला नित्यं पुष्पफलोपगाः ॥ सुगन्धीनि च पुष्पाणि फलानि रसवन्ति च । सर्व्वे कामदुघा वृक्षा लताः कामप्रपूरिकाः ॥ अपरे क्षीरिणो नाम तरवो मुनिपुङ्गव ! । ये स्रवन्ति सदा क्षीरं रसैरमृतसन्निभम् ॥ वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलेष्वाभरणानि च । सर्व्वा मणिमयी भूमिः सूक्ष्महाटकबालुका ॥ सर्व्वर्त्तुसुखदा नित्यं पङ्कशर्करवर्ज्जिता । स्वर्गभोगावशेषेण जायन्ते तत्र मानवाः ॥ शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्व्वे चारुमुखाम्बुजाः । मिथुनानि च जायन्ते स्त्रियः सुरसुतोपमाः ॥ तेषान्ते क्षीरिणां क्षीरं पिबन्त्यमृतसन्निभम् । मिथुनं जायते काले समन्ताच्च प्रवर्द्धते ॥ तुल्यरूपगुणोपेतं तुल्यवेशवयस्तथा । निरामया निराबाधाः सदानन्दविवर्त्तिनः ॥ एकादशसहस्राणि तत्र वर्षाणि वै जनाः । जीवन्ति ते महाभाग ! न चान्योन्यं हनन्ति च ॥ भारुण्डा नाम शकुनास्तीक्ष्णतुण्डा महाबलाः । तान्निर्हरन्तीह मृतान् दरीषु प्रक्षिपन्ति च ॥ उत्तराः कुरवो ब्रह्मन् ! व्याख्यातास्ते समासतः । * । हिरण्मये रम्यके च एष धर्म्मः प्रकीर्त्तितः ॥ मेरोः पार्श्वमहं पूर्व्वं वक्ष्ये ब्रह्मन् ! यथातथम् । भद्राश्वे भद्रश्रवा नाम तत्र ब्रह्मन् ! महीपतिः ॥ भद्रसालवनं यत्र कालाम्रश्च महाद्रुमः । कालाम्रो नाम वृक्षोऽसौ सिद्धचारणसेवितः ॥ योजनैकसमुत्सेधो नित्यपुष्पफलः शुभः । तत्र ते पुरुषाः श्वेतास्तेजोयुक्ता महाबलाः ॥ कुमुदाभाः स्त्रियस्तत्र चारुनासाः सुलोचनाः । चन्द्राभचारुरूपाश्च पूर्णेन्दुसदृशाननाः ॥ नृत्यगीतकलाभिज्ञाश्चन्द्रशीतलकान्तयः । दशवर्षसहस्राणि तत्रायुर्ब्राह्मणर्षभ ! ॥ कालाम्ररसपानेन नित्यं सुस्थिरयौवनाः । दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ॥ सुदर्शनो नाम महान् जम्बूवृक्षः सनातनः । सर्व्वकामफलः पुण्यः सिद्धचारणसेवितः ॥ द्बीपख्यातिकरः श्रीमान् सहस्रयोजनोच्छ्रितः । अरत्नीनां सहस्रञ्च शतानि दश पञ्च च ॥ परिणाहस्तु वृक्षस्य रसानां रसभेदिनाम् । तरुणादित्यवर्णाश्च जायन्ते तत्र मानवाः ॥ * ॥ तथा माल्यवतः शृङ्गे दृश्यते हव्यवाहनः । नाम्ना सम्बर्त्तकी नाम कालाग्निः प्रलयेऽन्तकृत् ॥ तथा माल्यवतः शृङ्गे पूर्व्वे पूर्व्वानुगण्डिकाः । योजनानां सहस्राणि पञ्चषण्माल्यवान् द्विज ! ॥ महारजतसङ्काशा जायन्ते तत्र मानवाः । ब्रह्मलोकच्युताः सर्व्वे जायन्ते तत्र वै नराः ॥ तपस्तप्यन्ति ते तीव्रं भवन्ति ह्यूर्द्ध्वरेतसः । रक्षणार्थन्तु भूतानां न विशन्ति दिवाकरम् ॥ षष्टिस्तानि सहस्राणि षष्टिरेव शतानि च । अरुणस्याग्रतो यान्ति परिवार्य्य दिवाकरम् ॥ षष्टिं वर्षसहस्राणि षष्टिमेव शतानि च । आदित्यतप्तास्ते सर्व्वे विशन्ति शशिमण्डलम् ॥” इति पाद्मे भूमिखण्डे भूगोले १२९ अध्यायः ॥ * ॥ शेष उवाच । दक्षिणेन तु श्वेतस्य निषधस्योत्तरेण तु । वर्षं रमणकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः ॥ शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्व्वे सुप्रियदर्शनाः । दशवर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च ॥ जीवन्ति ते महाभाग ! नित्यं मुदितमानसाः । दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ॥ वर्षं हिरण्मयं नाम तत्र हैमन्वती नदी । तत्र चायं महाभाग ! पक्षिराट् पतगोत्तमः ॥ यक्षानुगाश्च बहवो धनिनश्च महाबलाः । एकादशसहस्राणि वर्षाणां ते महामते ! ॥ आयुःप्रमाणं जीवन्ति शतानि दश पञ्च च । शृङ्गाणि च विचित्राणि त्रीण्येव ब्राह्मणर्षभ ! ॥ एकं मणिमयं तत्र द्वितीयं रौक्ममद्भुतम् । सर्व्वरत्नमयञ्चैव तृतीयं तत्र शोभते ॥ यत्र स्वयम्प्रभा देवी नित्यं वसति शाण्डिली । हेमकूटस्तु सुमहान् कैलासो नाम पर्व्वतः ॥ यत्र वै पवनो राजा गुह्यकैः सह मोदते । अस्त्युत्तरेण कैलासं मैनाकं पर्व्वतं प्रति ॥ हिरण्यशृङ्गः सुमहान् दिव्यो मणिमयो गिरिः । तस्य पार्श्वे महद्दिव्यं शुभ्रकाञ्चनबालुकम् ॥ रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः । दृष्ट्वा पुण्यापगां गङ्गामुवास बहुलाः समाः ॥ यूपा मणिमयास्तत्र चैत्याश्चापि हिरण्मयाः । तत्रेष्ट्वा तु गतः सिद्धिं सहस्राक्षो महायशाः ॥ स्रष्टा भूतपतिर्यत्र सर्व्वलोकैः सनातनः । उपास्यते तीग्मतेजा यत्र भूतैः समन्ततः ॥ नरनारायणौ ब्रह्मा मनुः स्थाणुश्च पञ्चमः । तत्र दिव्या त्रिपथगा प्रथमन्तु प्रतिष्ठिता ॥ ब्रह्मलोकादपक्रान्ता सप्तधा प्रतिपद्यते । वस्वोकसा वा नलिनी पावनी च सरस्वती ॥ जम्बूनदी च सीता च गङ्गा सिन्धुश्च सप्तमी । अचिन्त्या दिव्यसङ्काशा प्रभावैश्च समन्विता ॥ उपासते यत्र सत्रं सहस्रयुगपर्य्यये । दृश्यादृश्या च भवति तत्र तत्र सरस्वती ॥ एता दिव्याः सप्त गङ्गास्त्रिषु लोकेषु विश्रुताः । रक्षांसि वै हिमवति हेमकूटे तु गुह्यकाः ॥ सपा नागाश्च निषधे गोकर्णञ्च तपोवनम् । देवासुराणां सर्व्वेषां श्वेतपर्व्वत उच्यते ॥ गन्धर्व्वा निषये नित्यं नीले ब्रह्मर्षयस्तथा । शृङ्गवांश्च महाभाग ! देवानां प्रतिसञ्चरः । इत्येतानि महाभाग ! सप्त वर्षाण्यनुक्रमात् ॥ भूतान्यपि निविष्टानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ॥ तेषामृद्धिर्बहुविधा दृश्यते दैवमानुषी । अशक्या परिसंख्यातुं श्रद्धेया तु बुभुत्सुना ॥ इलावृते तु भगवान् भवान्या सह मोदते । इत्येवमष्टौ वर्षाणि कथितानि तवानघ ! ॥ * ॥ कर्म्मक्षेत्रं महापुण्यं भारतं शृणु सांप्रतम् । प्रियमिन्द्रस्य देवस्य मनोर्वैवस्वतस्य च ॥ पृथोस्तु ब्रह्मन् ! वैण्यस्य तथेक्ष्वाकोर्महात्मनः । ययातेरम्बरीशस्य मान्धातुर्नहुषस्य च ॥ तथैव मुचुकुन्दस्य शिवेरौशीनरस्य च । सोमकस्य च राजर्षेर्गाधेश्चैव महात्मनः ॥ ऋषभस्य तथैलस्य दिलीपस्य महात्मनः । कुशिकस्य च धर्म्मज्ञ ! नृगस्य नृपतेस्तथा ॥ अन्येषाञ्च महाभाग ! क्षत्त्रियाणां बलीयसाम् ॥ शृणु मे गदतो ब्रह्मन् ! सर्व्वपापप्रणाशनम् ॥ महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षवानपि । बिन्ध्यश्च पारिपात्रश्च सप्तैते कुलपर्व्वताः ॥ तेषां सहस्रशो ब्रह्मन् ! गिरयस्तु समीपतः । धातुचित्राः सत्त्ववन्तो महान्तश्चित्रसानवः ॥ आर्य्या म्लेच्छाश्च धर्म्मज्ञ ! तैर्मिश्राः पुरुषा द्विज ! । नदीं पिबन्ति विपुलां गङ्गां सिन्धु सरस्वतीम् ॥ शतद्रुं चन्द्रभागाञ्च विपापां स्थूलबालुकाम् । गोदावरीं नर्म्मदाञ्च यमुनाञ्च महानदीम् ॥ दृशद्वतीं विपाशाञ्च बाहुदां सरिताम्बराम् । नदीं वेत्रवतीञ्चैव पयोष्णीं देविकामपि ॥ वेदस्मृतिं वेदशिनीं चित्रसेनाञ्च निम्नगाम् । करीषिणीं चित्रवहां कृष्णवेण्वां सुपुण्यदाम् ॥ इराबतीं वितस्ताञ्च त्रिदिवामिक्षुलां कृमिम् । गोमतीं धूतपापाञ्च निचितां लोहितावनीम् ॥ कौशिकीं त्रिदिवां कृत्यां सरयूञ्च महामते ! । चर्म्मण्वतीं वेत्रवतीं चन्दनाञ्च महानदीम् ॥ रहस्यां शतकुम्भाञ्च हन्तिसोमां दिशन्तथा । शरावतीं पयोष्णीञ्च वाजिनीं पुरमालिनीम् ॥ पूर्व्वाभिरामां धीराञ्च वापीं शीतवलीमपि । पलाशिनीं पापहरां सुप्रयोगां महामते ! ॥ कावेरीञ्चुलुकाञ्चापि वेण्वां भीमरथीमपि । रहस्यां शतकुम्भाञ्च कुशचीरां महानदीम् ॥ पलाशिनीं पापहरां हेमां घृतवतीं तथा । मरुतीं प्रवरां मेलां महेन्द्रां पाटलावतीम् ॥ पुरावतीमनुष्णाञ्च कुशधारां महानदीम् । सदानीरामधृष्याञ्च तथा चीरवतीमपि ॥ करीषिणीमशिक्नीञ्च विपुलां सहिरण्मयीम् । सदाकान्तां शिवाञ्चैव पञ्चमीञ्च महानदीम् ॥ विण्वां वीरकराञ्चापि विश्वामित्रां कपिञ्जलाम् । वसुं सुवस्त्रां गौरीञ्च कुवेरामम्बुवाहिनीम् ॥ रथचित्रां ज्योतिरथां तुङ्गवेण्वां महानदीम् । वैलन्दीं पिञ्जलाञ्चैव तुङ्गवेण्वां महानदीम् ॥ विदिशां कृष्णवेण्वाञ्च हविःस्रावां महापगाम् । सन्ध्यां समासां वेदास्वां भारद्वाजीञ्च निम्नगाम् ॥ शीघ्राञ्च पिच्छिलाञ्चैव कौशिकीं निम्नगामपि । दुर्गां मन्त्रशिलाञ्चैव ब्रह्ममेध्यां दृशद्वतीम् ॥ परोक्षामथ रोहीञ्च सामान्यां वरणामसिम् । सुरसां तपसां दासीं पर्णासाञ्च महानदीम् ॥ मालवीं वृषभां भासां ब्रह्ममेध्यां बृहद्वतीम् । एताश्चान्याश्च बह्व्यो वै महानद्यो द्विजर्षभ ! ॥ सदा निरामया कृष्णा मन्दगा मन्दवाहिनी । चित्रोपला चित्ररथा दुर्गापि पापहारिणी ॥ ब्रह्माणी च महागौरी कोषा चापि महानदी । शुक्तिमती मनङ्गा च मञ्जला वाहिनी तथा ॥ कुमारी ऋषिकुल्या च नदी मन्दाकिनी तथा । सुवर्णा च तथा गङ्गा मारिषा च सरस्वती ॥ लौहित्यं करतोया च तथैव वृषकाह्वया । विश्वस्य मातरश्चैताः सर्व्वाश्चैव महाफलाः ॥ तथा नद्यस्त्वप्रकाशाः शतशश्च सहस्रशः । इत्येताः सरितो ब्रह्मन् ! समाख्यातास्तवानघ ! ॥ वक्ष्यामि पर्व्वतांश्चापि भारते सन्ति ये द्विज ! । मलयो मङ्गलप्रस्थो मैनाकश्च त्रिकूटकः ॥ ऋषभः कूटकः कोल्लः सह्यो देवगिरिस्तथा । श्रीशैलो ऋष्यमूकश्च शुक्तिमानृक्ष एव च ॥ द्रोणश्च पारिपात्रश्च रैवतः ककुभस्तथा । गोवर्द्धनश्चित्रकूटो नीलो गोकर्ण एव च ॥ कोकामुख इन्द्रकीलस्तथा कामगिरिर्द्विज ! । अतःपरं जनपदान् वक्ष्यामि द्बिजसत्तम ! ॥ विख्याताः कुरुपाञ्चालाः शाल्ला माद्रेयजाङ्गलाः । मत्स्याः कुशट्टा मौद्गल्या भोजाः सिन्धुकुलिन्दकाः ॥ सूरसेनाः पुलिन्दाश्च कुन्तयः केशिकोशलाः । पाञ्चालाः कौशलाश्चैव बोधा मालास्तथैव च ॥ चेदिमत्स्यकरूषाश्च नैकपृष्ठा युगन्धराः । उत्तमाश्च दशार्णाश्च काशयोऽपरकाशयः ॥ कुन्तयोऽवन्तयश्चैव मलजा विजयास्तथा । आधिराज्याः सकुट्टाश्च चक्रवक्रातयः शकाः ॥ मानवास्योपवाहाश्च यकृल्लोमान एव च । वाह्वीका वाटधानाश्च शङ्कलाशर्म्मचण्डकाः ॥ मल्लाः मुदेष्णाः प्रह्रादा महिषाः शशिकास्तथा । अपरान्ताः परान्ताश्च आभीराः कालतोयकाः ॥ अटवीशिखराश्चैव मेरुभूताश्च मारिष ! । उपविष्णानुविष्णाश्च जङ्गलाः कुरुवर्णकाः ॥ कुट्टाः परान्ता माहेया मागधा मालवज्जटाः । अन्ध्राश्च बहवो ब्रह्मन् ! कक्षाः सामुद्रनिष्कुटाः ॥ बहिर्गिर्य्योऽङ्गमलदा अन्तर्गिर्य्यस्तथैव च । सह्युत्तराः प्रावृषेयाः सुदेष्टा यामुनास्तथा ॥ शका निषादा निषधा भार्गवाश्च द्विजर्षभ ! । पुण्ड्रा भोगाः किराताश्च तथैवानर्त्तनैरृताः ॥ तीरग्रहाः शूरसेनाः कुन्तलाः कुशलास्तथा । तिलभावा मसावाश्च गान्धारा दर्शकास्तथा ॥ काश्मीराः सिन्धुसौवीरा इजिका कन्यकागणाः । अभीसाहा कुलूताश्च मधुमत्ताः कुकुन्दकाः ॥ रत्नवट्टाश्च धर्म्मज्ञ ! सौचला वाह्लिकास्तथा । दर्व्वीवरा लता दर्व्वाः मुदामानः सुमल्लिकाः ॥ वनायवो दशाः पार्श्वरोमाणः कुशिकास्तथा । रत्नवट्टाश्च धर्म्मज्ञ ! वाडयामरथोरगाः ॥ रन्ध्राः करीषकाश्चापि कुलिन्दोपेत्यकास्तथा । कच्छा गोपालकच्छाश्च मूषिका वानवासिकाः ॥ किराता वर्व्वराः सिद्धाः पार्व्वतीयाश्च मारिष ! । ओड्रम्लेच्छाः ससैरिन्ध्रा वैदेहास्ताम्रलिप्तकाः ॥ तथापरे जनपदा दक्षिणा ब्राह्मणर्षभ ! । द्रविडाः केरलाः प्राच्या विकल्पमृषकास्तथा ॥ कोवेट्टकास्तथा चोलाः सौहृदा मलका मलाः । ध्वजिन्युत्सवसंकेता कोङ्कवेङ्कटमालवाः ॥ दण्डकाः कोरकाः प्राच्याः कुकुराङ्गारमारिकाः । तथैव बिन्ध्यचूलिकास्त्रिगर्त्ताः साल्लसेनयः ॥ समङ्गाः कवकाश्चैव तथैवापरवर्त्तकाः । मूषकास्तनबालाश्च पुलिन्दा वर्व्वरैः सह ॥ मुनिवाटाः शिवाटाश्च सरा वेगवशास्तथा । विदर्भा ऋषिकाः काकजनाश्च ब्राह्मणर्षभ ! ॥ यवनाश्च शकाम्भोजास्तङ्गनाः परतङ्गनाः । सकृद्वहाः कुलत्थाश्च दारुणा म्लेच्छजातयः ॥ उत्तराश्चापरे म्लेच्छा हूनाः पारसिकैः सह । तथैव च मलाश्चीना दशार्णा दशमालिकाः ॥ अङ्गवङ्गकलिङ्गाश्च पह्नवा गिरिगह्वराः । खासीकाश्चान्तचाराश्च वैश्यशूद्रकुलानि च ॥ शूद्राभीराश्च दरदा ये चान्ये म्लेच्छभूमयः । आत्रेयाश्च भरद्वाजास्तथैव स्तनपोषकाः ॥ ह्रेषकाश्च कलिङ्गाश्च किरातानाञ्च जातयः । तोमरा हन्यमानाश्च तथैव करभञ्जकाः ॥ एते चान्ये जनपदाः प्राच्योदीच्यास्तथैव च । उद्देशेन मया देशास्तव संकीर्त्तिता द्बिज ! ॥ वर्षे तु भारते ब्रह्मन् ! त्रिवर्गस्य फलं भवेत् । दुह्यते कामधुग्धेनुर्भूमिः सम्यगनुष्ठिता ॥ तस्मिन् शुभाशुभं कर्म्म यथोक्तफलदं नृणाम् । अन्यानि यानि वर्षाणि भूमिस्वर्गाणि तानि वै ॥ भारते विहितं कर्म्म यागध्यानादिलक्षणम् । फलं जनयते सम्यक् विकर्म्म नरकाण्यपि ॥ तत्र सिद्धा नरा ब्रह्मन् ! तपसाराधनेन च । प्रयान्त्रि परमं लोकमपवर्गञ्च मारिष ! ॥ कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्च ब्राह्मणर्षभ ! । भारते तु क्रमेणैवं भवन्ति हि युगानि वै ॥ चत्वारि च सहस्राणि वर्षाणां ब्राह्मणर्षभ ! । आयुःसंख्या कृतयुगे संख्याता भारते द्बिज ! ॥ त्रीण्येव तु सहस्राणि त्रेतायां भारते नृणाम् । द्वे सहस्रे द्बापरे तु शतमेकं कलौ स्मृतम् ॥ तत्रापि च स्थितिर्नास्ति कलौ ब्राह्मणसत्तम ! । गर्भस्थाश्च म्रियन्ते च तथा जाता म्रियन्ति च ॥ महाबला महासत्त्वा ज्ञानिनो धर्म्मतत्पराः । तपस्विनो ध्याननिष्ठाः कृते जायन्ति मानवाः ॥ त्रेतायां सर्व्ववर्णाश्च स्वधर्म्मनिरताः सदा । द्वापरे च महाभाग ! क्रूराश्च परहिंसकाः ॥ लुब्धाश्चानृतिकाश्चैव क्रोधना दुष्कृते रताः । कलौ खलु भविष्यन्ति भारते तापस ! प्रजाः ॥ सर्व्वेषामपि वर्षाणां भारतं प्रवरं द्विज ! । सिध्यन्ति मानवा ह्यत्र हरिभक्तिपरायणाः ॥ प्रायो भागवताः सर्व्वे भारते द्बिजसत्तम ! । नानारूपाणि तीर्थानि फलदानि नृणामपि ॥ * ॥ जम्बूद्वीपो मया प्रोक्तो लक्षयोजनविस्तृतः । समानेन प्रमाणेन वेष्टितो लवणाम्भसा ॥ अष्टावत्र उपद्वीपा मुनिभिः परिकीर्त्तिताः । सिन्धुमध्ये महाभाग ! नानाविधजनाश्रिताः ॥ नामानि तेषां वक्ष्यामि शृणु वात्स्यायन द्विज ! । सगरस्य सुतैरश्वान्वेषणे परितो महीम् ॥ खनद्भिः कल्पिता विप्र ! द्वीपा अष्टौ महार्णवे । स्वर्णप्रस्थश्चन्द्रशल्कः सिंहलावर्त्तनौ यथा ॥ पञ्चजन्यस्तथा मन्दहरिणो रमणकाह्वयः । लङ्केति कथिता विप्र ! जम्बुद्बीपस्य तेऽन्तरा ॥” इति पाद्मे भूमिखण्डे भूगोलवर्णने १३० अध्यायः ॥ * ॥ शेष उवाच । “प्लक्षद्वीपं प्रवक्ष्यामि शृणु वात्स्यायन द्बिज ! । यन्मानं जम्बुद्वीपस्य तथैव लवणोदधेः ॥ ततो द्विगुणमानोऽसौ प्लक्षद्बीपो महामते ! । जम्बुद्वीपस्य च यथा वेष्टनं लवणाम्भसा ॥ समानेन प्रमाणेन पुरः परिखया यथा । परिखाया उपवनं यथा भवति वेष्टनम् ॥ प्लक्षद्वीपस्तथैवासौ संवेष्ट्य लवणोदधिम् । द्विलक्षयोजनायामो वर्त्तते द्विजसत्तम ! ॥ तत्र जम्बूप्रमाणोऽस्त्रि द्बीपख्यातिकरस्तरुः । प्लक्षो नाम महाभाग ! स्वर्णवर्णोऽग्निधाम च ॥ तत्र वर्षाणि सप्तैव सुभद्रं यवसं शिवम् । अमृताक्षमशान्तानि क्रमादभयमित्यपि ॥ सप्तैव सीमागिरयो नद्यः सप्त च कीर्त्तिताः । मणिकूटो वज्रकूटो ज्योतिष्मानिन्द्रसेनकः ॥ हिरण्यष्ठीवो मेघमालः सुपर्णः सेतुशैलका । अरुणनृमणा चैव सावित्र्यसिवमी तथा ॥ सत्यम्भवा सुप्रभा च वात्स्यायन ! धृतम्भवा । एताः सप्त महानद्यो दर्शनादेव पावनाः ॥ वर्णानां ब्राह्मणादीनां तत्र नामान्यनुक्रमात् । हंसश्चैव पतङ्गश्चोर्द्ध्वायनश्च तृतीयकः ॥ सत्याङ्गश्च चतुर्थो वै सर्व्वे धर्म्मार्थकोविदाः । अन्ये च पर्व्वतास्तत्र नद्यश्चैव महाफलाः ॥ प्रागायतो महाभाग ! मलयो नाम पर्व्वतः । ततो मेघाः प्रवर्त्तन्ते प्रभवन्ति च सर्व्वतः ॥ ततः परेण विप्रेन्द्र ! जलधारस्तु पर्व्वतः । तस्माद्गृह्णाति वै तोयं वासवः पृथिवीकृते ॥ वर्षासु हि ततो वृष्टिस्ततः शस्यसमुद्भवः । रैवतो नाम तत्राथ गिरिर्यत्र प्रतिष्ठितः ॥ रैवती नाम नक्षत्रं दृश्यते दिवि मोदिता । उत्तरेण तु तस्याथ श्यामो नाम गिरिर्महान् ॥ प्रांशुः श्रीमान्महामेघप्रभयोज्ज्वलविग्रहः । यस्य श्रिया श्यामवर्णाः प्रजास्तत्र महामते ! ॥ अतःपरं महाभाग ! दुर्गो नाम महागिरिः । केशरी केशरयुतो यस्माद्वातः प्रवर्त्तते ॥ प्लक्षो नाम महाद्वोपो यत्र पूज्यस्तु शङ्करः । तत्र गच्छन्ति सिद्धाश्च चारणा दैवतानि च ॥ धार्म्मिकाश्च प्रजा ब्रह्मन् ! जरामृत्युविवर्ज्जिताः । दीर्घायुषः सत्यपरा वर्द्धन्ते भोगवर्द्धिताः ॥ नद्यश्चान्या महापुण्या गङ्गा च बहुधा मता । महानदी मणिजला सीतासी वेणिका तथा । सहस्राणां शतान्येवं नद्यः संख्या न शक्यते ॥ तत्र पुण्या जनपदाश्चत्वारो लोकसम्मताः ॥ मगाश्च मशकाश्चैव मानसा मन्दगास्तथा ॥ मगा ब्राह्मणभूयिष्ठाः स्वकर्म्मनिरता द्बिज ! । मशकेषु तु राजन्या धार्म्मिकाः सर्व्वकामदाः । मानसे च महाभाग ! वैश्यधर्म्मनिषेविणः । मन्दगेषु तथा शूद्राः शूरा धर्म्मार्थनिश्चिताः ॥ न तत्र राजा विप्रेन्द्र ! न दण्डो न च दण्ड्यता । सधर्म्मेणैव ते सर्व्वे रक्षन्ति च परस्परम् ॥ * ॥ प्लक्षद्वीपसमानेन समुद्रेण वृतो बहिः । इक्षुरसजलेनैव नानारत्नवता द्विज ! ॥ शाल्मलोऽपि तथा द्वीपः प्लक्षाद्द्विगुणमानतः । चतुर्लक्षयोजनेन सुरोदेनावृतो महान् ॥ यत्र वै शाल्मली नाम द्बिलक्षयोजनोच्छ्रिता । द्वीपख्यातिकरो वृक्षः सुपर्णेन कृतालयः ॥ तत्र वर्षाणि सप्तैव कथ्यन्तेऽत्र सुरोचनम् । सौमनस्यं रमणकं देववर्षमिति क्रमात् ॥ पारिभाद्रमाप्यायनमभिज्ञातमिति द्विज ! । सेतुशैलाश्च सप्तैव सुरसः शतशृङ्गकः ॥ वामदेवश्च कुन्दश्च कुमुदः पुष्पवर्षकः । सहश्रुतिरिति ब्रह्मन् ! नद्यः सप्तैव कीर्त्तिताः ॥ अनुमतिः सिनीवाली नन्दा राका सरस्वती । रजनी च कुहूश्चैव महानद्यः सुपुण्यदाः ॥ तत्र विप्रादयो वर्णाः क्रमान्नामानि बिभ्रति । आद्यः श्रुतधरो वर्णस्ततो वीर्य्यधरः स्मृतः । वसुन्धरस्तृतीयस्तु चतुर्थस्तु इषुन्धरः । सर्व्वे ते सोममात्मानं भगवन्तं यजन्ति हि ॥ सुरोदं परिवेष्ट्योऽथ ततो द्बिगुणमानकः । * । कुशद्वीपो घृतोदेन समानेनावृतो द्विज ! ॥ कुशस्तम्बो महांस्तत्र द्वीपख्यातिं करोति च । जाज्वल्यमानो दीप्त्यैव महाज्वलनराशिवत् ॥ तत्र वर्षाणि सप्तैव समानानि प्रमाणतः । वसुदानं दृढरुचिर्नाभिगुप्तं महामते ! ॥ सत्यव्रतं विप्रनाम देवनामेति सप्तमम् । सप्तैव सीमागिरयः कीर्त्तिता द्विजसत्तम ! ॥ वभ्रुश्चैव चतुःशृङ्गः कपिलश्चित्रकूटकः । देवानीक ऊर्द्ध्वरोमा द्रविणश्चेति सप्तमः ॥ महानद्यश्च सप्तैव सर्व्वपापप्रणाशनाः । रसकुल्या मधुकुल्या मित्रविन्दा च मानद ! ॥ श्रुतविन्दा देवगर्भा मन्त्रमाला घृतच्युता । तत्र विप्रादयो वर्णा नामान्तरभृतो द्बिज ! ॥ कुशलः प्रथमो वर्णः कोविदम्भूर्द्वितीयकः । अतिमुक्तस्तृतीयस्तु चतुर्थः कुलकः स्मृतः ॥ ते सर्व्वे ज्ञानसम्पन्ना जातवेदस्वरूपिणः । भजन्ते भगवन्तं वै कर्म्मकौशलयाजिनः ॥ * ॥ घृतोदाच्च तथा द्वीपो द्बिगुणः क्रोञ्चसंज्ञकः । क्षीरोदेन समानेन वेष्टितो ब्राह्मणर्षभ ! ॥ क्रोञ्चो नाम गिरिर्यत्र द्वीपख्यातिकरो महान् । महासेनशराघातकृतच्छिद्रो महामते ! ॥ क्षीरोदेनाभिषिक्तश्च सततं वीचिसञ्चयैः । वर्षाणि तत्र सप्तैव तेषां नामानि मे शृणु ॥ आम्रो मधुरुहो मेघपृष्ठश्चापि वनस्पतिः । लोहितार्णः सुधामा च भ्राजिष्ठश्चापि सप्तमः । गिरयश्चापि सप्तैव वर्षसीमाकरा द्विज ! । शुक्लोऽथ वर्द्धमानश्च भोजन उपबर्हणः ॥ नन्दमो नन्दनश्चैव सर्व्वतोभद्र इत्यपि । सप्त तत्र महानद्यः पावना ब्राह्मणर्षभ ! ॥ अभया चामृतौघा च तृप्तिरूपवती तथा । तीर्थवत्यार्य्यका शुक्ला पवित्रवत्यपि स्मृता ॥ विप्रादयस्तथा वर्णाः ख्याता नामान्तरेण तु । पुरुषः प्रथमो वर्णो द्बितीयो ऋषभः स्मृतः ॥ तृतीयो द्रविणो नाम देवसंज्ञश्चतुर्थकः । मूर्त्तिं जलमयीं विष्णोर्ध्यायन्ति च यजन्ति च ॥ * ॥ एवं परस्तात् क्षीरोदात् शाकद्वीपो द्विजर्षभ ! । आयामेन स विज्ञेयो द्वात्रिंशल्लक्षयोजनः ॥ दधिमण्डोदकेनैव समानेन स सिन्धुना । परीतो भाति तत्रास्ति शाको नाम महीरुहः ॥ द्वीपख्यातिकरः श्रीमान् वासयन् द्वीपमेव तम् । वर्षाणि तत्र सप्तैव पुरोजवमनोजवौ ॥ धूम्रानीको वेपमानो विश्वाधारश्च मारिष ! । बहुरूपश्चित्ररेफो गिरयोऽपि च सप्त वै ॥ ईशान उरुशृङ्गश्च बलभद्रो महानसः । शतकेशवनामा च सहस्रस्रोत एव च ॥ देवपालोऽपि सप्तैते वर्षसीमप्रवर्त्तकाः । नद्यः सप्तैव विख्याता आयुर्द्धाप्यनघा द्विज ! ॥ सहश्रुतिः पञ्चनदी निरृतिरपराजिता । विख्यातोभयसृष्टिश्च महापुण्या महाफलाः ॥ विप्रादयस्तथा वर्णा ख्याता नामान्तरेण तु । आद्यो ऋतव्रतो नाम ततः सत्यव्रतः स्मृतः ॥ दानव्रतानुव्रतौ च तृतीयश्च चतुर्थकः । भगवन्तं वायुरूपं भजन्ते च यजन्ति च ॥ * ॥ तथैव दधिमण्डोदात् परस्तात् पुष्करो महान् । द्विगुणेन प्रमाणेन द्वीपः स्वादूदकेन तु ॥ परिवीतः समानेन सिन्धुना ब्राह्मणर्षभ ! । यत्र पुष्करमत्युच्चं ज्वलज्ज्वलनसन्निभम् ॥ द्वीपख्यातिकरं पत्रसहस्रायुतशोभितम् । यदाहुरासनं विश्वसृजस्तस्य प्रजापतेः ॥ द्वीपमध्येऽवधिगिरिरेक एव महामते ! । स मानसोत्तरो नाम प्राकार इव वेष्टकः ॥ तस्य पूर्व्वापरौ पार्श्वौ देवर्षे ! तत्र मारिष ! । सिन्धोर्वेष्टनमत्रैकं गिरेर्वेष्टनकं परम् ॥ रमणकं धातकञ्च द्वे वर्षे नामतः स्मृते । मानं तस्य गिरेर्विप्रायुतयोजनमुच्छ्रितम् ॥ तावदेव तथायामस्तस्योपरि पुराणि च । चत्वारि लोकपालानामिन्द्रादीनां द्विजर्षभ ! ॥ यः परिक्रममाणस्य मेरुं विप्र ! विवस्वतः । मूर्द्ध्ना बिभर्त्ति शैलेन्द्रश्चक्रं सम्बत्सरात्मकम् ॥ अध्यासते च द्बौ पार्श्वौ प्रजास्तस्य महाबलाः । तत्र संज्ञान्तरं नास्ति वर्णानां ब्राह्मणर्षभ ! ॥ स्वादूदकस्य परतो लोकालोकाचलो महान् । लोकस्य चाप्यलोकस्य मध्ये गिरिवरः स्थितः ॥ प्राकार इव संवेष्ट्य लोकान् सर्व्वान्महामते ! । लोकालोकाचलो नाम तेनासौ परिकीर्त्तितः ॥ मानसोत्तरमेर्व्वोस्तु अन्तरे यावती मही । तावती काञ्चनी भूमिर्लोकालोकात्परे द्विज ! ॥ यत्र प्रणिहितं वस्तु कथञ्चिन्नोपलभ्यते । सौवर्णी कान्तिरुद्दीप्ता सर्व्ववर्णप्रमाथिनी ॥ अतः सर्व्वाणि सत्त्वानि तां भूमिं वर्जयन्ति हि । लोकालोको गिरिर्यस्तु लोकान्ते वर्त्तते महान् ॥ आवृणोति स तेजांसि सूर्य्यादीनामपि द्विज ! । तमतिक्रम्य ज्योतींषि क्षमन्ते न प्रवर्त्तितुम् ॥ तावदुन्नाहवान् ब्रह्मन्नायामेन च तादृशः । आयामविस्तरे पृथ्वी पञ्चाशत्कोटियोजना ॥ तस्याश्चतुर्थभागोऽयं लोकालोकाचलो गिरिः । तस्योपरिष्टाच्चत्वारो गजेन्द्राः सुमहाबलाः ॥ नियुक्ता ब्रह्मणा भूमिं करैराकृष्य संस्थिताः । भगवानपि तत्रैव विष्वक्सेनादिभिर्वृतः ॥ पार्श्वदप्रवरैर्ब्रह्मन् ! भुजैर्बहुभिरुच्छ्रितैः । धारयन् जगतीमास्ते आकल्पमपि मारिष ! ॥ योऽन्तर्विस्तार एतस्या भूभ्यास्ते परिवर्णितः । तावती भूरलोकाख्या सान्द्रसन्तमसावृता ॥ ततो योगेश्वरगतिर्योगिनां प्राप्यमुत्तमम् । स्थानं भगवतः साक्षात् श्वेतद्वीप इतीर्य्यते ॥ इति ते कथितं ब्रह्मन् ! भूगोलस्योपवर्णनम् ॥ व्यास उवाच । य इदं शृणुयात् सूत ! भूगोलस्यानुवर्णनम् । प्रदक्षिणीकृता तेन सशैलवनकानना । ससागरा च सद्वीपा सवर्षा च वसुन्धरा ॥ इति श्रीपद्मपुराणे भूमिखण्डे भूगोलवर्णनं नाम १३१ अध्यायः ॥ * ॥ ज्योतिषशास्त्रोक्तभूगोलम् ॥ यथा, “सिद्धिं साध्यमुपैति यत्स्मरणतः क्षिप्रं प्रसादात्तथा यस्याश्चित्रपदास्वलंकृतिरलं लालित्यलीलावती । नृत्यन्ती मुखरङ्गगेव कृतिनां स्याद्भारती भारती तं ताञ्च प्रणिपत्य गोलममलं बालावबोधं ब्रुवे ॥” गोलग्रन्थकथने कारणमाह । ‘मध्याद्यं द्युसदां यदत्र गणितं तस्योपपत्तिं विना प्रौढिं प्रौढसभासु नैति गणको निःसंशयो न स्वयम् । गोले सा विमला करामलकवत् प्रत्यक्षतो दृश्यते तस्मादस्म्युपपत्तिबोधविषये गोलप्रबन्धोद्यतः ॥’ अथ गोलप्रशंसया गोलानभिज्ञगणकोपहासमाह । ‘भोज्यं यथा सर्व्वरसं विनाज्यं राज्यं यथा राजविवर्ज्जितञ्च । सभा न भातीव सुवक्तृहीना गोलानभिज्ञो गणकस्तथैव ॥ वादी व्याकरणं विनैव विदुषां धृष्टः प्रविष्टः सभां जल्पन्नल्पमतिः स्मयात् पटुवटुभ्रूभङ्गवक्रोक्तिभिः । ह्रीतः सन्नुपहासमेति गणको गोलानभिज्ञस्तथा ज्योतिर्व्वित् सदसि प्रगल्भगणकप्रश्नप्रपञ्चोक्तिभिः ॥’ अथ गोलस्वरूपमाह । ‘दृष्टान्त एवावनिभग्रहाणां संस्थानमानप्रतिपादनार्थम् । गोलः स्मृतः क्षेत्रविशेष एव प्राज्ञैरतः स्याद्गणितेन गम्यः ॥’ अथ गणितप्रशंसामाह । ‘ज्योतिःशास्त्रफलं पुराणगणकैरादेश इत्युच्यते नूनं लग्नबलाश्रितः पुनरयं तत्स्पष्टखेटाश्रयम् । ते गोलाश्रयिणोऽन्तरेण गणितं गोलोऽपि न ज्ञायते तस्मात् यो गणितं न वेत्ति स कथं गोलादिकं ज्ञास्यति ॥’ अथ ज्योतिषशास्त्रश्रवणाधिकारिलक्षणमाह । ‘द्बिविधगणितमुक्तं व्यक्तमव्यक्तसंज्ञं तदवगमननिष्ठः शब्दशास्त्रे पटिष्ठः । यदि भवति तदेदं ज्योतिषं भूरिभेदं प्रपठितुमधिकारी सोऽन्यथा नाधिकारी ॥’ व्याकरणवर्णनमाह । ‘यो वेद वेदवदनं सदनं हि सम्यग्ब्राह्म्यं सवेदमपि वेद किमन्यशास्त्रम् । यस्मादतः प्रथममेतदधीत्य धीमान् शास्त्रान्तरस्य भवति श्रवणेऽधिकारी ॥’ अथ गोलग्रन्थस्य प्रवृत्त्यर्थमन्योक्तप्रकारेणाह । ‘गोलं श्रोतुं तव यदि मतिर्भास्करीयं शृणु त्वं नो संक्षिप्तो न च बहु वृथा विस्तरः शास्त्रतत्त्वम् । लीलागम्यः सुललितपदः प्रश्नरम्यः स यस्माद्विद्वन् ! विद्वत्सदसि पठतां पण्डितोक्तिं व्यनक्ति ॥’ अथ भूसंस्थानं प्रश्नश्लोकद्वयेन आह । ‘भ्रमद्भचक्रचक्रान्तर्गगने गगनेचरैः । वृता धृता धरा केन येन नेयमियादधः ॥ किमाकारा कियम्माना नानाशास्त्रविचारणात् । कीदृग्द्वीपकुलाद्रीन्द्रसमुद्रैर्मुद्रितोच्यताम् ॥’ अथ ग्रहस्फुटीकरणोपपत्तिप्रश्नं श्लोकद्वयेनाह । ‘संसिद्धो द्युगणाद्युगादिभगणैः खेटोऽनुपातेन यः स्यात्तस्यास्फुटता कथं कथमभूत् स्पष्टीकृतिर्नैकधा । किं देशान्तरमुद्गमान्तरमहो बाह्वन्तरं किञ्चरं किञ्चोच्चंमृदु चञ्चलञ्च तदिदं कस्तात ! पातः स्मृतः ॥ किं केन्द्रं किमु केन्द्रजं किमु चलं किम्बाचलं तत्फलं कस्मात्तत्सहितः कुतश्च रहितः खेटस्फुटो जायते । किं दृक् कर्म्म तथोदयास्तसमये द्वेधा विदध्युर्बुधाः सर्व्वं मे विमलं वदामलमलं गोलं विजानासि चेत् ॥’ अथ त्रिप्रश्नोदितदिनमानभेदप्रश्नं श्लोकद्वयेनाह । ‘महदहः किमहो रजनी तनुर्दिनमणौ गणकोत्तरगोलगे । ननु तनुर्दिवसो महती निशा वद विचक्षण ! दक्षिणदिग्गते ॥ भवति किं द्युनिशं द्युनिवासिनां द्युमणिवर्षमितञ्च सुरद्विषाम् । पितृषु किं शशिमासमितं तथा युगसहस्रयुगं द्रुहिणस्य किम् ॥’ अथ राश्युदयमानकालभेदप्रश्नञ्चाह । ‘भवलयस्य किलार्कलवाः समाः किमसमैः समयैः खलु राशयः । समुपयान्त्युदयं किमु गोलविन्नविषयेष्वखिलेष्वपि ते समाः ॥’ अथ द्युज्याकुज्यादिसंस्थानप्रश्नं वृत्तार्द्धेनाह । ‘द्युज्याकुज्यापमसमनराग्राक्षलम्बादिकानां विद्वन् ! गोले वियति हि यथा दर्शय क्षेत्रसंस्थाम् ॥’ अथ चन्द्रार्कग्रहणयोः दिक्कालभेदाद्युपपत्तिप्रश्नान् श्लोकोत्तरार्द्बेनाह । ‘तिथ्यन्ते चेत् ग्रह उडुपतेः किन्न भानोस्तदानीं इन्दोः प्राच्यां भवति हि रवेः प्रग्रहः किं प्रतीच्याम् ॥’ लम्बनं वद किं का च नतिमतिमतां वर ! । तत्संस्कृतिस्तिथौ बाणे किं ते सिद्धे कुतः कुतः ॥’ अथ शृङ्गोन्नतौ चन्द्रस्य शुक्लस्य क्षयवृद्धिप्रश्नमाह । ‘शुक्लस्य द्विजराज एष महसो हान्याः कुवृत्तः कुतः सद्वृत्तत्वगतोऽप्यहो भ्रमवशाद्दोषातिसङ्गादिव । संप्राप्याथ पुनस्त्रयीतनुमतस्तस्याश्रये नैव किं शुक्लस्य क्रमशस्तथैव महसो वृद्ध्यैति सद्वृत्तताम् ॥’ अथ प्रथमप्रश्नस्य पृथिवीसंस्थानोपपत्तेरुत्तरं विवक्षुरादिसर्गे पृथिव्यादीनां तत्त्वानामादितत्त्वं निखिलजगज्जननैकबीजं परं ब्रह्म मनसा प्रणिपत्यादौ तावत् तज्जयमाह । ‘यस्मात् क्षुब्धप्रकृतिपुरुषाभ्यां महानस्य गर्भेऽहं कारोऽभूत् खकशिखिजलोर्व्यस्ततः संहतेश्च । ब्रह्माण्डं यज्जठरगमहीपृष्ठनिष्ठो विरिञ्चिर्विश्वं शश्वत् सृजति परमं ब्रह्म तत्तत्त्वमाद्यम् ॥’ अथ भूमेः स्वरूपमाह । भूमेः पिण्डः शशाङ्कज्ञकविरविकुजेज्यार्किनक्षत्रकक्षा वृत्तैर्वृत्तो वृतःसन्मृदनिलसलिलव्योमतेजोमयोऽयम् । नान्याधारः स्वशक्त्या वियति च नियतं तिष्ठतीहास्य पृष्ठे निष्ठं विश्वञ्च शश्वत् सदनुजमनुजादित्यदैत्यं समन्तात् ॥ सर्व्वतः पर्व्वतारामग्रामचैत्यद्रुमैश्चितः । कदम्बकुमुमग्रन्थिः केशरप्रकरैरिव ॥’ अथ पुराणेषु भूमेराधारपरम्परा या पठिता तां निराकुर्वन्नाह । मूर्त्तो धर्त्ता चेद्धरित्र्यास्तदन्यस्तस्याप्यन्योऽप्येवमत्रानवस्था । अन्त्ये कल्प्या चेत् स्वशक्तिः किमाद्ये किं नो भूमिः साष्टमुर्त्तेश्च मूर्त्तिः ॥’ अथ कथमियं भूमेः स्वशक्तिरित्याशङ्कां परिहरन्नाह । ‘यथोष्णतार्कानलयोश्च शीतता विधौ द्रुतिः के कठिनत्वमश्मनि । मरुच्चलो भूरचला स्वभावतो यतो विचित्राः खलु वस्तुशक्तयः ॥ आकृष्टशक्तिश्च मही तया यत् खस्थं गुरु स्वाभिमुखं स्वशक्त्या । आकृष्यते तत् पततीव भाति समे समन्तात् कुरियं यतः खे ॥’ अथ बौद्धानां युक्तिमाह । ‘भपञ्जरस्य भ्रमणावलोकादाधारशून्या कुरितिप्रतीतिः । खस्थं न दृष्टं गुरु च क्षमातः खेऽधः प्रयातीति वदन्ति बौद्धाः ॥ द्बौ द्बौ रवीन्दू भगणौ च तद्वदेकान्तरौ तावुदयं व्रजेताम् । यदब्रुवन्नेवमनर्थवादान् ब्रवीम्यतस्तान् प्रतियुक्तियुक्तम् ॥’ अथ तेषां युक्तिभङ्गमाह । ‘भूः खेऽधः खलु यातीति बुद्धिर्बौद्ध ! मुधा कथम् । यातायातञ्च दृष्ट्वापि खेयत् क्षिप्तं गुरु क्षितिम् ॥’ अथ जिनानां युक्तिभङ्गमाह । ‘किं गण्यं तव वैगुण्यं द्वैगुण्यं यो वृथाकृथाः । भार्केन्दूनां विलोक्याह्ना ध्रुवमत्स्यपरिभ्रमम् ॥’ भूगोलस्य समतां निराकर्त्तुमाह । ‘यदि समा मुकुरोदरसन्निभा भगवती धरणी तरणिः क्षितेः । उपरि दूरगतोऽपि परिभ्रमन् किमु नरैरमरैरिव नेक्षते ॥ यदि निशाजनकः कनकाचलः किमु तदन्तरगः स न दृश्यते । उदगयं ननु मेरुरथांशुमान् कथमुदेति स दक्षिणभागतः ॥’ अथ प्रत्यक्षविरोधशङ्कां निरस्यन्नाह । ‘समो यतः स्यात् परिधेः शतांशः पृथ्वी च पृथ्वी नितरां तनीयान् । नरश्च तत्पृष्ठगतस्य कृस्ना समेव तस्य प्रतिभात्यतः सा ॥’ स्वोक्तस्य भूपरिधिप्रमाणस्य उपपत्तिमाह । ‘पुरान्तरं चेदिदमुत्तरं स्यात् तदक्षविश्लेषलवैस्तदा किम् । चक्रांशकैरित्यनुपातयुक्त्या युक्तं निरुक्तं परिधेः प्रमाणम् ॥’ तदेव दृढीकुर्व्वन्नाह । ‘निरक्षदेशात् क्षितिषोडशांशे भवेदवन्ती गणितेन यस्मात् । तदन्तरं षोडशसंगुणं स्याद् भमानमस्माद्बहु किं तदुक्तम् ॥ शृङ्गोन्नतिग्रहयुतिग्रहणोदयास्तच्छायादिकं परिधिना घटतेऽमुना हि । नान्येन तेन जगुरुक्तमहीप्रमाणप्रामाण्यमन्वययुजा व्यतिरेककेण ॥’ अथ भूगोलपुरनिवेशमाह । ‘लङ्का कुमध्ये यमकोटिरस्याः प्राक्पश्चिमे रोमकपत्तनञ्च । अधस्ततः सिद्धपुरं सुमेरुः सौम्येऽथ याम्ये बडवानलश्च ॥ कुवृत्तपादान्तरितानि तानि स्थानानि षड्गोलविदो वदन्ति । वसन्ति मेरौ सुरसिद्धसंघा और्व्वे च सर्व्वे नरकाः सदैत्याः ॥ यो यत्र तिष्ठत्यवनीतलस्यमात्मानमस्या उपरिस्थितञ्च । स मन्यतेऽतः कुचतुर्थसंस्था मिथश्च ते तिर्य्यगिवामनन्ति ॥ अधःशिरस्का कुदलान्तरस्था च्छाया मनुष्या इव नीरतीरे । अनाकुलास्तीर्य्यगधःस्थिताश्च तिष्ठन्ति ते तत्र वयं यथात्र ॥’ अथ द्वीपानां समुद्राणाञ्च संस्थानमाह । ‘भूमेरर्द्धं क्षारसिन्धोरुदक्स्थं जम्बुद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः । अर्द्धेऽन्यस्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्ये क्षारक्षीराद्यम्बुधीनां निवेशः ॥ लवणजलधिरादौ दुग्धसिन्धुश्च तस्मादमृतममृतरश्मिः श्रीश्च यस्माद्बभूव । महितचरणपद्मः पद्मजन्मादिदेवैर्वसति सकलवासो वासुदेवश्च यत्र ॥ दध्नो घृतस्येक्षुरसस्य तस्मान्मद्यस्य च स्वादुजलस्य चान्त्यः । स्वादूदकान्तर्घडवानलोऽसौ पाताललोकाः पृथिवीपुटानि ॥ चञ्चत्फणा मणिगणांशुकृतप्रकाशा एतेषु सासुरगणाः फणिनो वसन्ति । दीव्यन्ति दिव्यरमणीरमणीयदेहैः सिद्धाश्च तत्र हि लसत्कनकावभासैः ॥ शाकं ततः शाल्मलमत्र कौशं क्रौञ्चञ्च गोमेदकपुष्करे च । द्वयोर्द्वयोरन्तरमेकमेकं समुद्रयोर्द्वीपमुदाहरन्ति ॥’ अथ जम्बुद्वीपमध्ये गिरिनिवेशवशेन नवखण्डान्याह । ‘लङ्कादेशाद्धिमगिरिरुदक् हेमकूटश्च तस्मात्तस्माञ्चान्यो निषध इति ते सिन्धुपर्य्यन्तदैर्घ्याः । एवं सिद्धादुदगपि पुरात् शृङ्गवच्छुक्लनीलावर्षाण्येषां जगुरिह बुधा अन्तरे द्रौणिदेशान् ॥ ‘भारतवर्षमिदं ह्युदगस्मात् किन्नरवर्षमतो हरिवर्षम् । सिद्धपुराच्च तथा कुरु तस्माद्विद्धि हिरण्मयरम्यकवर्षे ॥ माल्यवांश्च यमकोटिपत्तनाद्रोमकाच्च किल गन्धमादनः । नीलशैलनिषाधवधी च तौ अन्तरालमनयोरिलावृतम् ॥ माल्यवज्जलधिमध्यवर्त्ति यत्तत्तु भद्रतुरगं जगुर्बुधाः । गन्धशैलजलराशिमध्यगं केतुमालकमिला कलाविदः ॥ निषधनीलसुगन्धसुमाल्यकैरलमिलावृतमावृतमाबभौ । अमरकेलिकुलाय समाकुलं रुचिरकाञ्चनचित्रमहीतलम् ॥’ अथ मेरुसंस्थानमाह । इह हि मेरुगिरिः किल मध्यगः कनकरत्नमयस्त्रिदशालयः । द्रुहिणजन्मकुपद्मजकर्णिकेति च पुराणविदः समवर्णयन् ॥ विष्कम्भशैलाः खलु मन्दरोऽस्य सुगन्धशैलो विपुलः सुपार्श्वः । तेषु क्रमात् सन्ति च केतुवृक्षाः कदम्बजम्बूवटपिप्पलाख्याः ॥ जम्बूफलामलगलद्रसतः प्रवृत्ता जाम्बूनदीरसयुता मृदभूत् सुवर्णम् । जाम्बूनदं हि तदतः सुरसिद्धसंघाः शश्वत् पिबन्त्यमृतपानपराङ्मुखास्ते ॥ वनं तथा चित्ररथं विचित्रं तेष्वप्सरोनन्दननन्दनञ्च । धृत्याह्वयं यत् धृतिकृत् सुराणां भ्राजिष्णु वैभ्राजमिति प्रसिद्धम् ॥ सरांस्यथैतेष्वरुणञ्च मानसं महाह्रदं श्वेतजलं यथाक्रमम् । सरःसु रामारमणश्रमालसाः मुरा रमन्ते जलकेलिलालसाः ॥ सद्रत्नकाञ्चनमयं शिखरत्रयञ्च मेरौ मुरारिकपुरारिपुराणि तेषु । तेषामधः शतमखज्वलनान्तकानां रक्षोऽम्बु पानिलशशीशपुराणि चाष्टौ ॥’ तत्र अन्यविशेषमाह । ‘विष्णुपदीविष्णुयदात् पतिता मेरौ चतुर्द्धासीत् विष्कम्भाचलमस्तकशस्तसरः संगता गता वियति । सीताख्या भद्राश्वं सालकनन्दा च भारतं वर्षम् चक्षुश्च केतुमालं भद्राख्या चोत्तरान् कुरून् याता ॥ या कर्णिताभिलसिता दृष्टा स्पृष्टावगाहिता पीता । उक्ता स्मृता स्तुता वा पुनाति बहुधापि पापिनः पुरुषान् ॥ यां चलिते दलिताखिलबन्धो गच्छति बल्गति तत्पितृसंघः । प्राप्ततटो विजितान्तकदूतो याति नरो निरयात् सुरलोकम् ॥’ अथ भारतवर्षमध्ये नव खण्डानि सप्त कुकाचलांश्चाह । ‘ऐन्द्रं कसेरुसकलं किल ताम्रपर्णमन्यद्गभस्तिमदतश्च कुमारिकाख्यम् । नागञ्च सौम्यमिह वारुणमन्त्यण्डं गान्धर्व्वसंज्ञमिति भारतवर्षमध्ये ॥ वर्णव्यवस्थितिरिहैव कुमारिकाख्ये शेषेषु चान्त्यजजना निवसन्ति सर्व्वे । माहेन्द्रशुक्तिमलयर्क्षकपारिपात्राः सह्यः सबिन्ध्य इह सप्त कुलाचलाख्याः ॥’ अथ लोकव्यवस्थामाह । ‘भूर्लोकाख्यो दक्षिणे व्यक्षदेशादस्मात् सौम्योऽयं भुवः स्वश्च मेरुः । लभ्यः पुण्यैः खे महः स्याज्जनोऽतोऽनल्पानल्पैः स्वैस्तपः सत्यमन्त्यः ॥’ दिग्व्यवस्थामाह । ‘लङ्कापुरेऽर्कस्य यदोदयः स्यात्तदा दिनार्द्ध्वं यमकोटिपुर्य्यां । अधस्ततः सिद्धपुरेऽस्तकालः स्याद्रोमके रात्रिदलं तदैव ॥ यत्रोदितोऽर्कः किल तत्र पूर्व्वा तत्रापरा यत्र गतः स चास्तम् । तन्मत्स्यतोऽन्ये च ततोऽखिलानामुदक्स्थितो मेरुरिति प्रसिद्धम् ॥’ अथ विशेषमाह । ‘अथोज्जयिन्याः कुचतुर्थभागे प्राच्यां दिशि स्याद्यमकोटिरेव । ततश्च पश्चान्न भवेदवन्ती लङ्कैव तस्याः ककुभि प्रतीच्याम् ॥ तथैव सर्व्वत्र यतो हि यत् स्यात् प्राच्यां ततस्तन्न भवेत् प्रतीच्याम् । निरक्षदेशादितरत्र तस्मात् प्राचीप्रतीच्यौ च विचित्रसंस्थे ॥’ अथ भचक्रभ्रमणव्यवस्थामाह । ‘निरक्षदेशे क्षितिमण्डलोपगौ ध्रुवौ नरः पश्यति दक्षिणोत्तरौ । तदाश्रितं खे जलयन्त्रवत्तथा भ्रमद्भचक्रं निजमस्तकोपरि ॥ उदग्दिशं याति यथा यथा नरस्तथा तथा खान्नतमृक्षमण्डलम् । उदग्ध्रुवं पश्यति चोन्नतं क्षितेस्तदन्तरे योजनजाः पलांशकाः ॥ योजनसंख्या भांशै ३६० र्गुणिता कुपरिधिहृता ४९६७ भवन्त्यंशाः । भूमौ कक्षायां वा भागेभ्यो योजनानि च व्यस्तम् ॥’ अथ देवदैत्यानां ध्रुवर्क्षसंस्थानमाह । ‘सौम्यं ध्रुवं मेरुगताः खमध्ये याम्यञ्च दैत्या निजमस्तकोर्द्ध्वे । सव्यापसव्यं भ्रमदृक्षचक्रं विलोकयन्ति क्षितिजप्रसक्तम् ॥ उत्तरगोले क्षितिजादूर्द्ध्वं परितो भ्रमन्तमादित्यम् । सव्यं त्रिदशाः सततं पश्यन्त्यसुरा अपसव्यं याम्ये ॥ द्वन्द्वान्तमारोहति यैः क्रमेण तैरेव वृत्तैरवरोहती नः । यत्रैव दृष्टः प्रथमं स देवैस्तत्रैव तिष्ठन्न विलोक्यते किम् ॥ दिनं सुराणामयनं यदुत्तरं निशेतरत् सांहितिकैः प्रकीर्त्तितम् । दिनोन्मुखेऽर्के दिनमेव तन्मतं निशा तथा तत्फलकीर्त्तनाय वै ॥ विधूर्द्ध्वभागे पितरो वसन्तः स्वाधःसुधादीधितिमामनन्ति । पश्यन्ति तेऽर्कं निजमस्तकोर्द्ध्वे दर्शे यतोऽस्माद्युगलं तदैषाम् ॥ कृष्णे दले पक्षदलेऽभ्युदेति शुक्रेऽस्तमेत्य तत एव सिद्धम् । भार्द्धान्तरत्वान्न विधोरधःस्थं तस्मान्निशीथः खलु पौर्णमास्थाम् ॥ यदतिदूरगतो द्रुहिणः क्षितेः सततमाप्रलयं रविमीक्षिते । भवति तावदयं शयितस्य तद्युगसहस्रयुगं द्युनिशं विधेः ॥’ अथ भूपरिधिमानं प्राक्कथितमपि विशेषार्थमाह । ‘प्रोक्तो योजनसंख्यया कुपरिधिः सप्ताङ्गनन्दाब्धय ४९६७ स्तद्व्यासः कुभुजङ्गशायकभवः सिद्धांशके १ नाधिकः । १५८१ । २४ पृष्ठक्षेत्रफलं यथा युगगुणत्रिंशच्छराष्टाद्रयो ७८५३०३४ भूमेः कन्दुकजालवत् कुपरिधिव्यासाहतेः प्रस्फुटम् ॥’ भूपृष्ठफलस्य लल्लोक्तस्य दूषणमाह । ‘दुष्टं कन्दुकपृष्ठजालवदिलागोले फलं जल्पितं लल्लेनास्य शतांशकोऽपि न भवेद्यस्मात्फलं वास्तवम् । तत् प्रत्यक्षविरुद्धमुद्धतमिदं नैवास्तु वा चास्तु वा हे प्रौढा गणका विचारयत तन्मध्यस्थबुद्ध्या भृशम् ॥’ अथ सद्युक्तिमाह । ‘यत् परिध्यर्द्धविष्कम्भं वृत्तं कृत्वा किलांशुकम् । तेनार्द्धं छाद्यते गोलः किञ्चिद्वस्त्रञ्च शिष्यते ॥ गोलक्षेत्रफलाद्यस्माद्वस्त्रक्षेत्रफलं यतः । सार्द्धद्बिगुणितासन्नं तावदेवापरे दले ॥ एवं पञ्चगुणात् क्षेत्रफलात् पृष्ठफलं खलु । नाधिकं जायते तेन परिधिघ्नं कुतः कृतम् ॥ वृत्तक्षेत्रफलं यस्मात् परिधिघ्नं न युक्तिमत् । दुष्टत्वाद्गणितस्यास्य दुष्टं भूपृष्ठजं फलम् ॥” अथान्यथा प्रतिपाद्यते । ‘गोलस्य परिधिः कल्प्यो वेदघ्नज्यामितेर्मितः । मुखवुध्नगरेखाभिर्यद्वदामलके स्थितः ॥ दृश्यन्ते वप्रकास्तद्बत् प्रागुक्तपरिधेर्मितात् । ऊर्द्ध्वाधःकृतरेखाभिर्गोले वप्रान् प्रकल्पयेत् ॥ तत्रैकवप्रकक्षेत्रफलं खण्डैः प्रसाध्यते । सर्व्वज्यैक्यं त्रिभज्यार्द्धहीनं त्रिज्यार्द्ध्वभाजितम् ॥ एवं वप्रफलं तत् स्याद्गोलव्याससमं यतः । परिधिव्यासघातोऽतो गोलपृष्ठफलं स्फुटम् ॥’ अथ भूमेः प्रलयभेदान् प्रलयञ्चाह । ‘वृद्धिर्विधेरह्नि भुवः समन्तात् स्याद्योजनं भूभवभूतिपूर्व्वैः । ब्राह्य्य लये योजनमात्रवृद्धेर्नाशो भुवः प्राकृतिकेऽखिलायाः ॥ दिने दिने यन्म्रियते हि भूतैर्दैनन्दिनं तं प्रलयं वदन्ति । ब्राह्मं लयं ब्रह्मदिनान्तकाले भूतानि यद्ब्रह्मतनुं व्रजन्ति ॥ ब्रह्मात्यये यत् प्रकृतिं प्रायान्ति सर्व्वाण्यतः प्राकृतिकं कृतीन्द्राः । लीनान्यतः कर्म्मपुटान्तरत्वात् पृथक् क्रियन्ते प्रकृतेर्विकारैः ॥ ज्ञानाग्निदग्धाखिलपुण्यपापा मनः समाधाय हरौ परेशे । यद्योगिनो यान्ति निवृत्तिमस्मादात्यन्तिकं चेति लयश्चतुर्द्धा ॥’ अथ ब्रह्माण्डगोलमाह । ‘भूभूधरत्रिदशदानवमानवाद्या ये याश्च धिष्ट्यगगनेचरचक्रकक्षाः । लोकव्यवस्थितिरुपर्य्युपरिप्रदिष्टा ब्रह्माण्डभाण्डजठरे तदिदं समस्तम् ॥” अथान्योदितं ब्रह्माण्डमानं पूर्व्वोक्तमपि प्रसङ्गादनुवदति स्म । कोटिघ्नैर्नखनन्दषट्कनखभूभूभृद्भुजङ्गेन्दुभिर्ज्ज्योतिःशास्त्रविदो वदन्ति नभसः कक्षामिमां योजनैः १८७१२०६९२०००००००० । तद्ब्रह्माण्डकटाहसम्पुटतटे केचिज्जगुर्वेष्टनं केचित् प्रोचुरदृश्यदृश्यकगिरिं पौराणिकाः सूरयः ॥ करतलकलितामलकवदमलं सकलं विदन्ति ये गोलम् । दिनकरकरनिकरनिहततमसो नभसः परिधिरुदितस्तैः ॥ ब्रह्माण्डमेतन्मितमस्तु नो वा कल्पे ग्रहः क्रामति योजनानि । यावन्ति पूर्व्वैरिह तत्प्रमाणं प्रोक्तं खकक्षाख्यमिदं मतं नः ॥” इति सिद्धान्तशिरोमणौ गोलाध्याये भुवनकोषः समाप्तः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "eid": "36726",
            "pagenum": "4679,a",
            "content": "भूगोल¦ पु० भूगोल इव । गोलाकारे मण्डले “मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति । विभ्राणः परमां शक्तिं ब्रह्मणो धारणात्मिकाम्” सू० सि० । तत्स्थानभेदस्तन्मानादिकं च सि० शि० उक्तं यथा “मूमेः पिण्डः शशाङ्कज्ञकविरविकुजेज्यार्किनक्षत्रकक्षावृत्तैर्वृत्तो वृतः सन् मृदनिलसलिलव्योमतेजेमयोऽयम् । नान्याधारः स्वशक्त्यैव वियति नियतं तिष्ठतीहास्य पृष्ठे निष्ठं विश्वं च शश्वत् सदनुजमनुजादित्यदैत्यं समन्तात् । सर्वतः पर्वतारामग्रामचैत्यचयैश्चितः । कदम्बकुसुमग्रन्थिः केसरप्रसरैरिव । मूर्तो धर्त्ता चेद्धरित्र्यास्ततोऽन्यस्तस्याप्यन्योऽस्यैवमत्रानवस्था । अन्त्ये कल्प्या चेत् स्वशक्तिः किमाद्ये किं नो भूमेः साष्टमूर्तेश्च मूर्त्तिः? । यथोष्णताऽर्कानलयोश्च, शीतता विधौ, द्रुतिः के, काठिनत्वमश्मनि । मरुच्चलो भूरचला स्वभावतो यतो विचित्रा वत वस्तुशक्तयः । आकृष्टिशक्तिश्च महीतया यत् स्वस्थं गुरु स्वाभिमुखं स्वशक्त्या । आकृष्यत तत् पततीव भाति समे समन्तात् क्व पतत्वियं खे । भपञ्चरस्य भ्रमणावलोकादाधारशून्या कुरिति प्रतीतिः । खस्थं न दृष्टं च गुरु क्षमातः खेऽधः प्रयातीति वदन्ति बौद्धाः । द्वौ द्वौ रवीन्दू भगणौ च तद्वदेकान्तरौ तावदयं व्रजेताम् । यदब्रुवन्नेवमनम्बराद्याब्रुवीम्यतस्तान् प्रति युक्तयुक्तिम् । भूः खेऽधः खलु यातीति बुद्धिवौद्धीमुधा कथम् । यातायातं तु दृष्ट्वापि खे यत् क्षिप्तं गुरु क्षितिम् । किं गण्यं तव वैगुण्यं द्वैगुण्यं या वृथा कथा । भार्केन्दूनां विलोक्याह्ना ध्रुवमत्स्यपरिभ्रमम् । यदि समा मुकुरोदरसन्निभा भगवती धरणी तरणिः क्षितेः । उपरिदूरगतोऽपि परिभ्रमन् किमु नरैरमरैरिव नेक्ष्यते । यदि निशाजनकः कनकाचलः किमु तदन्तरगः स न दृश्यते । उदगयं ननु मेरुरथांशुमान् कथमुदेति च दक्षिण भागके । ममो यतः स्यात् परिधेः शतांशः पृथ्वी च पृथ्वी, नितरां तनीयान् । नरश्च, तत्पृष्ठगतस्य कृत्स्वा समेव तस्य प्रतिभात्यतः सा । पुरान्तरं चेदिदमुत्तरं स्यात् तदक्षविश्लेषलवैस्तदा किम् । चक्रांशकैरित्यनुपातयुक्त्या युक्तं निरुक्तं परिधेः प्रमाणम् । निरक्षदेशात् क्षितिषोडशांशे भवदबन्ती गणितेन यस्मात् । तदन्तर षाडशसगुणं स्याद् भूमानमस्माद् बहु किं तदुक्तम् । शृङ्गीन्नतिग्रहयुतिग्रहणोदयास्तच्छायादिकं परिधिना घटतेऽमुना हि । नान्येन तेन जगु रुक्तमहीप्रमाणप्रामाण्यमन्वययुजा व्यतिरेककेण । लङ्का कुमध्ये यमकोटिरस्याः प्राक्, पश्चिमे रोमकपत्तनं च । अधस्ततः सिद्धपुरं सुमेरुः सौम्येऽथ याम्ये बडवानलश्च । कुवृत्तपादान्तरितानि तानि स्थानानि षड् गोलविदी वदन्ति । वसन्ति मेरौ सुरसिद्धसङ्घा और्बे च सर्वे नरकाः सदैत्याः । यो यत्र तिष्ठत्यवनीं तलस्था मात्मानमस्या उपरिस्थित च । स मन्यतेऽतः कुचतुर्थसंस्थामिथश्च ते तिर्थ्यगिवामनन्ति । अधःशिरस्काः कुदलान्तरस्थाश्छायामनुष्या इव नीरतीरे । अनाकुलास्तिर्यगधः स्थिताश्च तिष्ठन्ति ते तत्र वर्यं यथात्र । भूमेरर्धं क्षारसिन्धो रुदक्स्थं जम्बूद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्याः । अर्धेऽन्यस्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्य क्षारक्षीराद्यम्बुधीनां निवेशः । लवणजलधिरादौ दुग्धसिन्धुश्च तस्मादमृतममृतरश्मिः श्रीश्च यस्माद्बभूव । महितचरणपद्मः पद्मजन्मादिदेवैर्वसति सकलवासो वासुदेवश्च यत्र । दध्नो घृतस्येक्षुरसस्य तस्मान्मद्यस्य च स्वादुजलस्य चान्त्यः । स्वादूदकान्तर्बडवानलोऽसौ पाताललोकाः पृथिवीपुटानि । चञ्चत्फणामणिगणांशुकृतप्रकाशा एतेषु सासुरगणाः फणिनो वसन्ति । दिव्यानि व्यरमणी रमणीयदेहैः सिद्धाश्च तत्र च लसत्कनकावभासैः । शाकं ततः शाल्मलमत्र कौशं क्रौञ्चं च गोमेष्टकपुष्करे च । द्वयोर्द्वयोरन्तरमेकमेकं समुद्रयोर्द्वींपसुदाहरन्ति । लङ्कादेशाद्धिमगिरिरुदग्धेमकूटोऽत तस्मात् तस्माच्चान्यो निषध इति ते सिन्धुपर्य्यन्तदैर्घ्याः । एवं सिद्धादुदगपि पुराच्छृङ्गङ्गवच्छुक्लनीला वर्षाण्येषां जयरिह बुधा अन्तरे द्रोणिदेशान् । भारतवर्षमिदं ह्यदगस्मात् किन्नरवर्षमतो हरिवर्षम् । सिद्धपुराच्च तथा कुरु तस्मात् विद्धि हिरणमयरम्यकवर्षे । माल्यवांश्च यमकोष्टिपत्तनाद्रोमकाच्च किल गन्धमादनः । नीलशैलनिषधावधी च तावन्तारालमनयोरिलावृतम् । माल्यवज्जलधिमध्यवर्त्ति यत् तत् तु भद्रतुरगं जगुर्बुधाः । गन्धशैलजलराशिमध्यगं केतुमालकमिलाकलाविदः । निषधनीलसुगन्धसुमाल्यकैरलमिलावृतमाव्रतमाबभौ । अमरकेद्भिकुषायसमाकुलं रुचिरकाञ्चनचित्रमहीतलम् । इह हि मेरुगिरिः किल मध्यगः कनकरत्नमयस्त्रिदशालयः । द्रुहिणजन्मकुपद्मजकर्णिकेति च पुराणविदोऽभुमवर्णयन् । विष्कम्भशैलाः खलु मन्दरोऽस्य सुगन्धशैलो विपुलः सुपार्श्व । तेषु क्रमात् सन्ति च केतुवृक्षाः कदम्बजम्बूवटपिप्पलाख्याः । जम्बूफलामलगलद्रसतः प्रवृत्ता जम्बूनदीरसयुता मृदभूत् सुवर्णम् । जाम्बूनदं हि तदतः सुरसिद्धसङ्घाः शश्वत् पिबन्त्यमृतपानपराङ्मुखास्तम् । वनं तथा चैत्ररथं विचित्रं तेष्वप्सरोनन्दननन्दनं च । धृत्याह्वयं यद्धृतिकृत् सुराणां भ्राजिष्णु बैभ्राजमिति प्रसिद्धम् । सरांस्यथैतेष्वरुणं च मानसं महाह्रदं श्वेतजलं यथाक्रमम् । सरःसु रामारमणश्रमालसाः सुरा रमन्ते जलकेलिलालसाः । सद्रत्नकाञ्चनमयं शिखरत्नयं च मेरौ मुरारिकपुरारिपुराणि तेषु । तेषामधः शतमखज्वलनान्तकानां रक्षोऽम्बुपानिलशशीशपुराणि चाष्टौ । विष्णुपदी विष्णुपदात् पतिता मेरौ चतुर्धाऽस्मात् । विष्कम्भाचलमस्तकशस्तसरःसङ्गता गता वियता । सीताख्या भद्राश्वं, सालकनन्दा च भारतं वर्षम् । बङ्क्षुश्च केतुमालं, भद्राख्या चोत्तरान् कुरून् याता । याऽऽकर्णिताभिलषिता दृष्टा स्पृष्टावगाहिता पीता । उक्ता स्मृता स्तुता वा पुनाति बहुधा पापिनः पुरुषान् । यां चलितो दलिताखिलबन्धो गच्छति बल्गति तत् पितृसङ्गः । प्राप्ततटे विजितान्तकदूतो याति नरे निरयात् सुरलोकम् । ऐन्द्रं कशेरुशकलं किल ताम्रपर्णमन्यद्गभस्तिमदतश्च कुमारिकाख्यम् । नागं च सौम्यमिह वारुणमन्त्यखण्डं गान्धर्वसंज्ञमिति भारतवर्षमध्ये । वर्णव्यवस्थितिरिहैव कुमारिकाख्ये शेषेषु चान्त्यजजना निवसन्ति सर्वे । माहेन्द्रशुक्तिमलयर्क्षकपारियात्राः सह्यः मविन्ध्य इह सप्त कुलाचलाख्याः । भूर्लोकाख्यो दक्षिणे व्यक्षदेशात् तस्मात् सौम्योऽय भुवः, स्वश्च मेरुः । लभ्यः पुण्येः खे महः स्याज्जनोऽतोऽनल्पानल्पैः स्वैस्तपः सत्यमन्त्यः । लङ्कापुरेऽर्कस्य यदोदयः स्यात् तदा दिनार्धं यमकोटिपुर्य्याम् । अधस्तदा सिद्धपुरेऽस्तकासः खाद्रोमके रात्रिदल तदैव । यत्रोदितोऽर्कः किल तत्र पूर्वा, ततापरा यत्र गतः प्रतिष्ठाम् । तन्मत्तोऽन्ये च ततोऽखिलानामुदक्स्थितो मेरुरिति प्रसिद्धम् । यथोज्जयिन्याः कुचतुर्थभागे प्राच्यां दिशि स्याद्यमकोटिरेष । ततश्च पश्चान्न भवेदवन्ती लङ्कैव तस्याः ककुभि प्रतीप्याम् । तथैव सर्वत्र यतो हि यत् स्यात् प्राणां ततस्तन्न भवेत् प्रतीच्याम् । निरक्षदेशादितरत्न तस्मात् प्राचीप्रतीच्यौ च विचित्रसंस्थे । निरक्षदेशे क्षितिमण्डलोपगौ ध्रुवौ नरः पश्यति दक्षिणोत्तरौ । तदाश्रितं खेजलयन्त्रवत् तथा भ्रमद्भचक्र निजमस्तकोपरि । उदग्दिशं याति यथा यथा नरस्तथा तथा स्यान्नतमृक्षमण्डलम् । उदग्ध्रुवं पश्यति चोन्नतं क्षितेस्तदन्तरे योजनजाः पलांशकाः । योजनसंख्याभांशैर्गुणिता स्वपरिधिहृता भवन्त्यंशाः । भूमौ कक्षायां वार्वागेभ्यो योजनानि च व्यस्तम् । सौम्यं ध्रुवं मेरुगताः खमध्ये याम्यं च दैत्या निजमस्तकोर्द्धेः सव्यापसब्यं भ्रमदृक्षचक्रं विलोकयन्ति क्षितिजप्रसक्तम् । प्रोक्तो योजनसंख्यया कुपरिधिः सप्ताङ्गनन्दाब्धय ४९६७ स्तद्व्यासः कुभुजङ्गसायकभुवः १५९१ सिद्धांशकेनाधिकः १०२४ पृष्ठे क्षेत्रफलं तथा युगगुणत्रिंशच्छराष्टाद्रयो ७८५२० ३४ भूमेः कन्दुकजालवत् कुपरिधिव्यासाहतेः प्रस्फुटम् । दुष्टं कन्दुकपृष्ठजालवदिलागाले फलं जल्पितं लल्लेनास्य शतांशकोऽपि न मवेद्यस्मात् फलं वास्तवम् । तत् प्रत्यक्षविरुद्धमुद्धतमिदं नैवास्तु वा ह्यस्तु वा हे प्रौढा! गणका विचारयत तन्मध्यस्थबुद्ध्या भृशम् । यत् परिध्यर्धविष्कम्भं वृत्तं कृत्तं किलांशुकम् । तेनार्धश्छाद्यते गोलः किञ्चिद्वस्त्रेऽवशिष्यते । गोलक्षेत्रफलात् तस्माद्वस्त्रक्षेत्रफलं यतः । सार्धद्विगुणितासन्नं तावदेवापरे दले । एवं पञ्चगुणात् क्षेत्रफलात् पृष्ठफलं खलु । नाधिकं जायते तेन परिधिघ्नं कुतः कृतम् । वृत्तक्षेत्रफलं यस्मात् परिधिध्नं न युक्तिमत् । दुष्टत्वाद् गणितस्यास्य दुष्टं भूपृष्ठजं फलम् । गोलस्य परिधिः कल्प्यो वेदघ्नज्यामितेर्मितः । मुखबुध्नगरेखाभिर्यद्वदामलके स्थिताः । दृश्यन्ते वप्रकास्तद्वत् प्रागुक्तपरिधेर्मितान् । ऊर्ध्वाधःकृतरेखाभिर्गोले वप्रान् प्रकल्पयेत् । तत्वैकवप्रकक्षेत्रफलं खण्डैः प्रसाध्यते । सर्वज्यैक्यं तिभज्यार्धहीनं त्रिज्यार्धभाजितम् । एवं वप्रफलं तत् स्याद् गोलव्याससमं यतः । परिधिव्यासघातीऽतो गोलपृष्ठफलं स्मृतम् । वृत्तक्षेत्रे परिधिगुणित प्यासपादः फलं तत् क्षुण्णं वेदैरुपरि परितः कन्दुकस्येव जालम् । गोलस्यैवं तदपि च फलं पृष्ठजं व्यासनिम्नतम् षड्भिर्भक्तं भवति नियतं गोलगर्भे धनाख्यम्” । पुराणसर्वस्ये विष्णुपु० अन्यथोक्तं यथा “जम्बुप्लक्ष ह्वयौ द्वीपौ शालमलिश्चापरी द्विज! । कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः । एते द्वीपा समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः । वणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समः । जम्बूद्वीपः समस्तानामेतेर्पा मध्यमे स्थितः । तस्यापि मेरुर्मैत्रेय! मध्ये कनकपर्वतः । पतुरशीतिसाहस्रो योजनैरस्य चोच्छ्रयः । प्रविष्टः षोडशाधस्तात् द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः । मूले षोडशसाहस्रो विस्तारस्तस्य भूभृतः । भूपद्मस्यास्य शैलोऽसौ कर्णिकासं स्थितिः स्थितः । हिमवान् हेमकूटश्च निषधस्तस्य दक्षिणे । नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च उत्तरे वर्षपर्वताः । लक्षप्रमाणौ द्वौ मध्यौ दशहीनास्तथा परे । सहस्रद्वितयोच्छ्रायास्तावद्विस्तारिणश्च ते । भारतं प्रथमं वर्ष ततः किंपुरषं स्मृतम् । हविवर्षं तथैवान्यं मेरोर्दक्षिणतो द्विजः । रम्यकञ्चोत्तरं वर्षं तथैवानु हिरण्मयम् । उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा । नवसाहस्रमेकैकमेतेषां द्विजसत्तम! । इलावृतञ्च तन्मध्ये सौवर्णो मेरुच्छ्रितः । मेरोश्चतुर्दिशं तत्र नवसाहस्रविस्तृतम् । इलावृतं महाभाग! चत्वार उपपर्वताः । विष्कम्भा रचिता मेरोर्योजनायुतमुच्छ्रिताः । पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः । विपुलः पश्चिमे भागे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः । कदम्बस्तेषु जम्बूश्च पिप्पलो वट एव च । एकादश शतायामाः पादपा गिरिकेतवः । जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूर्नामहेतुर्महामुने! । महागजप्रमाणानि जम्ब्वास्तस्याः फलानि वै । पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्य्यमाणानि सर्वतः । रसेन तेषां प्रख्याता तत्र जम्बूनदीति वै । सरित् प्रवर्त्तते सा च पीयते तन्निवासिभिः । न स्वेदो न च दौर्गन्ध्यं न जरा नेन्द्रियक्लमः । तत्पानसुस्थमनसां जनानां तत्र जायते । तीरमृत्तत्र संप्राप्य सुखवायुविशोषिता । जाम्बूनदाख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम् । भद्राश्वं पूर्वतो मेरोः केतुमालञ्च पश्चिमे । वर्षे द्वे तु मुनिश्रेष्ठ! तयोर्मध्यमिलावृतम् । वनं चैत्ररथं पूर्वं दक्षिणे गन्धमादने । वैभ्राजं पश्चिमे तद्वदुत्तरे नन्दनं स्मृतम् । अरुणोदं महाभद्रं ससितोदं समानसम् । सरांस्येतानि चत्वारि देवभोग्यानि सर्वदा । सीतान्तश्चैव मुञ्जश्च कुवरो माल्यवांस्तथा । वैकङ्कप्रमुखामेरोः पूर्बतः केसराचलाः । त्रिकूटः शिशिरश्चैव पतङ्गो रुचकस्तथा । निषधादयो दक्षिणतस्तस्य केसरपर्वताः । शिखिवासः सवैदूर्य्यः कपिलो गन्धमादनः । जारुधिप्रमुखास्तद्वत् पश्चिमे केसराचलाः । मेरोरनन्तराङ्गेषु जठरादिष्ववस्थिताः शङ्ककूटोऽथ ऋषभो हंसो मानस्तथा परः । कालञ्जराद्याश्च  तथा उत्तरे वेसराचलाः । चतुर्दशसहस्राणि योजनानां महापुरी । मेरोरुपरि मैत्रेय । ब्रह्मणः प्रथिता पुरी । तस्यां समन्ततश्चाष्टौ दिशासु विदितासु च । इन्द्रादिलोकपालानां प्रख्याताः प्रवराः पुरः । विष्णुपादविनिष्क्रान्ता पूरयित्वेन्दुमण्डलम् । समन्ताद् ब्रह्मणः पूर्य्या गङ्गा पतति वै दिवः । सा तत्र पतिता दिक्षु चतुर्द्धा प्रत्यपद्यत । मीता चालकनन्दा च वङ्क्षुर्भद्रा च वै क्रमात् । पूर्वेण शैलात् सीता तु शैलं यात्यन्तरीक्षगा । ततश्च पूर्ववर्षेण भद्राश्वेनैति पार्णवम् । भद्रा तथोत्तरगिरीनुत्तरांश्च तथा कुरून् । अतीत्योत्तरमम्भोधिं समभ्येति महामुने! । वङ्क्षुश्च पश्चिमगिरीनतीत्य सकलांस्ततः । पञ्चिमं केतुमालाख्यं वर्षमभ्येति सार्णवम् । तथा चालकानन्दापि दक्षिणेनेत्य भारतम् । प्रयाति सागरं भूत्वा सप्तभेदा महामुने! । आनीलनिषधायामौ माल्यवद्गन्धमादनौ । तयोर्मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा । पद्मानि लोकपद्मस्य मर्य्यादाश्चैव बाह्यतः । जठरो देवकूटश्च मर्य्यादापर्वताबुभौ । तौ दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधायतौ । मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वा तथा स्थितौ । त्रिशृङ्गो जारुधिश्चैव उत्तरे वर्षपर्वतौ । पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तव्यवस्थितौ । इत्येते मुनिवर्य्योक्तामर्य्यादापर्वतास्तव । जठराद्याः स्थितामेरोर्येषां वौ द्वौ चतुर्दिशम् । मेरोश्चतुर्दिशं ये तु प्रोक्ताः केसरपर्वताः । शीतान्ताद्या मुने! तेषामतीव सुमनोरमाः । शैलानामन्तरे द्रोण्यः सिद्धचारणसेविताः । सुरम्याणि तथा तेषु काननानि पुराणि च । लक्ष्मीविष्ण्वग्निसूर्य्यादिदेवानां सुनिसत्तम! । तान्यायतनवर्य्याणि जुष्टानि वराकन्नरैः । गन्धर्वयक्षरक्षांसि तथा दैतेयदानवाः । क्रीडन्ति तासु रम्यासु शैलद्रोणीष्वहर्निशम् । भौमाह्येते स्मृताः स्वर्गा धर्मिणामालयामुने! । नैतेषु पापकर्माणी यान्ति जन्मशतैरपि । भद्राश्वे भगवान् विष्णुरास्ते हयशिरा द्विज! । वराहः केतुमाले तु भारते कूर्मरूपधृक् । मत्स्यरूपश्च गोविन्दः कुरुष्वास्ते सनातनः । विश्वरूपेण सर्वत्र सर्वः सर्वेश्वरो हरिः । सर्वस्याधारभूतोऽसौ मैत्रेयास्तेऽखिलात्मकः । यानि किपुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ महामुने! । न तेषु शोको नायासी नोद्वेगः क्षुद्भयादिकम् । सुस्था प्रजा निरातङ्काः सर्वदुः स्वविवर्जिताः । दशद्वादशवर्षाणां सहस्राणि स्थिरायुषः । न तेषु वर्षवर्य्येषु भौमान्यम्भांसि तेषु वै । कृतत्रेतादिका नैव तेषु स्थानेषु कल्पना । सर्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुलाचलाः । नद्यश्च शतशस्तेभ्यः प्रसूता या द्विजोत्तम!” । “पराशर उवाच । उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः । नवयोजनसाहस्रो विस्तारोऽस्य महामुने! । कर्ममूमिरियं स्वर्गमपवर्गञ्च गच्छताम् । महेन्द्रो मलयः सह्यः शक्तिमानृक्षपर्वतः । विन्ध्यश्च पारि(या) पात्रश्च सप्तात्र कुलपर्वताः । अतः संप्राप्यते स्वर्गो मुक्तिमस्मात् प्रयान्ति च । तिर्य्यक्त्वं नरकत्वञ्च यान्त्यतः पुरुषामुने! । इतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यञ्चान्तश्च गम्यते । न खत्वन्यत्र मर्त्यानां कर्म भूमौ विधीयते । भारतस्यास्य वर्षस्य नवभेदान्निशामय । इन्द्रद्वीपः कशेरुमांस्ताम्रवर्णो गभस्तिमान् । नामद्वीपस्तथा सौम्यो गन्धर्वस्त्वथ वारुणः । अयन्तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः । योजनानां सहस्रन्तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात् । पूर्वे किराता यस्यापि पश्चिमे जवनाः स्थिताः । ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश्च भागशः । इज्यायुद्धबलिज्याद्यैर्वर्त्तयन्तो व्यवस्थिताः । वेदस्मृतिमुखाश्चान्याः पारि(या)पात्रोद्भवा मुने! । नर्मदा सुरसाद्याश्च नद्यो विन्ध्यविनिर्गताः । तापीपयोष्णीनिर्विन्ध्या कावेरीपमुखा नदी । गोदावरीभीमरथीकृष्णवेण्वादिकास्तथा । सह्यपादोद्भवा नद्यः स्मृताः पापभयापहाः । कृतामलाताम्रपर्णीप्रमुखामलयोद्भवाः । त्रिसामा ऋषिकुल्याद्या महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः । ऋषिकुल्याकुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः । शतद्रूचन्द्रभागाद्या हिमवत्पादनिःसृताः । आसां नद्युपनद्यश्च सन्त्यन्यास्तु सहस्रशः । अत्रेमे कुरुपञ्चालमध्यदेशादयोजनाः । पूर्वदेशादिकाश्चैव कामरूपनिवासिनः । ओड्राः कलिङ्गामनधा दाक्षि णात्याश्च सर्वशः । तथापरान्ताः सौराष्ट्राः शुद्धाभीरास्तथार्बुदाः । मारुकामालकाश्चैव पारि(या)पात्रनिवासिनः । तौवीराः सैन्धवाहूणा शाल्लाः शाकलवासिनः । मद्रानामास्तथाम्बष्ठाः पारसीकादयस्तथा । चासां पिबन्तः सलिलं वसन्ति सरितां सदा । चत्वारि भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने! । कृत त्रेता द्वापर कलिश्चान्यत्र न क्वचित् । तपस्तप्यन्ति मुनयोजुह्वते चात्र यज्विनः । दानानि चात्र दीयन्ते परलोकाममादरात । पुरुवैर्यज्ञपुरुषो जम्बूद्वीपे सदेज्यते । तत्रापि भारतं श्लेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने! । यतो हि कर्मभूरेषा ततोऽन्याभोगभूमयः । अत्र जन्मसहस्राणां सहस्रैरपि सत्तम! । कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं पुण्यसञ्चयम् । गायन्ति देवाः किल गीतकानि धन्यास्तु ये भारतभूमिभागे । स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्यात् । कर्माण्यसंकल्पिततत्फलानि सन्न्यस्य विष्णौ परमात्मरूप । अवाप्य ता कममहीमनन्ते तस्मिँल्लयं ये त्वमलाः प्रयान्ति । जानीम नैतवद्धवयं विलीने स्वर्गप्रदे कर्मणि देहबन्धम् । प्राप्स्याम धन्याः खलु ते मनुष्या ये भारते नेन्द्रियविप्रहीनाः । नववर्षन्तु मैत्रेय! जम्बूद्वीपमिदं मया । लक्षयोजनविस्तार संक्षेपात् कथितं तव । जम्बूद्वीप समातुत्य लक्षयोजनविस्तृतः । मैत्रेय! वलयाकारः स्थितः स्वीरोदधिर्बहिः । “पराशर उवाच । क्षीरोदेन यथाद्वीपो जस्बुसङ्गाऽभिवेष्टितः । संवेष्ट्य क्षारमुदधिं प्लक्षद्वीयस्तथा स्थितः । जम्बूद्वीपस्य विस्तारः शतसाहस्रसम्मितः । स एव द्विगुणो ब्रह्मन्! प्लक्षद्वीपोऽप्युदा हृतः । सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरस्य वै । ज्येष्ठः शान्तभयो नाम शैशिरस्तदनन्तरः । सुखोदयस्तथानन्दः शिवः क्षेमक एव च । ध्रुवश्च सप्तमस्तेषां प्लक्षद्वीपेश्वरा इमे । पूर्वं शान्तभयं वर्षं शिशिरं मुखटं तथा । आनन्दञ्च शिवञ्चैव क्षेमकं घ्रुवमेव च । मर्य्याटाकारकास्तेषां तथान्ये वर्षपर्वताः । सप्तैव तेषां नामानि शृणुष्व मुनिसत्तम! । गोमेदश्चैव चन्दश्च नारदोदुन्दुभिस्तथा । सोमकः सुमनाः शैलो वैभ्राजश्चैव सप्तमः । वर्षाचलेषु रम्येषु सर्वेष्वेतेषु चानघाः । वसन्ति देवगन्धर्वसहिताः सततं प्रजाः । तेषु पुण्या जनपदाश्चिराच्च म्रियते जनः । नाधयोघ्याधयोवापि सर्वकालसुखं हि तत् । तेषां नद्यश्च सप्तैव वर्षाणान्तु समुद्रगाः । नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि श्रुताः पाप हरन्ति याः । अमुतप्ता शिखा चैव विपापा दिदिवा क्रमुः । अमृता सुकृता चैव सप्तौतास्तत्र निमृगाः । एते शैलास्तथा नद्यः प्रधानाः कथितास्तव । क्षुद्रनद्यस्तथा शैलास्तत्र सन्ति सहस्रशः । ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते । अपसर्पिणी न तेषां वै नचैचोतसर्पिणी प्रजा । नात्रचास्त युगावस्या तेषु स्थानेषु सप्तषु । त्रेतायुगसमः कालः मर्वदैव महासने! । प्लक्षद्वीपादिषु ब्रह्मन् । शाकद्वीपान्तियेषु ते । पञ्चवर्षसहस्राणि जना तीवन्त्यनामयाः । धर्माः पञ्चस्यथैतेषु वर्णाश्रभविभागजाः । यर्णाश्च तत्र चत्वारस्तान्निबोध वदामि ते । आर्य्यकाः कुरराश्चैव विविंशाभाविनश्च ते । विपक्षत्रियवैश्यास्ते शूद्राश्च द्विजसत्तम! । जम्बूवृक्षप्रमाणस्तु तन्मध्ये सुमहातरुः । प्लक्षस्तन्नामसंज्ञोऽयं प्लक्षद्वीपो द्विजोत्तम! । इज्यते भगवांस्तत्र तैर्वर्णैरार्य्यकादिभिः । सोमरूपी जगत्स्रष्टा सर्वः सर्वेश्वरो हरिः । प्लक्षद्वीपप्रमाणेन प्लक्षद्वीपसमावृतः । तथैवेक्षुरसोदेन परिवेशानुकारिणा । इत्येतत्तव मैत्रेय! प्लक्षद्वीपमुदाहृतम् । संक्षेपेण मया भूयः शाल्मलं मे निशामय । शाल्मलस्येश्वरो वीरो वपुष्मांस्तत्सुतान् शृणु । तेषान्तु नामसंज्ञानि सप्त वर्षाणि तानि वै । श्वेतोऽत्र हरितश्चैव जीमूतो हरितस्तथा । वैद्युतो मानसश्चैव सुप्रभश्च महामुने! । शाल्मलेन समुद्रोऽसौ द्वीपेनेक्षुरसोदकः । विस्तारद्विगुणेनाथ सर्वतः संवृतः स्थितः । तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेयारत्नयोनयः । रसाभिव्यञ्जकास्ते तु तथा सप्तैव निम्नगाः । कुमुदश्चोन्नतश्चैव तृतीयश्च बलाहकः । द्रोणो यत्र महौषध्यः स चतुर्थो महीधरः । कङ्कस्तु पञ्चमः षष्ठो महिषः सप्तमस्तथा । कुमुद्वान् पर्वतवरः सरिन्नामानि मे शृणु । योनितोया वितृष्णा च चन्द्रा शुक्ला विमोचनी । निवृत्तिः सप्तमी तासां स्मृतास्ताः पापशान्तिदाः । श्वेतञ्च लोहितञ्चैव जीमूतं हरितं तथा । वैद्युतं मानसञ्चैव सुप्रभं नाम सप्तमम् । सप्तैतानि तु वर्षाणि चातुर्वर्णयुतानि वै । शाल्मलेऽपि च ये वर्णा वसन्त्येते महामुने! । कपिलाश्चारुणाः पीताः कृष्णाश्चैव पृथक् पृथक् । ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव यजन्तितम् । भगवन्तं समस्तस्य विष्णुमात्मानमव्ययम् । वायुभूतं मुखश्रेष्ठैर्यज्वितोऽसङ्गसंस्थितिम् । देवानामत्र सान्निध्यमत्रैव समनोरमे । शाल्मलिश्च महावृक्षो नाम निर्वृतिकार कः एष द्वीपः समुद्रेण सुरीदेनं समावृतः । विस्तारः शाल्मलस्यैव समेन तु समन्वतः । सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्वतः । शाल्मलस्य तु विस्ताराद्द्विगुणेन समन्ततः । ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे सप्त पुत्राः शृणुष्व तान् । उद्भिदो रेणुमांश्चैव सुरथो लम्बनो धृतिः । प्रभाकरोऽथ कपिलस्तन्नाम्ना वर्ष उच्यते । तस्मिन् वसन्ति मनुजाः सह दैतेयदानषैः । तथैव देवगन्धर्वयक्षकिंपुरुषादिभिः । वर्णास्तत्रापि चत्वारो निजानुष्ठानतत्पराः । दमिनः शुष्मिणः स्नेहा मन्देहाश्च महामुने! । ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः । यथोक्तकर्मकर्तृत्वात् स्वाधिकारक्षयाय ते । तत्र यत्तत् कुशद्वीपे ब्रह्मरूपं जनार्दनम् । यजन्तः क्षपयन्नुग्रमधिकारफलप्रदम् । विद्रुमो हेमशैलश्च द्युतिमान् पुष्पवांस्तथा १ कुशेशयो हरिश्चैव सप्तमो मन्दराचलः । वर्षाचलास्तु सप्तैव तत्र द्वीपे महामुने! । नद्योऽपि सप्त तासाञ्च शृणु नामान्यनुक्रमात् । धूतपापा शिवा चैव पवित्रा सम्मतिस्तथा । विद्युदस्ता मही चैव सर्वपापहरास्त्विमाः । अन्याः सहस्रशस्तत्र क्षुद्रनद्यस्तथाऽचलाः । कुशद्वीपे कुशस्तम्बः संज्ञया तस्य तत् स्मृतम् । तत्प्रमाणेन स द्वीपो घृतोदेन समावृतः । धृतोदश्च समुद्रो वै क्रौञ्चद्वीपेन संवृतः । क्रौञ्चद्वीपो महाभाग! श्रूयताञ्चापरो महान् । कुशद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणो यस्य विस्तरः । क्रौञ्चद्वीपे द्युतिमतः पुत्राः सप्र महात्मनः । तन्नामानि च वर्षाणि तेषाञ्चक्रे महीपतिः । कुशलो मन्दगश्चोष्णः पीवरीऽथान्धकारकः । मुनिश्च दुन्दुभिश्चैव सप्रेते तत्सुता मुने! । तत्रापि देवगन्धर्वसेविताः सुमनोरमाः । वर्षाचला महाबुद्धे! तेषां नामानि मे शृणु । क्रौञ्चश्च वामनश्चैव तृतीयश्चान्धकारकः । चतुर्थी हरशैलश्च स्वभाभिर्भासयन्नभः । देवावृत् पञ्चमश्चैव तथा स्वःपुण्डरीकवान् । दुन्दुभिश्च महाशैलो द्विगुणास्ते परस्परम् । द्वीपद्वीपेषु ये शैला यथा द्वीपानि ते तथा । वर्षेष्वेतेषु रम्येषु वर्षशैलवरेषु च । निवसन्ति निरातङ्काः सहदेवगणैः प्रजाः । पुष्कराः पुष्कलाधन्यास्तिष्याख्याश्च महामुने! । ब्राह्मणाः क्षत्रियावैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः । ते तत्र नद्यो मैत्रेय! या पिवन्ति शृणुष्वताः । सप्त प्रधानाः परतस्तत्रान्याः क्षुद्रनिम्नगाः । सौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा । ख्यातिश्च पुण्डरीका च सप्तैता वर्षनिम्नगाः । तत्रापि वर्णैर्भगवान् पुष्कराद्यैर्जनार्दनः । योगिरुद्रस्वरूपस्तु इज्यते यज्ञसन्निधौ । क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डीदकेन च । आवृतः सर्वतः क्रौञ्चद्वीपतुल्येन मानतः । दधिमण्डोदकश्चापि शाकद्वीपेन संवृतः । क्रौञ्चद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणेन महामते! । शाकद्वीपेश्वरस्यापि भवस्य सुमहात्मनः । सप्तैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त च । जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मणीरकः । कुमुदोदः समौदाकिः सप्तमश्च महाद्रुमः तत्संज्ञान्यपितान्येव सप्त वर्षाण्यनुक्रमात् । तत्रापि पर्वताः सप्त वर्षविच्छेदकारिणः । पूर्वस्तत्रोदयनिरिर्जलाधारस्तथा परः तथा रेवतकः श्यामस्तथैवास्तगिरिर्द्विज! । आम्बिकेयस्तथा रम्यः केशरी पर्वतोत्तमः । शाकस्तत्र महावृक्षः सिद्धगन्धर्वसेवितः । तत्पत्रवातसंसर्गादाह्लादो जायते परः । तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः । नद्यश्चात्र महापुण्याः सर्वपापभयापहाः । सुकुमारी कुमारी च नलिनी रेणुका तथा । इक्षुश्च धेनुका चैव गभस्ती सप्तमी तथा अन्यास्त्वयुतशस्तत्र क्षुद्रनद्यो महामुने! । महीधरास्तथा चात्र शतमोऽथ सहस्रशः । ताः पिबन्ति मुदायुक्ता जलदादिषु ये स्थिताः । वर्षेष्वेते जनपदाः स्वर्गादभ्येत्य मेदिनीम् । धर्महानिर्न तेष्वस्ति न संहर्षः परस्परम् । मर्य्यादाव्युत्क्रमो नापि तेषु देशेषु सप्तसु । मागाश्च मानधाश्चैव मानसा मन्दगास्तथा । मागा व्राह्मणभूयिष्ठा मागधा क्षत्रियास्तथा । वैश्यास्तु मानसास्तेषां शूद्रास्तेषां तु मन्दगाः । शाकद्वीपे तु तैर्वर्णैः सूर्य्यरूपधरो मुने! । यथोक्तैरिज्यते सम्यक्कर्मभिर्नियतात्मभिः । शाकद्वीपस्तु मैत्रेय! क्षीरोदेन समन्ततः । शाकद्वीपप्रमाणेन बलयेनेव वेष्टितः । क्षीराब्धिः सर्वतो ब्रह्मन्! पुष्कराख्येन येष्टितः । द्वीपेन शाकद्वीपात्तु द्विगुणेन समन्ततः । पुष्कराख्य द्वीपपतेर्महावीतोऽभवत् सुतः । धातकिश्च तयोस्तत्र द्वेवर्षे नाम चिह्निते । महावीतं तथैवान्यत् धातकीषण्डभण्डितम् । एकश्चात्र महाभाग! प्रख्यातो वर्षपर्वतः । मानसोत्तरसंज्ञो वै मध्यतो बलयाकृतिः । योजनानां सहस्राणि ऊर्द्ध्वं पञ्चाशदुच्छ्रितः । तावदैव च विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः । पुष्करद्वीपबलयं मध्ये संविभजन्निव । स्थितोऽसौ सुमहान् शैलो व्याप्य तद्वर्षकद्वयम् । बलयाकारमेकैकं तयोर्वर्षं तथा गिरिः । दशवर्षसहस्राणि यत्र जीवन्ति मानवाः । निरामया विशोकाश्च रानद्वेषविवर्जिताः । अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां न नध्यबधकौ द्विज! नेर्ष्यासूयाभयं रोषो दोषो लोभादिको न च । महावीतं महावर्षं धातकीसंङ्गमन्ततः । मानसोत्तरशैलश्च देवदैत्यादि सेवितः । सत्यानृतं न तत्रास्ते द्वीपे पुष्करसंज्ञिते । न तत्र शैलनद्यो वा द्वीपे वर्षद्वयान्विते । तुल्यवेशास्तु मनुजादेवैस्तत्रैकरूपिणः । वर्णाश्रमाचांरहीनं धर्माहरणवर्जितम् । त्रयीवार्त्तादण्डनीतिशुश्र षारहितञ्च तत् । वर्षद्वयञ्च मैत्रेय! भौमः स्वर्गोऽयमुत्तमः । सर्वश्च सुखदः कालो जरारीगादिवर्जितः । पुष्करे धातकीषण्डं महावीते च वै मुने! । न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे व्रह्मणः स्थानमुत्तमम् । तस्मिन्निवसति ब्रह्म । पूज्यमानः सुरासुरैः । स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परियेष्टितः । समेन पुष्करस्यैव विस्तारान्मण्डलात्तथा । एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः । द्वीपश्चैव समुद्रश्च समानौ द्विगुणौ परौ । पयांसि सर्वदा सर्वसमुद्रेषु समानि वै । ऊनातिरिक्तता तेषां कदाचिन्नैव जायते । स्थालीस्थमग्निसंयोगादुद्रेकि सलिलं यथा । तथेन्दुवृद्धौ सलिलमम्भोधौ मुनिसत्तम! । अनूमाश्चातिरिक्ताश्च वर्द्धन्त्यापो ह्रसन्ति च । उदयास्तमनेष्विन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः । दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलानां शतानि वै । अपां धृद्विक्षयौ दृष्टौ सामुद्रीणां महामुने! । भोजनं पुष्करद्वीपे तत्र स्वयमुपस्थितम् । यत्र संभुञ्जते विप्र! प्रजाः सर्वाः सदैव हि । स्वादूदकस्य पुरतो दृश्यते लोकसंस्थितिः । द्विगुणा काञ्चनी भूमिः सर्वजन्तुविवर्जिता । लोकालोकस्ततः शैलो योजनायुतविस्तरः । उच्छ्रायेणापि तावन्ति सहस्राण्यचलो हि सः । ततस्तमः समावृत्य तं शैह्यं सर्वतः स्थितम् । तमश्चाण्डकटाहेन समन्तात् परिवेष्टितम् । पञ्चाशत्कीटिविस्तीर्णा सेयमुवीं महामुने! । सहैवाण्डकटाहेन सद्वीपाब्धिमहीधरा । सेयं धात्री विधात्री च सर्वभूतगुणाधिका । आधारभूता सर्वेषां मैत्रेय! जगतामिति” । 
भूगोलस्य स्थिरत्वे युक्तिः खगोलशब्दे उक्ता अधिकमत्र किञ्चिदुच्यते इलण्डीयज्योतिर्विदां मते भूगोलस्यैव दक्षिणोत्तरगतिभ्यां सूर्य्यस्य उत्तरदक्षिणगतित्वं कल्प्यते स्थिरस्य सूर्य्यस्य उत्तरदक्षिणायनयोरसम्भवादिति । तदेतन्मतमतीवासमञ्जसं भूगोलस्य दक्षिणोत्तरगतिस्वीकारे सूर्य्यस्येव कृत्तिकारोहिणोशकटमृगव्याधादीनामपि उत्तरदक्षिणयोर्गतिः प्रसज्येत न च तथा दृश्यते तेषाञ्च यथा विक्षेपनामशरसंख्या सौरागमे पठिता तादृशान्तर एव प्रत्यहं दर्शनं न मनागपि उत्तरदक्षिणाथनमिति विवेच्य भूगालस्य रिवात्वभनुसन्धातव्यम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "content": "भूगोलः पुं. भू+गोलः  - 'भूमिगोल, भूमंडल'"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">भूगोल पु° भूगोल इव । गोलाकारे मण्डले <q>मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति । विभ्राणः परमां शक्तिं ब्रह्मणो धारणात्मिकाम्</q> सू° सि° । तत्स्थानभेदस्तन्मानादिकं च सि° शि° उक्तं यथा <q>मूमेः पिण्डः शशाङ्कज्ञकविरविकुजेज्यार्किनक्षत्रकक्षा­वृत्तैर्वृत्तो वृतः सन् मृदनिलसलिलव्योमतेजेमयोऽयम् । नान्याधारः स्वशक्त्यैव वियति नियतं तिष्ठतीहास्य पृष्ठे निष्ठं विश्वं च शश्वत् सदनुजमनुजादित्यदैत्यं समन्तात् । सर्वतः पर्वतारामग्रामचैत्यचयैश्चितः । कद­म्बकुसुमग्रन्थिः केसरप्रसरैरिव । मूर्तो धर्त्ता चेद्धरि­त्र्यास्ततोऽन्यस्तस्याप्यन्योऽस्यैवमत्रानवस्था । अन्त्ये कल्प्या चेत् स्वशक्तिः किमाद्ये किं नो भूमेः साष्टमूर्तेश्च मूर्त्तिः? । यथोष्णताऽर्कानलयोश्च, शीतता विधौ, द्रुतिः के, काठिनत्वमश्मनि । मरुच्चलो भूरचला स्वभावतो यतो विचित्रा वत वस्तुशक्तयः । आकृष्टिशक्तिश्च मही­तया यत् स्वस्थं गुरु स्वाभिमुखं स्वशक्त्या । आकृ­ष्यत तत् पततीव भाति समे समन्तात् क्व पतत्वियं खे । भपञ्चरस्य भ्रमणावलोकादाधारशून्या कुरिति प्रतीतिः । खस्थं न दृष्टं च गुरु क्षमातः खेऽधः प्रयातीति वदन्ति बौद्धाः । द्वौ द्वौ रवीन्दू भगणौ च तद्वदेका­न्तरौ तावदयं व्रजेताम् । यदब्रुवन्नेवमनम्बराद्या­ब्रुवीम्यतस्तान् प्रति युक्तयुक्तिम् । भूः खेऽधः खलु यातीति बुद्धिवौद्धीमुधा कथम् । यातायातं तु दृष्ट्वापि खे यत् क्षिप्तं गुरु क्षितिम् । किं गण्यं तव वैगुण्यं द्वैगुण्यं या वृथा कथा । भार्केन्दूनां विलोक्याह्ना ध्रुवमत्स्यपरिभ्रमम् । यदि समा मुकुरोदरसन्निभा भगवती धरणी तरणिः क्षितेः । उपरिदूरगतोऽपि परिभ्रमन् किमु नरैरमरैरिव नेक्ष्यते । यदि निशाजनकः कनकाचलः किमु तदन्तरगः स न दृश्यते । उदगयं ननु मेरुरथांशुमान् कथमुदेति च दक्षिण भागके । ममो यतः स्यात् परिधेः शतांशः पृथ्वी च पृथ्वी, नितरां तनीयान् । नरश्च, तत्पृष्ठगतस्य कृत्स्वा समेव तस्य प्रतिभात्यतः सा । पुरान्तरं चेदि­दमुत्तरं स्यात् तदक्षविश्लेषलवैस्तदा किम् । चक्रां­शकैरित्यनुपातयुक्त्या युक्तं निरुक्तं परिधेः प्रमाणम् । निरक्षदेशात् क्षितिषोडशांशे भवदबन्ती गणितेन य­स्मात् । तदन्तर षाडशसगुणं स्याद् भूमानमस्माद् बहु किं तदुक्तम् । शृङ्गीन्नतिग्रहयुतिग्रहणोदयास्तच्छा­यादिकं परिधिना घटतेऽमुना हि । नान्येन तेन जगु रुक्तमहीप्रमाणप्रामाण्यमन्वययुजा व्यतिरेककेण । लङ्का कुमध्ये यमकोटिरस्याः प्राक्, पश्चिमे रोमकपत्तनं च । अधस्ततः सिद्धपुरं सुमेरुः सौम्येऽथ याम्ये बडवानलश्च । कुवृत्तपादान्तरितानि तानि स्थानानि षड् गोलविदी वदन्ति । वसन्ति मेरौ सुरसिद्धसङ्घा और्बे च सर्वे नरकाः सदैत्याः । यो यत्र तिष्ठत्यवनीं तलस्था मात्मानमस्या उपरिस्थित च । स मन्यतेऽतः कुचतुर्थसंस्थामिथश्च ते तिर्थ्यगिवामनन्ति । अधःशिरस्काः कुदलान्तरस्थाश्छाया­मनुष्या इव नीरतीरे । अनाकुलास्तिर्यगधः स्थिताश्च तिष्ठन्ति ते तत्र वर्यं यथात्र । भूमेरर्धं क्षारसिन्धो रुदक्स्थं जम्बूद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्याः । अर्धेऽन्य­स्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्य क्षारक्षीराद्यम्बुधीनां नि­वेशः । लवणजलधिरादौ दुग्धसिन्धुश्च तस्मादमृतममृत­रश्मिः श्रीश्च यस्माद्बभूव । महितचरणपद्मः पद्म­जन्मादिदेवैर्वसति सकलवासो वासुदेवश्च यत्र । दध्नो घृतस्येक्षुरसस्य तस्मान्मद्यस्य च स्वादुजलस्य चान्त्यः । स्वादूदकान्तर्बडवानलोऽसौ पाताललोकाः पृथिवीपु­टानि । चञ्चत्फणामणिगणांशुकृतप्रकाशा एतेषु सासुरगणाः फणिनो वसन्ति । दिव्यानि व्यरमणी रमणीयदेहैः सिद्धाश्च तत्र च लसत्कनकावभासैः । शाकं ततः शाल्मलमत्र कौशं क्रौञ्चं च गोमेष्टकपु­ष्करे च । द्वयोर्द्वयोरन्तरमेकमेकं समुद्रयोर्द्वींपसुदाह­रन्ति । लङ्कादेशाद्धिमगिरिरुदग्धेमकूटोऽत तस्मात् तस्माच्चान्यो निषध इति ते सिन्धुपर्य्यन्तदैर्घ्याः । एवं सिद्धादुदगपि पुराच्छृङ्गङ्गवच्छुक्लनीला वर्षाण्येषां जयरिह बुधा अन्तरे द्रोणिदेशान् । भारतवर्षमिदं ह्यदग­स्मात् किन्नरवर्षमतो हरिवर्षम् । सिद्धपुराच्च तथा कुरु तस्मात् विद्धि हिरणमयरम्यकवर्षे । माल्यवांश्च यम­कोष्टिपत्तनाद्रोमकाच्च किल गन्धमादनः । नीलशैलनि­षधावधी च तावन्तारालमनयोरिलावृतम् । माल्यव­ज्जलधिमध्यवर्त्ति यत् तत् तु भद्रतुरगं जगुर्बुधाः । गन्धशैलजलराशिमध्यगं केतुमालकमिलाकलाविदः । निषधनीलसुगन्धसुमाल्यकैरलमिलावृतमाव्रतमाबभौ । अ­मरकेद्भिकुषायसमाकुलं रुचिरकाञ्चनचित्रमहीतलम् । इह हि मेरुगिरिः किल मध्यगः कनकरत्नमयस्त्रि­दशालयः । द्रुहिणजन्मकुपद्मजकर्णिकेति च पुराण­विदोऽभुमवर्णयन् । विष्कम्भशैलाः खलु मन्दरोऽस्य सुगन्धशैलो विपुलः सुपार्श्व । तेषु क्रमात् सन्ति च केतुवृक्षाः कदम्बजम्बूवटपिप्पलाख्याः । जम्बूफलाम­लगलद्रसतः प्रवृत्ता जम्बूनदीरसयुता मृदभूत् सुवर्णम् । जाम्बूनदं हि तदतः सुरसिद्धसङ्घाः शश्वत् पिबन्त्य­मृतपानपराङ्मुखास्तम् । वनं तथा चैत्ररथं विचित्रं तेष्वप्सरोनन्दननन्दनं च । धृत्याह्वयं यद्धृति­कृत् सुराणां भ्राजिष्णु बैभ्राजमिति प्रसिद्धम् । सरांस्यथैतेष्वरुणं च मानसं महाह्रदं श्वेतजलं यथा­क्रमम् । सरःसु रामारमणश्रमालसाः सुरा रमन्ते ज­लकेलिलालसाः । सद्रत्नकाञ्चनमयं शिखरत्नयं च मेरौ मुरारिकपुरारिपुराणि तेषु । तेषामधः शतमखज्वल­नान्तकानां रक्षोऽम्बुपानिलशशीशपुराणि चाष्टौ । विष्णुपदी विष्णुपदात् पतिता मेरौ चतुर्धाऽस्मात् । विष्कम्भाचलमस्तकशस्तसरःसङ्गता गता वियता । सी­ताख्या भद्राश्वं, सालकनन्दा च भारतं वर्षम् । ब­ङ्क्षुश्च केतुमालं, भद्राख्या चोत्तरान् कुरून् याता । याऽऽकर्णिताभिलषिता दृष्टा स्पृष्टावगाहिता पीता । उक्ता स्मृता स्तुता वा पुनाति बहुधा पापिनः पुरुषान् । यां चलितो दलिताखिलबन्धो गच्छति बल्गति तत् पितृसङ्गः । प्राप्ततटे विजितान्तकदूतो याति नरे निरयात् सुरलोकम् । ऐन्द्रं कशेरुशकलं किल ताम्र­पर्णमन्यद्गभस्तिमदतश्च कुमारिकाख्यम् । नागं च सौ­म्यमिह वारुणमन्त्यखण्डं गान्धर्वसंज्ञमिति भारतवर्ष­मध्ये । वर्णव्यवस्थितिरिहैव कुमारिकाख्ये शेषेषु चान्त्यज­जना निवसन्ति सर्वे । माहेन्द्रशुक्तिमलयर्क्षकपारियात्राः सह्यः मविन्ध्य इह सप्त कुलाचलाख्याः । भूर्लोकाख्यो द­क्षिणे व्यक्षदेशात् तस्मात् सौम्योऽय भुवः, स्वश्च मेरुः । लभ्यः पुण्येः खे महः स्याज्जनोऽतोऽनल्पानल्पैः स्वै­स्तपः सत्यमन्त्यः । लङ्कापुरेऽर्कस्य यदोदयः स्यात् तदा दिनार्धं यमकोटिपुर्य्याम् । अधस्तदा सिद्धपुरेऽस्त­कासः खाद्रोमके रात्रिदल तदैव । यत्रोदितोऽर्कः किल तत्र पूर्वा, ततापरा यत्र गतः प्रतिष्ठाम् । तन्मत्­तोऽन्ये च ततोऽखिलानामुदक्स्थितो मेरुरिति प्रसिद्धम् । यथोज्जयिन्याः कुचतुर्थभागे प्राच्यां दिशि स्याद्यमकोटिरेष । ततश्च पश्चान्न भवेदवन्ती लङ्कैव तस्याः ककुभि प्रतीप्याम् । तथैव सर्वत्र यतो हि यत् स्यात् प्राणां ततस्तन्न भवेत् प्रतीच्याम् । निरक्षदे­शादितरत्न तस्मात् प्राचीप्रतीच्यौ च विचित्रसंस्थे । निरक्षदेशे क्षितिमण्डलोपगौ ध्रुवौ नरः पश्यति दक्षि­णोत्तरौ । तदाश्रितं खेजलयन्त्रवत् तथा भ्रमद्भचक्र निजमस्तकोपरि । उदग्दिशं याति यथा यथा नर­स्तथा तथा स्यान्नतमृक्षमण्डलम् । उदग्ध्रुवं पश्यति चोन्नतं क्षितेस्तदन्तरे योजनजाः पलांशकाः । योजन­संख्याभांशैर्गुणिता स्वपरिधिहृता भवन्त्यंशाः । भूमौ कक्षायां वार्वागेभ्यो योजनानि च व्यस्तम् । सौम्यं ध्रुवं मेरुगताः खमध्ये याम्यं च दैत्या निजमस्तकोर्द्धेः सव्यापसब्यं भ्रमदृक्षचक्रं विलोकयन्ति क्षितिजप्रसक्तम् । प्रोक्तो योजनसंख्यया कुपरिधिः सप्ताङ्गनन्दाब्धय ४९६७ स्तद्व्यासः कुभुजङ्गसायकभुवः १५९१ सिद्धांशकेनाधिकः १°२४ पृष्ठे क्षेत्रफलं तथा युगगुणत्रिंशच्छराष्टाद्रयो ७८५२° ३४ भूमेः कन्दुकजालवत् कुपरिधिव्यासाहतेः प्रस्फु­टम् । दुष्टं कन्दुकपृष्ठजालवदिलागाले फलं जल्पितं लल्लेनास्य शतांशकोऽपि न मवेद्यस्मात् फलं वास्तवम् । तत् प्रत्यक्षविरुद्धमुद्धतमिदं नैवास्तु वा ह्यस्तु वा हे प्रौढा! गणका विचारयत तन्मध्यस्थबुद्ध्या भृशम् । यत् परिध्यर्धविष्कम्भं वृत्तं कृत्तं किलांशुकम् । तेनार्धश्छाद्यते गोलः किञ्चिद्वस्त्रेऽवशिष्यते । गोलक्षेत्रफलात् त­स्माद्वस्त्रक्षेत्रफलं यतः । सार्धद्विगुणितासन्नं तावदेवा­परे दले । एवं पञ्चगुणात् क्षेत्रफलात् पृष्ठफलं खलु । नाधिकं जायते तेन परिधिघ्नं कुतः कृतम् । वृत्तक्षेत्र­फलं यस्मात् परिधिध्नं न युक्तिमत् । दुष्टत्वाद् गणि­तस्यास्य दुष्टं भूपृष्ठजं फलम् । गोलस्य परिधिः कल्प्यो वेदघ्नज्यामितेर्मितः । मुखबुध्नगरेखाभिर्यद्वदाम­लके स्थिताः । दृश्यन्ते वप्रकास्तद्वत् प्रागुक्तपरिधेर्मि­तान् । ऊर्ध्वाधःकृतरेखाभिर्गोले वप्रान् प्रकल्पयेत् । तत्वैकवप्रकक्षेत्रफलं खण्डैः प्रसाध्यते । सर्वज्यैक्यं तिभज्यार्धहीनं त्रिज्यार्धभाजितम् । एवं वप्रफलं तत् स्याद् गोलव्याससमं यतः । परिधिव्यासघाती­ऽतो गोलपृष्ठफलं स्मृतम् । वृत्तक्षेत्रे परिधिगुणित प्यासपादः फलं तत् क्षुण्णं वेदैरुपरि परितः कन्दुकस्येव जालम् । गोलस्यैवं तदपि च फलं पृष्ठजं व्यासनि­म्नतम् षड्भिर्भक्तं भवति नियतं गोलगर्भे धनाख्यम्</q> । पुराणसर्वस्ये विष्णुपु° अन्यथोक्तं यथा <q>जम्बुप्लक्ष ह्वयौ द्वीपौ शालमलिश्चापरी द्विज! । कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः । एते द्वीपा स­मुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः । वणेक्षुसुरासर्पिर्दधि­दुग्धजलैः समः । जम्बूद्वीपः समस्तानामेतेर्पा मध्यमे स्थितः । तस्यापि मेरुर्मैत्रेय! मध्ये कनकपर्वतः । पतु­रशीतिसाहस्रो योजनैरस्य चोच्छ्रयः । प्रविष्टः षोडशा­धस्तात् द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः । मूले षोडशसाहस्रो विस्तारस्तस्य भूभृतः । भूपद्मस्यास्य शैलोऽसौ कर्णिकासं स्थितिः स्थितः । हिमवान् हेमकूटश्च निषधस्तस्य दक्षिणे । नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च उत्तरे वर्षपर्वताः । लक्षप्रमाणौ द्वौ मध्यौ दशहीनास्तथा परे । सहस्रद्वि­तयोच्छ्रायास्तावद्विस्तारिणश्च ते । भारतं प्रथमं वर्ष ततः किंपुरषं स्मृतम् । हविवर्षं तथैवान्यं मेरो­र्दक्षिणतो द्विजः । रम्यकञ्चोत्तरं वर्षं तथैवानु हिरण्­मयम् । उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा । नवसाहस्रमेकैकमेतेषां द्विजसत्तम! । इलावृतञ्च तन्मध्ये सौवर्णो मेरुच्छ्रितः । मेरोश्चतुर्दिशं तत्र नवसाहस्र­विस्तृतम् । इलावृतं महाभाग! चत्वार उपपर्वताः । विष्कम्भा रचिता मेरोर्योजनायुतमुच्छ्रिताः । पूर्वेण म­न्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः । विपुलः पश्चिमे भागे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः । कदम्बस्तेषु जम्बूश्च पिप्पलो वट एव च । एकादश शतायामाः पादपा गिरिकेतवः । जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूर्नामहेतुर्महामुने! । महा­गजप्रमाणानि जम्ब्वास्तस्याः फलानि वै । पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्य्यमाणानि सर्वतः । रसेन तेषां प्र­ख्याता तत्र जम्बूनदीति वै । सरित् प्रवर्त्तते सा च पी­यते तन्निवासिभिः । न स्वेदो न च दौर्गन्ध्यं न जरा नेन्द्रियक्लमः । तत्पानसुस्थमनसां जनानां तत्र जा­यते । तीरमृत्तत्र संप्राप्य सुखवायुविशोषिता । जाम्बू­नदाख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम् । भद्राश्वं पूर्वतो मेरोः केतुमालञ्च पश्चिमे । वर्षे द्वे तु मुनिश्रेष्ठ! तयोर्मध्यमिलावृतम् । वनं चैत्ररथं पूर्वं दक्षिणे गन्ध­मादने । वैभ्राजं पश्चिमे तद्वदुत्तरे नन्दनं स्मृतम् । अरुणोदं महाभद्रं ससितोदं समानसम् । सरांस्ये­तानि चत्वारि देवभोग्यानि सर्वदा । सीतान्तश्चैव मुञ्जश्च कुवरो माल्यवांस्तथा । वैकङ्कप्रमुखामेरोः पू­र्बतः केसराचलाः । त्रिकूटः शिशिरश्चैव पतङ्गो रुच­कस्तथा । निषधादयो दक्षिणतस्तस्य केसरपर्वताः । शिखिवासः सवैदूर्य्यः कपिलो गन्धमादनः । जारु­धिप्रमुखास्तद्वत् पश्चिमे केसराचलाः । मेरोरनन्तरा­ङ्गेषु जठरादिष्ववस्थिताः शङ्ककूटोऽथ ऋषभो हंसो मानस्तथा परः । कालञ्जराद्याश्च तथा उत्तरे वेसरा­चलाः । चतुर्दशसहस्राणि योजनानां महापुरी । मे­रोरुपरि मैत्रेय । ब्रह्मणः प्रथिता पुरी । तस्यां सम­न्ततश्चाष्टौ दिशासु विदितासु च । इन्द्रादिलोकपालानां प्रख्याताः प्रवराः पुरः । विष्णुपादविनिष्क्रान्ता पूर­यित्वेन्दुमण्डलम् । समन्ताद् ब्रह्मणः पूर्य्या गङ्गा पतति वै दिवः । सा तत्र पतिता दिक्षु चतुर्द्धा प्रत्यपद्यत । मीता चालकनन्दा च वङ्क्षुर्भद्रा च वै क्रमात् । पूर्वेण शैलात् सीता तु शैलं यात्यन्तरीक्षगा । ततश्च पूर्ववर्षेण भद्राश्वेनैति पार्णवम् । भद्रा तथोत्तरगिरीनुत्तरांश्च तथा कुरून् । अतीत्योत्तरमम्भोधिं समभ्येति महामुने! । वङ्क्षुश्च पश्चिमगिरीनतीत्य सकलांस्ततः । पञ्चिमं केतु­मालाख्यं वर्षमभ्येति सार्णवम् । तथा चालकानन्दापि दक्षिणेनेत्य भारतम् । प्रयाति सागरं भूत्वा सप्तभेदा महामुने! । आनीलनिषधायामौ माल्यवद्गन्धमादनौ । तयोर्मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा । पद्मानि लोकपद्मस्य मर्य्यादाश्चैव बाह्यतः । जठरो देवकूटश्च मर्य्यादाप­र्वताबुभौ । तौ दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधा­यतौ । मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वा तथा स्थितौ । त्रिशृङ्गो जारुधिश्चैव उत्तरे वर्षपर्वतौ । पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तव्यवस्थितौ । इत्येते मुनि­वर्य्योक्तामर्य्यादापर्वतास्तव । जठराद्याः स्थितामेरो­र्येषां वौ द्वौ चतुर्दिशम् । मेरोश्चतुर्दिशं ये तु प्रोक्ताः केसरपर्वताः । शीतान्ताद्या मुने! तेषामतीव सुमनो­रमाः । शैलानामन्तरे द्रोण्यः सिद्धचारणसेविताः । सुर­म्याणि तथा तेषु काननानि पुराणि च । लक्ष्मीवि­ष्ण्वग्निसूर्य्यादिदेवानां सुनिसत्तम! । तान्यायतनव­र्य्याणि जुष्टानि वराकन्नरैः । गन्धर्वयक्षरक्षांसि तथा दैतेयदानवाः । क्रीडन्ति तासु रम्यासु शैलद्रोणीष्वह­र्निशम् । भौमाह्येते स्मृताः स्वर्गा धर्मिणामालया­मुने! । नैतेषु पापकर्माणी यान्ति जन्मशतैरपि । भ­द्राश्वे भगवान् विष्णुरास्ते हयशिरा द्विज! । वराहः केतुमाले तु भारते कूर्मरूपधृक् । मत्स्यरूपश्च गो­विन्दः कुरुष्वास्ते सनातनः । विश्वरूपेण सर्वत्र सर्वः सर्वेश्वरो हरिः । सर्वस्याधारभूतोऽसौ मैत्रेयास्तेऽखि­लात्मकः । यानि किपुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ महामुने! । न तेषु शोको नायासी नोद्वेगः क्षुद्भयादिकम् । सुस्था प्रजा निरातङ्काः सर्वदुः स्वविवर्जिताः । दशद्वादशवर्षाणां सहस्राणि स्थिरायुषः । न तेषु वर्षवर्य्येषु भौमान्यम्भांसि तेषु वै । कृतत्रेतादिका नैव तेषु स्थानेषु कल्पना । सर्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुलाचलाः । नद्यश्च शत­शस्तेभ्यः प्रसूता या द्विजोत्तम!</q> । <q>पराशर उवाच । उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः । नवयोजनसाहस्रो विस्तारोऽस्य महामुने! । कर्ममूमिरियं स्वर्गमपवर्गञ्च गच्छताम् । महेन्द्रो मलयः सह्यः शक्तिमानृक्षपर्वतः । विन्ध्यश्च पारि(या) पात्रश्च सप्तात्र कुलपर्वताः । अतः सं­प्राप्यते स्वर्गो मुक्तिमस्मात् प्रयान्ति च । तिर्य्यक्त्वं नरकत्वञ्च यान्त्यतः पुरुषामुने! । इतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यञ्चान्तश्च गम्यते । न खत्वन्यत्र मर्त्यानां कर्म भूमौ विधीयते । भारतस्यास्य वर्षस्य नवभेदान्निशामय । इन्द्रद्वीपः कशेरुमांस्ताम्रवर्णो गभस्तिमान् । नामद्वीप­स्तथा सौम्यो गन्धर्वस्त्वथ वारुणः । अयन्तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः । योजनानां सहस्रन्तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात् । पूर्वे किराता यस्यापि पश्चिमे जवनाः स्थिताः । ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश्च भा­गशः । इज्यायुद्धबलिज्याद्यैर्वर्त्तयन्तो व्यवस्थिताः । वेद­स्मृतिमुखाश्चान्याः पारि(या)पात्रोद्भवा मुने! । नर्मदा सुर­साद्याश्च नद्यो विन्ध्यविनिर्गताः । तापीपयोष्णीनिर्विन्ध्या कावेरीपमुखा नदी । गोदावरीभीमरथीकृष्णवेण्वादिका­स्तथा । सह्यपादोद्भवा नद्यः स्मृताः पापभयापहाः । कृतामलाताम्रपर्णीप्रमुखामलयोद्भवाः । त्रिसामा ऋषि­कुल्याद्या महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः । ऋषिकुल्याकुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः । शतद्रूचन्द्रभागाद्या हिमवत्­पादनिःसृताः । आसां नद्युपनद्यश्च सन्त्यन्यास्तु सहस्रशः । अत्रेमे कुरुपञ्चालमध्यदेशादयोजनाः । पूर्वदेशादिका­श्चैव कामरूपनिवासिनः । ओड्राः कलिङ्गामनधा दाक्षि णात्याश्च सर्वशः । तथापरान्ताः सौराष्ट्राः शुद्धाभीरास्तथा­र्बुदाः । मारुकामालकाश्चैव पारि(या)पात्रनिवासिनः । तौवीराः सैन्धवाहूणा शाल्लाः शाकलवासिनः । मद्रा­नामास्तथाम्बष्ठाः पारसीकादयस्तथा । चासां पिबन्तः सलिलं वसन्ति सरितां सदा । चत्वारि भारते वर्षे युगा­न्यत्र महामुने! । कृत त्रेता द्वापर कलिश्चान्यत्र न क्वचित् । तपस्तप्यन्ति मुनयोजुह्वते चात्र यज्विनः । दानानि चात्र दीयन्ते परलोकाममादरात । पुरुवैर्यज्ञ­पुरुषो जम्बूद्वीपे सदेज्यते । तत्रापि भारतं श्लेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने! । यतो हि कर्मभूरेषा ततोऽन्या­भोगभूमयः । अत्र जन्मसहस्राणां सहस्रैरपि सत्तम! । कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं पुण्यसञ्चयम् । गायन्ति देवाः किल गीतकानि धन्यास्तु ये भारतभूमिभागे । स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्यात् । कर्माण्यसंकल्पिततत्फलानि सन्न्यस्य विष्णौ परमात्मरूप । अवाप्य ता कममहीमनन्ते तस्मिँल्लयं ये त्वमलाः प्रयान्ति । जानीम नैतवद्धवयं विलीने स्वर्गप्रदे कर्मणि देहबन्धम् । प्राप्स्याम धन्याः खलु ते मनुष्या ये भारते नेन्द्रियविप्रहीनाः । नववर्षन्तु मैत्रेय! जम्बूद्वीप­मिदं मया । लक्षयोजनविस्तार संक्षेपात् कथितं तव । जम्बूद्वीप समातुत्य लक्षयोजनविस्तृतः । मैत्रेय! वलयाकारः स्थितः स्वीरोदधिर्बहिः । “पराशर उवाच । क्षीरोदेन यथाद्वीपो जस्बुसङ्गाऽभिवेष्टितः । संवेष्ट्य क्षार­मुदधिं प्लक्षद्वीयस्तथा स्थितः । जम्बूद्वीपस्य विस्तारः शत­साहस्रसम्मितः । स एव द्विगुणो ब्रह्मन्! प्लक्षद्वीपोऽप्युदा हृतः । सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरस्य वै । ज्येष्ठः शान्तभयो नाम शैशिरस्तदनन्तरः । सुखोदयस्तथानन्दः शिवः क्षेमक एव च । ध्रुवश्च सप्तमस्तेषां प्लक्षद्वीपेश्वरा इमे । पूर्वं शान्तभयं वर्षं शिशिरं मुखटं तथा । आनन्दञ्च शिवञ्चैव क्षेमकं घ्रुवमेव च । मर्य्याटाकार­कास्तेषां तथान्ये वर्षपर्वताः । सप्तैव तेषां नामानि शृणुष्व मुनिसत्तम! । गोमेदश्चैव चन्दश्च नारदोदुन्दुभि­स्तथा । सोमकः सुमनाः शैलो वैभ्राजश्चैव सप्तमः । वर्षाचलेषु रम्येषु सर्वेष्वेतेषु चानघाः । वसन्ति देवगन्धर्व­सहिताः सततं प्रजाः । तेषु पुण्या जनपदाश्चिराच्च म्रियते जनः । नाधयोघ्याधयोवापि सर्वकालसुखं हि तत् । तेषां नद्यश्च सप्तैव वर्षाणान्तु समुद्रगाः । ना­मतस्ताः प्रवक्ष्यामि श्रुताः पाप हरन्ति याः । अमु­तप्ता शिखा चैव विपापा दिदिवा क्रमुः । अमृता सुकृता चैव सप्तौतास्तत्र निमृगाः । एते शैलास्तथा नद्यः प्रधानाः कथितास्तव । क्षुद्रनद्यस्तथा शैलास्तत्र सन्ति सहस्रशः । ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते । अपसर्पिणी न तेषां वै नचैचोतसर्पिणी प्रजा । नात्र­चास्त युगावस्या तेषु स्थानेषु सप्तषु । त्रेतायुगसमः कालः मर्वदैव महासने! । प्लक्षद्वीपादिषु ब्रह्मन् । शाक­द्वीपान्तियेषु ते । पञ्चवर्षसहस्राणि जना तीवन्त्यना­मयाः । धर्माः पञ्चस्यथैतेषु वर्णाश्रभविभागजाः । यर्णाश्च तत्र चत्वारस्तान्निबोध वदामि ते । आर्य्यकाः कुरराश्चैव विविंशाभाविनश्च ते । विपक्षत्रियवैश्यास्ते शूद्राश्च द्विजसत्तम! । जम्बूवृक्षप्रमाणस्तु तन्मध्ये सुमहा­तरुः । प्लक्षस्तन्नामसंज्ञोऽयं प्लक्षद्वीपो द्विजोत्तम! । इज्यते भगवांस्तत्र तैर्वर्णैरार्य्यकादिभिः । सोमरूपी जगत्स्रष्टा सर्वः सर्वेश्वरो हरिः । प्लक्षद्वीपप्रमाणेन प्लक्षद्वीपसमावृतः । तथैवेक्षुरसोदेन परिवेशानुकारिणा । इत्येतत्तव मैत्रेय! प्लक्षद्वीपमुदाहृतम् । संक्षे­पेण मया भूयः शाल्मलं मे निशामय । शाल्मल­स्येश्वरो वीरो वपुष्मांस्तत्सुतान् शृणु । तेषान्तु नाम­संज्ञानि सप्त वर्षाणि तानि वै । श्वेतोऽत्र हरितश्चैव जीमूतो हरितस्तथा । वैद्युतो मानसश्चैव सुप्रभश्च महामुने! । शाल्मलेन समुद्रोऽसौ द्वीपेनेक्षुरसोदकः । विस्तारद्विगुणेनाथ सर्वतः संवृतः स्थितः । तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेयारत्नयोनयः । रसाभिव्यञ्जकास्ते तु तथा सप्तैव निम्नगाः । कुमुदश्चोन्नतश्चैव तृतीयश्च बलाहकः । द्रोणो यत्र महौषध्यः स चतुर्थो मही­धरः । कङ्कस्तु पञ्चमः षष्ठो महिषः सप्तमस्तथा । कुमुद्वान् पर्वतवरः सरिन्नामानि मे शृणु । योनितोया वितृष्णा च चन्द्रा शुक्ला विमोचनी । निवृत्तिः सप्तमी तासां स्मृतास्ताः पापशान्तिदाः । श्वेतञ्च लोहितञ्चैव जीमूतं हरितं तथा । वैद्युतं मानसञ्चैव सुप्रभं नाम सप्तमम् । सप्तैतानि तु वर्षाणि चातुर्वर्णयुतानि वै । शाल्मलेऽपि च ये वर्णा वसन्त्येते महामुने! । कपिला­श्चारुणाः पीताः कृष्णाश्चैव पृथक् पृथक् । ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव यजन्तितम् । भगवन्तं सम­स्तस्य विष्णुमात्मानमव्ययम् । वायुभूतं मुखश्रेष्ठै­र्यज्वितोऽसङ्गसंस्थितिम् । देवानामत्र सान्निध्यमत्रैव समनोरमे । शाल्मलिश्च महावृक्षो नाम निर्वृतिकार कः एष द्वीपः समुद्रेण सुरीदेनं समावृतः । विस्तारः शाल्­मलस्यैव समेन तु समन्वतः । सुरोदकः परिवृतः कुश­द्वीपेन सर्वतः । शाल्मलस्य तु विस्ताराद्द्विगुणेन सम­न्ततः । ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे सप्त पुत्राः शृणुष्व तान् । उद्भिदो रेणुमांश्चैव सुरथो लम्बनो धृतिः । प्रभाकरोऽथ कपिलस्तन्नाम्ना वर्ष उच्यते । तस्मिन् वसन्ति मनुजाः सह दैतेयदानषैः । तथैव देवगन्धर्वयक्षकिंपुरुषा­दिभिः । वर्णास्तत्रापि चत्वारो निजानुष्ठानतत्पराः । दमिनः शुष्मिणः स्नेहा मन्देहाश्च महामुने! । ब्रा­ह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः । यथोक्त­कर्मकर्तृत्वात् स्वाधिकारक्षयाय ते । तत्र यत्तत् कुशद्वीपे ब्रह्मरूपं जनार्दनम् । यजन्तः क्षपयन्नुग्रमधिकारफल­प्रदम् । विद्रुमो हेमशैलश्च द्युतिमान् पुष्पवांस्तथा <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> कुशेशयो हरिश्चैव सप्तमो मन्दराचलः । वर्षाचलास्तु सप्तैव तत्र द्वीपे महामुने! । नद्योऽपि सप्त तासाञ्च शृणु नामान्यनुक्रमात् । धूतपापा शिवा चैव पवित्रा सम्मतिस्तथा । विद्युदस्ता मही चैव सर्वपापहरा­स्त्विमाः । अन्याः सहस्रशस्तत्र क्षुद्रनद्यस्तथाऽचलाः । कुशद्वीपे कुशस्तम्बः संज्ञया तस्य तत् स्मृतम् । तत्प्रमा­णेन स द्वीपो घृतोदेन समावृतः । धृतोदश्च समुद्रो वै क्रौञ्चद्वीपेन संवृतः । क्रौञ्चद्वीपो महाभाग! श्रूयताञ्चा­परो महान् । कुशद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणो यस्य वि­स्तरः । क्रौञ्चद्वीपे द्युतिमतः पुत्राः सप्र महात्मनः । तन्ना­मानि च वर्षाणि तेषाञ्चक्रे महीपतिः । कुशलो मन्दग­श्चोष्णः पीवरीऽथान्धकारकः । मुनिश्च दुन्दुभिश्चैव सप्रेते तत्सुता मुने! । तत्रापि देवगन्धर्वसेविताः सुमनोरमाः । वर्षाचला महाबुद्धे! तेषां नामानि मे शृणु । क्रौञ्चश्च वामनश्चैव तृतीयश्चान्धकारकः । चतुर्थी हरशैलश्च स्वभाभिर्भासयन्नभः । देवावृत् पञ्चमश्चैव तथा स्वःपुण्ड­रीकवान् । दुन्दुभिश्च महाशैलो द्विगुणास्ते पर­स्परम् । द्वीपद्वीपेषु ये शैला यथा द्वीपानि ते तथा । वर्षेष्वेतेषु रम्येषु वर्षशैलवरेषु च । निवसन्ति निरा­तङ्काः सहदेवगणैः प्रजाः । पुष्कराः पुष्कलाधन्यास्ति­ष्याख्याश्च महामुने! । ब्राह्मणाः क्षत्रियावैश्याः शूद्राश्चा­नुक्रमोदिताः । ते तत्र नद्यो मैत्रेय! या पिवन्ति शृ­णुष्वताः । सप्त प्रधानाः परतस्तत्रान्याः क्षुद्रनिम्नगाः । सौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा । ख्यातिश्च पुण्डरीका च सप्तैता वर्षनिम्नगाः । तत्रापि वर्णैर्भग­वान् पुष्कराद्यैर्जनार्दनः । योगिरुद्रस्वरूपस्तु इज्यते यज्ञसन्निधौ । क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डीदकेन च । आवृतः सर्वतः क्रौञ्चद्वीपतुल्येन मानतः । दधि­मण्डोदकश्चापि शाकद्वीपेन संवृतः । क्रौञ्चद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणेन महामते! । शाकद्वीपेश्वरस्यापि भवस्य सुमहात्मनः । सप्तैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त च । जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मणीरकः । कुमु­दोदः समौदाकिः सप्तमश्च महाद्रुमः तत्संज्ञान्यपि­तान्येव सप्त वर्षाण्यनुक्रमात् । तत्रापि पर्वताः सप्त वर्ष­विच्छेदकारिणः । पूर्वस्तत्रोदयनिरिर्जलाधारस्तथा परः तथा रेवतकः श्यामस्तथैवास्तगिरिर्द्विज! । आम्बिकेय­स्तथा रम्यः केशरी पर्वतोत्तमः । शाकस्तत्र महावृक्षः सिद्धगन्धर्वसेवितः । तत्पत्रवातसंसर्गादाह्लादो जायते परः । तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः । नद्य­श्चात्र महापुण्याः सर्वपापभयापहाः । सुकुमारी कुमारी च नलिनी रेणुका तथा । इक्षुश्च धेनुका चैव गभस्ती सप्तमी तथा अन्यास्त्वयुतशस्तत्र क्षुद्रनद्यो म­हामुने! । महीधरास्तथा चात्र शतमोऽथ सहस्रशः । ताः पिबन्ति मुदायुक्ता जलदादिषु ये स्थिताः । वर्षेष्वेते जनपदाः स्वर्गादभ्येत्य मेदिनीम् । धर्महानिर्न ते­ष्वस्ति न संहर्षः परस्परम् । मर्य्यादाव्युत्क्रमो नापि तेषु देशेषु सप्तसु । मागाश्च मानधाश्चैव मानसा मन्दगास्तथा । मागा व्राह्मणभूयिष्ठा मागधा क्षत्रिया­स्तथा । वैश्यास्तु मानसास्तेषां शूद्रास्तेषां तु मन्दगाः । शाकद्वीपे तु तैर्वर्णैः सूर्य्यरूपधरो मुने! । यथोक्तैरिज्यते सम्यक्कर्मभिर्नियतात्मभिः । शाकद्वीपस्तु मैत्रेय! क्षीरो­देन समन्ततः । शाकद्वीपप्रमाणेन बलयेनेव वेष्टितः । क्षीराब्धिः सर्वतो ब्रह्मन्! पुष्कराख्येन येष्टितः । द्वीपेन शाकद्वीपात्तु द्विगुणेन समन्ततः । पुष्कराख्य द्वीपपते­र्महावीतोऽभवत् सुतः । धातकिश्च तयोस्तत्र द्वेवर्षे नाम चिह्निते । महावीतं तथैवान्यत् धातकीषण्ड­भण्डितम् । एकश्चात्र महाभाग! प्रख्यातो वर्ष­पर्वतः । मानसोत्तरसंज्ञो वै मध्यतो बलयाकृतिः । योजनानां सहस्राणि ऊर्द्ध्वं पञ्चाशदुच्छ्रितः । ताव­दैव च विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः । पुष्करद्वीपबलयं मध्ये संविभजन्निव । स्थितोऽसौ सुमहान् शैलो व्याप्य तद्वर्षकद्वयम् । बलयाकारमेकैकं तयोर्वर्षं तथा गिरिः । दशवर्षसहस्राणि यत्र जीवन्ति मानवाः । निरामया विशोकाश्च रानद्वेषविवर्जिताः । अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां न नध्यबधकौ द्विज! नेर्ष्यासूयाभयं रोषो दोषो लोभादिको न च । महावीतं महावर्षं धातकीसंङ्गमन्ततः । मानसोत्तरशैलश्च देवदैत्यादि सेवितः । सत्यानृतं न तत्रास्ते द्वीपे पुष्करसंज्ञिते । न तत्र शैलनद्यो वा द्वीपे वर्षद्वयान्विते । तुल्यवेशास्तु मनुजादेवैस्तत्रैकरूपिणः । वर्णाश्रमाचांरहीनं धर्मा­हरणवर्जितम् । त्रयीवार्त्तादण्डनीतिशुश्र षारहितञ्च तत् । वर्षद्वयञ्च मैत्रेय! भौमः स्वर्गोऽयमुत्तमः । सर्वश्च सुखदः कालो जरारीगादिवर्जितः । पुष्करे धातकी­षण्डं महावीते च वै मुने! । न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे व्रह्मणः स्थानमुत्तमम् । तस्मिन्निवसति ब्रह्म । पूज्य­मानः सुरासुरैः । स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परि­येष्टितः । समेन पुष्करस्यैव विस्तारान्मण्डलात्तथा । एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः । द्वीपश्चैव समुद्रश्च समानौ द्विगुणौ परौ । पयांसि सर्वदा सर्व­समुद्रेषु समानि वै । ऊनातिरिक्तता तेषां कदाचिन्नैव जायते । स्थालीस्थमग्निसंयोगादुद्रेकि सलिलं यथा । तथेन्दुवृद्धौ सलिलमम्भोधौ मुनिसत्तम! । अनूमाश्चाति­रिक्ताश्च वर्द्धन्त्यापो ह्रसन्ति च । उदयास्तमनेष्विन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः । दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलानां शतानि वै । अपां धृद्विक्षयौ दृष्टौ सामुद्रीणां महा­मुने! । भोजनं पुष्करद्वीपे तत्र स्वयमुपस्थितम् । यत्र संभुञ्जते विप्र! प्रजाः सर्वाः सदैव हि । स्वादूदकस्य पुरतो दृश्यते लोकसंस्थितिः । द्विगुणा काञ्चनी भूमिः सर्वजन्तुविवर्जिता । लोकालोकस्ततः शैलो योजनायुत­विस्तरः । उच्छ्रायेणापि तावन्ति सहस्राण्यचलो हि सः । ततस्तमः समावृत्य तं शैह्यं सर्वतः स्थितम् । तमश्चाण्डकटाहेन समन्तात् परिवेष्टितम् । पञ्चाशत्­कीटिविस्तीर्णा सेयमुवीं महामुने! । सहैवाण्डकटाहेन सद्वीपाब्धिमहीधरा । सेयं धात्री विधात्री च सर्वभूत­गुणाधिका । आधारभूता सर्वेषां मैत्रेय! जगतामिति</q> । भूगोलस्य स्थिरत्वे युक्तिः खगोलशब्दे उक्ता अधिक­मत्र किञ्चिदुच्यते इलण्डीयज्योतिर्विदां मते भूगोलस्यैव दक्षिणोत्तरगतिभ्यां सूर्य्यस्य उत्तरदक्षिणगतित्वं कल्प्यते स्थिरस्य सूर्य्यस्य उत्तरदक्षिणायनयोरसम्भवादिति । तदेतन्मतमतीवासमञ्जसं भूगोलस्य दक्षिणोत्तरगतिस्वीकारे सूर्य्यस्येव कृत्तिकारोहिणोशकटमृगव्याधादीनामपि उत्तरदक्षिणयोर्गतिः प्रसज्येत न च तथा दृश्यते तेषाञ्च यथा विक्षेपनामशरसंख्या सौरागमे पठिता तादृशान्तर एव प्रत्यहं दर्शनं न मनागपि उत्तरदक्षिणा­थनमिति विवेच्य भूगालस्य रिवात्वभनुसन्धातव्यम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">भूगोल</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-लः</span>) The terrestrial globe, the earth.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">भू</span> the earth, <span lang=\"sa\">गोल</span> <lb />a ball or globe.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "भूगोल",
            "content": ""
        }
    ]
}