{
    "word": "भण्डीरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "भण्डीरः",
            "eid": "24680",
            "pagenum": "3-478-c",
            "content": "भण्डीरः¦, पुं, (भण्डि + बाहुलकात् ईरन् ।) समष्ठिलक्षुपः । तण्डुलीयशाकः । (यथा, “तण्डुलीयो मेघनादः काण्डेरस्तण्डुलेरकः । भण्डीरस्तण्डुली बीजो विषघ्नश्चाल्पमारिषः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) शिरीषवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (वटवृक्षः । यथा, रामायणे । ३ । ७५ । २४ । “मालतीकुन्दगुल्मैश्च भण्डीरैर्निचुलैस्तथा । अशोकैः सप्तपर्णैश्च केतकैरतिमुक्तकेः ॥” “भण्डीरो वटः ।” इति तट्टीकायां रामानुजः ।)"
        }
    ]
}