{
    "word": "भीष्मरत्न",
    "PW": [
        {
            "word": "भीष्मरत्न",
            "eid": "80014",
            "pagenum": 4,
            "content": "भीष्मरत्न¦ <lex>n.</lex> <i>Edelstein</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "भीष्मरत्न",
            "eid": "55025",
            "pagenum": 5,
            "content": "भीष्मरत्न¦ (भीष्म + रत्न) <lex>n.</lex> <is>Bhīṣma's</is> <i>Juwel</i>: °परीक्षा <ls>Verz. d. Oxf. H. 86,a,13.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "भीष्मरत्न",
            "eid": "25128",
            "pagenum": "3-516-c",
            "content": "भीष्मरत्नं¦, क्ली, (भीष्मं भयानकं रत्नं दुर्लभत्वात् ।) हिमालयोत्तरदेशजातशुक्लबर्णप्रस्तरविशेषः । तस्योत्पत्त्यादि यथा, सूत उवाच । “हिमवत्युत्तरे देशे वीर्य्यं पतितं सुरद्विषस्तस्य । सम्प्राप्तमुत्तमानामाकरतां भीष्मरत्नानाम् ॥ शुक्लाः शङ्खाब्जनिभाः श्योनाकसन्निभाः प्रभावन्तः । प्रभवन्ति ततस्तरुणा वज्रनिभा भीष्मपाषाणाः । हिमाद्रिप्रतिबद्धं शुद्धमपि श्रद्धया विधत्ते यः । भीष्ममणिं ग्रीवादिषु स सम्पदं सर्व्वदा लभते ॥ गुणयुक्तस्य तस्यैव धारणान्मुनिपुङ्गव ! । विषाणि तानि नश्यन्ति सर्व्वाण्येव महीतले ॥” विषमानाबाधन्ते ये तमरण्यनिवासिनः समीपेऽपि । द्वीपिवृक्षशरभकुञ्जरसिंहव्याध्रादयो हिंस्राः ॥ तस्योत्कवलितकृतिनो भवन्ति भयं न चापि समुपस्थितम् । भीष्ममणिर्गुणयुक्तः सम्यक् संप्राप्ताङ्गुलित्रितयः । पितृतर्पणे पितॄणां तृप्तिर्बहुवार्षिकी भवति ॥ शाम्यन्त्युद्भूतान्यपि सर्पाण्डजाखुवृश्चिकविषाणि । सलिलाग्निवैरितस्करभयानि भीमानि नश्यन्ति ॥ सैबलबलाहकाभं परुषं पीतप्रभं प्रभाहीनम् । मलिनद्युतिं विवर्णं दूरात् परिवर्जयेत् प्राज्ञः ॥ मूल्यं प्रकल्प्यमेषां विबुधवरैर्देशकालविज्ञानात् । दूरे भूतानां बहु किञ्चिन्निकटप्रसूतानाम् ॥” इति गारुडे भीष्मरत्नपरीक्षा नाम ७६ अः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "भीष्मरत्न",
            "eid": "36631",
            "pagenum": "4674,a",
            "content": "भीष्मरत्न¦ हिमालयोत्तरदेशजातशुक्लबर्णप्रस्तरविशेषे । तस्योत्पत्त्यादि यथा “सूत उवाच । “हिमवत्युत्तरे देशे वीर्य्यं पतितं सुरद्विषस्तस्य । सम्प्राप्तमुत्तमानामाकरतां भीष्मरत्नानाम् । शुक्लाः शङ्खाब्जनिभाः श्योनाकसन्निभाः प्रभावन्तः । प्रभवन्ति ततस्तरुणा वज्रनिभा भीष्मपाषाणाः । हिमाद्रिप्रतिबद्धं शुद्धमपि श्रद्धया विधत्ते यः । भीष्ममणिं ग्रीवादिषु स सम्पद सर्वदा लभते । प्रणयुक्तस्य तस्यैव धारणान्मुनिपुङ्गव! । विधाणि तानि नश्यन्ति सर्वाण्येव महीतले । विषमा न धाधन्ते ये तमरण्यनिवासिनः समीपेऽपि । द्वीपि वृकशरभकुञ्जरसिंहधादयो हिंस्वाः । तस्योत्कबलित कृतिनो पवन्ति भयं न चापि समुपस्थितम् । भीष्ममणिर्गुणयुक्तः सम्यक् संप्राप्ताङ्गलित्रितयः । पितृतर्पणे पितृणां तृप्तिर्बहुर्वार्षिकी भवति । शाम्यन्त्युद्भूतान्यपि सर्पाण्डजाखुवृश्चिकविषाणि । सलिलाग्निवैरि तस्करभयानि भीमानि नश्यन्ति । सैबलयलाहकाभं परुषं पीतप्रमं प्रभाहीनम् । भलिनद्यतिं विवर्ण्णं दूरात् परिवर्जयेत् पाज्ञः । मूल्यं प्रकल्प्यमेषां विबुधवरैर्देशकालविज्ञानात् । दूरे भूतानां बहु किञ्चिन्निकटप्रसूतानाम्” गारुडे ७६ अ० । भीष्ममण्यादयोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "भीष्मरत्न",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">भीष्मरत्न हिमालयोत्तरदेशजातशुक्लबर्णप्रस्तरविशेषे । तस्योत्पत्त्यादि यथा <q>सूत उवाच । “हिमवत्यु­त्तरे देशे वीर्य्यं पतितं सुरद्विषस्तस्य । सम्प्राप्तमुत्त­मानामाकरतां भीष्मरत्नानाम् । शुक्लाः शङ्खाब्जनिभाः श्योनाकसन्निभाः प्रभावन्तः । प्रभवन्ति ततस्तरुणा वज्रनिभा भीष्मपाषाणाः । हिमाद्रिप्रतिबद्धं शुद्धमपि श्रद्धया विधत्ते यः । भीष्ममणिं ग्रीवादिषु स सम्पद सर्वदा लभते । प्रणयुक्तस्य तस्यैव धारणान्मुनिपुङ्गव! । विधाणि तानि नश्यन्ति सर्वाण्येव महीतले । विषमा न धाधन्ते ये तमरण्यनिवासिनः समीपेऽपि । द्वीपि वृकशरभकुञ्जरसिंहधादयो हिंस्वाः । तस्योत्कबलित कृतिनो पवन्ति भयं न चापि समुपस्थितम् । भीष्म­मणिर्गुणयुक्तः सम्यक् संप्राप्ताङ्गलित्रितयः । पितृतर्पणे पितृणां तृप्तिर्बहुर्वार्षिकी भवति । शाम्यन्त्युद्भूता­न्यपि सर्पाण्डजाखुवृश्चिकविषाणि । सलिलाग्निवैरि तस्करभयानि भीमानि नश्यन्ति । सैबलयलाहकाभं परुषं पीतप्रमं प्रभाहीनम् । भलिनद्यतिं विवर्ण्णं दूरात् परिवर्जयेत् पाज्ञः । मूल्यं प्रकल्प्यमेषां विबुध­वरैर्देशकालविज्ञानात् । दूरे भूतानां बहु किञ्चिन्निकटप्र­सूतानाम्</q> गारुडे ७६ अ° । भीष्ममण्यादयोऽप्यत्र ।</span></li>"
        }
    ]
}