{
    "word": "भूस्तृणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "भूस्तृणं",
            "eid": "25363",
            "pagenum": "3-538-a",
            "content": "भूस्तृणं¦, क्ली, (भूलग्नं तृणं भुवस्तृणमिति वा । पारस्करादित्वात् सुट् ।) भूतृणम् । इत्यमरः । २ । ५ । १६७ ॥ (यथा, मनौ । ६ । १४ ॥ “वर्जयेन्मधुमांसञ्च भौमानि कवकानि च । भूस्तृणं शिग्रुकञ्चैव श्लेष्मातकफलानि च ॥”) अस्य पर्य्यायगुणा यथा, “गुह्यवीजञ्च भूतीकं सुगन्धं गोमयप्रियम् । भूस्तृणन्तु भवेच्छत्रा मालातृणकमित्यपि ॥ भूस्तृणं कटुकं तिक्तं तीक्ष्णोष्णं रोचनं लघु । विदाहि दीपनं रूक्षमनेत्र्यं मुखशोधनम् । अवृष्यं बहुविट्कञ्च पित्तरक्तप्रदूषणम् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}