{
    "word": "भाषापादः",
    "SKD": [
        {
            "word": "भाषापादः",
            "eid": "25019",
            "pagenum": "3-509-c",
            "content": "भाषापादः¦, पुं, (भाषायाः पादः ।) चतुष्पाद्ब्यवहारान्तर्गतप्रथभपादः । तस्य लक्षणं यथा, “अर्थवद्धर्म्मसंयुक्तं परिपूर्णमनाकुलम् । साध्यवद्वाचकपदं प्रकृतार्थानुबन्धि च ॥ प्रसिद्धमविरुद्धञ्च निश्चितं साधनक्षमम् । संक्षिप्तं निखिलार्थेञ्च देशकालाविरोधि च ॥ वर्षर्त्तुमासपक्षाहोवेलादेशप्रदेशवत् । स्थानावसथसाध्याख्याजात्याकारवयोयुतम् ॥ साध्यप्रमाणसंख्यावदात्मप्रत्यर्थिनाम च । परात्मपूर्व्वजानेकराजनामभिरङ्कितम् ॥ क्षमालिङ्गात्मपीडावत्कथिताहर्त्तृदायकम् । यदावेदयते राज्ञे तद्भाषेत्यभिधोयते ॥” इति मिताक्षरायां व्यवहाराध्यायः ॥ अस्य विवरणं भाषाशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "भाषापादः",
            "content": "भाषापादः पुं. भाषा+पादः  - 'आरोप, शिकायत'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "भाषापादः",
            "content": ""
        }
    ]
}