{
    "word": "भट्टाचार्य्य",
    "SKD": [
        {
            "word": "भट्टाचार्य्य",
            "eid": "24654",
            "pagenum": "3-477-c",
            "content": "भट्टाचार्य्यः¦, पुं, (भट्टः तुतातभट्टः । आचार्य्यः उदयनाचार्य्यः तौ तुल्यतया तन्मताभिज्ञत्वेनास्त्यस्येति । अण् ।) तुतातभट्टमतं न्यायशास्त्रम् उदयनाचार्य्यमतं न्यायशास्त्रम् एतदुभयशास्त्रवेत्ता । एतदुभयमतं जानाति यः इत्यर्थे ढघेकादिति कारकात् कर्त्तरि अणिता ष्णप्रत्ययेन निष्पन्नः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "भट्टाचार्य्य",
            "eid": "36099",
            "pagenum": "4635,b",
            "content": "भट्टाचार्य्य¦ पु० भट्टस्तुतातभट्टश्च आचार्य्य उदयनाचार्य्यश्च तौ तुल्यतया तन्मताभिज्ञतया वाऽस्त्यस्य । तुतातभट्टेन उदयनाचार्य्येण च । तुल्ये २ तयोर्मताभिज्ञे च । द्वन्द्वः । ३ तथोः द्वि० व० । “नास्तिकानां निग्रहाय भट्टाचार्य्यौ भविष्यतः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "भट्टाचार्य्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">भट्टाचार्य्य पु° भट्टस्तुतातभट्टश्च आचार्य्य उदयनाचार्य्यश्च तौ तुल्यतया तन्मताभिज्ञतया वाऽस्त्यस्य । तुतातभट्टेन उदयनाचार्य्येण च । तुल्ये २ तयोर्मताभिज्ञे च । द्वन्द्वः । ३ तथोः द्वि° व° । <q>नास्तिकानां निग्रहाय भट्टाचार्य्यौ भविष्यतः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}