{
    "word": "भूमिकम्प",
    "ACC": [
        {
            "word": "भूमिकम्प",
            "eid": "16296",
            "pagenum": 1,
            "content": "भूमिकम्प¦ the 62d Pariśiṣṭa of the Av. W. p. 94."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "भूमिकम्प",
            "eid": "23117",
            "pagenum": 383,
            "content": "भूमिकम्प¦ <lex>m.</lex> °कम्पन <lex>n.</lex> earthquake."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "भूमिकम्प",
            "eid": "152127",
            "pagenum": "763,1",
            "content": "भूमि—कम्प ¦ <lex>m.</lex> an earthquake, <ls>Gaut.</ls>; <ls>MBh.</ls>; <ls>R.</ls>; <ls>Var.</ls><info lex='m'/>"
        },
        {
            "word": "भूमिकम्प",
            "eid": "152128",
            "pagenum": "763,1",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of the 62nd, <ls>AV.Pariś.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "भूमिकम्प",
            "eid": "80502",
            "pagenum": 4,
            "content": "भूमिकम्प <lex>m.</lex> (<ls>GAUT.</ls>) und °कम्पन <lex>n.</lex>¦ <i>Erdbeben</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "भूमिकम्प",
            "eid": "55408",
            "pagenum": 5,
            "content": "भूमिकम्प¦ (भू° + क°) <lex>m.</lex> <i>Erdbeben</i> <ls>Verz. d. B. H. 94, 1.</ls> <ls>MBH. 3, 8679.</ls> <ls>R. 1, 41, 15.</ls> <ls n='R.'>2, 87, 4.</ls> <ls>VARĀH. BṚH. S. 4, 12. 32</ls> in der Unterschr."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "भूमिकम्प",
            "eid": "36828",
            "pagenum": "4690,a",
            "content": "भूमिकम्प¦ पु० ६ त० । क्षितिचलने तत्कारणादिकं स फलविशेषं वृ० स० ३२ अ० उक्तं यथा “क्षितिकम्पमाहुरेके वृहदन्तर्जलनिवासिसत्त्वकृतम् । भूभारखिन्नदिग्गजविश्रामसमुद्भवं चान्ये । अनिलोऽनिलेन निहतः क्षितौ पतन् सस्वनं करोत्येके । केचित्त्वदृष्टकारितमिदमन्ये प्राहुराचार्य्याः । गिरिभिः पुरा सपक्षैर्वसुधा प्रपतद्भिरुत्पतद्भिश्च । आकम्पिता पितामहमाहामरसदसि सव्रीडम् । भगवन्नाम ममैत० त्त्वया कृतं यदचलेति तन्न तथा । क्रियतेऽचलैश्चलद्भिः शक्ताह नास्य खेदस्य । तस्याः सगद्गदगिरं किञ्चित् स्फुरिताधरं विनतमीषत् । साश्रुविलोचननमवलोक्य पितामहः प्राह । मन्युं हरेन्द्र! घात्र्याः क्षिप कुलिशं शैलपक्षभङ्गाय । शक्रः कृतमित्युक्त्वा मा भैरिति वसुमतीमाह । किन्त्वनिलदहनसुरपतिवरुणाः सदसत्फलावबोधार्थम् । प्राग्द्वित्रिचतुर्भागेषु दिननिशोः कम्पविष्यन्ति । चत्वार्यार्यम्णाद्यान्यादित्यं मृगशिरो ऽश्वयुक् चेति । मण्डलमेतद्वायव्यमस्य रूपाणि सप्ता हात् । धूमाकुलीकृताशे नभसि नभस्वान् रजः क्षिपन् भौमम् । विरुजन् द्रुमांश्च विचरति रविरपटुकरावभासी च । वायव्ये मकम्पे सस्याम्बुवनौषधीक्षयोऽभिहितः । श्वयथुश्वासोम्मादज्घरकासभवा वणिक्पीडा । रूपायुधभृद्वैद्याः स्त्रीकविगान्धर्वपण्यशिल्पिजनाः । पीड्यन्ते सौराष्ट्रककुरुमगधदशार्णमत्स्याश्च । पुष्याग्नेषविशाखाभरणीपित्र्याजभाग्यसञ्ज्ञानि । वर्गो हौतभुजोऽयं करोति रूपाण्यथैतानि । तारोल्कापातावृतमादीप्तमिवाम्वरं सदिग्दाहम् । विचरति मरुत्सहायः सप्तार्चिः सप्तदिवसान्तः । आग्नेयेऽम्बुदनाशः सलिलाशयसङ्क्षयो नृपतितैरम् । दद्रूविचर्चिकाज्वरविसर्पिकाः पाण्डरोगश्च । दीप्तौजसः प्रचण्डाः पीड्यन्ते चाश्म० काङ्गबाह्लीकाः । तङ्गणकलिङ्गवङ्गद्रविडाः शवराश्च नैकविधाः । अभिजिच्छ्रवणधनिष्ठाप्राजापत्यैन्द्रवैश्वमैत्राणि । सुरपथमण्डलमेतद्भवन्ति चास्य स्वरूपाणि । चलिताचलवर्ष्माणो गम्भीरविराविणस्तडित्वन्तः । गवचलिकुलाहिनिभा विसृजन्ति पयः पयोवाहाः । ऐन्द्रं श्रुतिकुलजातिख्यातावनिपालगणपविध्वंसि । अतिसारगलग्रहवदनरोगकृच्छर्दिकोपाय । काशियुगन्धरपौरवकिरातकीराभिसारबलभद्राः । अर्बुदसुबास्तुमालबपीडाकरमिष्टवृष्टिकरम् । पौष्णाप्यार्द्राश्लेषामूलाहिर्बुध्न्यवरुणदैवानि । मण्डलमेतद्वारुणमस्यापि भवन्ति रूपाणि । नीलोत्पलालिभिन्नाञ्जनत्विषो मधुरराविणो वहुलाः । तडिदुद्भासितदेहा धाराङ्कुशबर्षिखो जलदाः । वारुणमर्णवसरिदाश्रितघ्नमतिवृष्टिदं विगतवैरम् । गीनर्दचेदिकुकुरान् किरातवैदेहकान् हन्ति । षड्भिर्मासैः कम्पो द्वाम्यां पाकञ्च याति मिर्धातः । अन्यानप्युत्पातान् जगुरन्ये मण्डलैरेतैः । उल्का हरिश्चन्द्रपुरं रजश्च निर्घातभूकम्पककुप्प्रदाहाः । वातो ऽतिचण्डो ग्रहणं रवीत्द्वोर्नक्षत्रतारागणवैकृतानि । व्यभ्रे वृष्टिर्वैकृतं वातवृष्टिर्धूमोऽनग्नेर्विस्फुलिङ्गार्चिषो बा । वन्यं सत्त्वं ग्राममध्ये विशेद्वा रात्रावैन्द्रं कार्मुकं दृश्यते वा । सन्ध्याविकाराः परिवेषखण्डा नद्यः प्रतीपा दिवि तूर्य्यनादाः । अन्यच्च यत् स्यात् प्रकृतेः प्रतीपं तत्मण्डलैरेव फलं निगाद्यम् । हन्त्यैन्द्रो वायव्यं वायुश्चात्यैन्द्रमेवमन्योऽन्यम् । वारुणहीतभुजावपि वेलानक्षत्रजाः कम्पाः । पथितनरेश्वरमरणव्यसनान्याग्नेयवायुमण्डलयोः । क्षुद्भयमरकावृष्टिभिरुपताप्यन्ते जनाश्चापि । वारुणपौरन्दरयोः सुभिक्षशिववृष्टिहार्दयो लोके । गावोऽतिभूरिपयसो निवृत्तवैराश्च भूपालाः । पक्षैश्चतुर्भिरनिलस्त्रिभिरग्निर्देवराट् च सप्ताहात् । सद्यः फलति च वरुणो येषु न कालोऽद्भुतेषूक्तः । पलयति पवनः शतद्वयं शतमनलो दशयोजनान्वितम् । सलिलपतिरशीतिसंयुतं कुलिशधरोऽभ्यधिकं च षष्टिकम् । त्रिचतुर्थसप्तमदिने मासे पक्षे तथा त्रिपक्षे च । यदि भवति भूमिकम्पः प्रधाननृपनाशनो भवति ।” भूमिचलनादयोऽप्यत्र । “निर्घाते भूमिचलने” म० त० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "भूमिकम्प",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">भूमिकम्प पु° ६ त° । क्षितिचलने तत्कारणादिकं स फलविशेषं वृ° स° ३२ अ° उक्तं यथा <q>क्षितिकम्पमाहुरेके वृहदन्तर्जलनिवासिसत्त्वकृतम् । भू­भारखिन्नदिग्गजविश्रामसमुद्भवं चान्ये । अनिलो­ऽनिलेन निहतः क्षितौ पतन् सस्वनं करोत्येके । केचि­त्त्वदृष्टकारितमिदमन्ये प्राहुराचार्य्याः । गिरिभिः पुरा सपक्षैर्वसुधा प्रपतद्भिरुत्पतद्भिश्च । आकम्पिता पितामहमाहामरसदसि सव्रीडम् । भगवन्नाम ममैत° त्त्वया कृतं यदचलेति तन्न तथा । क्रियतेऽचलैश्चलद्भिः शक्ताह नास्य खेदस्य । तस्याः सगद्गदगिरं किञ्चित् स्फुरिताधरं विनतमीषत् । साश्रुविलोचननमवलोक्य पितामहः प्राह । मन्युं हरेन्द्र! घात्र्याः क्षिप कुलिशं शैलपक्षभङ्गाय । शक्रः कृतमित्युक्त्वा मा भैरिति वसुमतीमाह । किन्त्वनिलदहनसुरपतिवरुणाः सदसत्­फलावबोधार्थम् । प्राग्द्वित्रिचतुर्भागेषु दिननिशोः कम्पविष्यन्ति । चत्वार्यार्यम्णाद्यान्यादित्यं मृगशिरो ऽश्वयुक् चेति । मण्डलमेतद्वायव्यमस्य रूपाणि सप्ता हात् । धूमाकुलीकृताशे नभसि नभस्वान् रजः क्षिपन् भौमम् । विरुजन् द्रुमांश्च विचरति रविरपटुकरावभासी च । वायव्ये मकम्पे सस्याम्बुवनौषधीक्षयोऽभिहितः । श्वयथुश्वासोम्मादज्घरकासभवा वणिक्पीडा । रूपायुध­भृद्वैद्याः स्त्रीकविगान्धर्वपण्यशिल्पिजनाः । पीड्यन्ते सौराष्ट्रककुरुमगधदशार्णमत्स्याश्च । पुष्याग्नेषविशाखा­भरणीपित्र्याजभाग्यसञ्ज्ञानि । वर्गो हौतभुजोऽयं करोति रूपाण्यथैतानि । तारोल्कापातावृतमादीप्त­मिवाम्वरं सदिग्दाहम् । विचरति मरुत्सहायः सप्तार्चिः सप्तदिवसान्तः । आग्नेयेऽम्बुदनाशः सलिला­शयसङ्क्षयो नृपतितैरम् । दद्रूविचर्चिकाज्वरविसर्पिकाः पाण्डरोगश्च । दीप्तौजसः प्रचण्डाः पीड्यन्ते चाश्म° काङ्गबाह्लीकाः । तङ्गणकलिङ्गवङ्गद्रविडाः शवराश्च नैकविधाः । अभिजिच्छ्रवणधनिष्ठाप्राजापत्यैन्द्रवैश्वमै­त्राणि । सुरपथमण्डलमेतद्भवन्ति चास्य स्वरूपाणि । चलिताचलवर्ष्माणो गम्भीरविराविणस्तडित्वन्तः । गव­चलिकुलाहिनिभा विसृजन्ति पयः पयोवाहाः । ऐन्द्रं श्रुतिकुलजातिख्यातावनिपालगणपविध्वंसि । अ­तिसारगलग्रहवदनरोगकृच्छर्दिकोपाय । काशियुगन्धर­पौरवकिरातकीराभिसारबलभद्राः । अर्बुदसुबास्तुमा­लबपीडाकरमिष्टवृष्टिकरम् । पौष्णाप्यार्द्राश्लेषामूलाहि­र्बुध्न्यवरुणदैवानि । मण्डलमेतद्वारुणमस्यापि भवन्ति रूपाणि । नीलोत्पलालिभिन्नाञ्जनत्विषो मधुरराविणो वहुलाः । तडिदुद्भासितदेहा धाराङ्कुशबर्षिखो ज­लदाः । वारुणमर्णवसरिदाश्रितघ्नमतिवृष्टिदं विगत­वैरम् । गीनर्दचेदिकुकुरान् किरातवैदेहकान् हन्ति । षड्भिर्मासैः कम्पो द्वाम्यां पाकञ्च याति मिर्धातः । अन्यानप्युत्पातान् जगुरन्ये मण्डलैरेतैः । उल्का हरिश्चन्द्रपुरं रजश्च निर्घातभूकम्पककुप्प्रदाहाः । वातो ऽतिचण्डो ग्रहणं रवीत्द्वोर्नक्षत्रतारागणवैकृतानि । व्यभ्रे वृष्टिर्वैकृतं वातवृष्टिर्धूमोऽनग्नेर्विस्फुलिङ्गार्चिषो बा । वन्यं सत्त्वं ग्राममध्ये विशेद्वा रात्रावैन्द्रं कार्मुकं दृश्यते वा । सन्ध्याविकाराः परिवेषखण्डा नद्यः प्रतीपा दिवि तूर्य्यनादाः । अन्यच्च यत् स्यात् प्रकृतेः प्रतीपं तत्मण्डलैरेव फलं निगाद्यम् । हन्त्यैन्द्रो वायव्यं वायुश्चात्यैन्द्रमेवमन्योऽन्यम् । वारुणहीतभुजावपि वेला­नक्षत्रजाः कम्पाः । पथितनरेश्वरमरणव्यसनान्याग्नेय­वायुमण्डलयोः । क्षुद्भयमरकावृष्टिभिरुपताप्यन्ते जना­श्चापि । वारुणपौरन्दरयोः सुभिक्षशिववृष्टिहार्दयो लोके । गावोऽतिभूरिपयसो निवृत्तवैराश्च भूपालाः । पक्षैश्चतुर्भिरनिलस्त्रिभिरग्निर्देवराट् च सप्ताहात् । सद्यः फलति च वरुणो येषु न कालोऽद्भुतेषूक्तः । पलयति पवनः शतद्वयं शतमनलो दशयोजनान्वितम् । सलिल­पतिरशीतिसंयुतं कुलिशधरोऽभ्यधिकं च षष्टिकम् । त्रिचतुर्थसप्तमदिने मासे पक्षे तथा त्रिपक्षे च । यदि भवति भूमिकम्पः प्रधाननृपनाशनो भवति ।</q> भूमिचलनादयोऽप्यत्र । <q>निर्घाते भूमिचलने</q> म° त° ।</span></li>"
        }
    ]
}