{
    "word": "भूतृणम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "भूतृणम्",
            "eid": "25261",
            "pagenum": "3-532-c",
            "content": "भूतृणं¦, क्ली, (भुवस्तृणम् ।) गन्धतृणम् । गन्धस्वड इति भाषा । तत्पर्य्यायः । गन्धखेडम् २ रौहिषम् ३ गोमयप्रियम् ४ । इति रत्नमाला ॥ पटम् ५ रामकर्पूरम् ६ सत्तृणम् ७ शरम् ८ श्यामकम् ९ ध्यामकम् १० पौरम् ११ देवजग्धकम् । इति रत्नमालान्तरम् ॥ (यथास्य पर्य्यायः । “गुह्यबीजन्तु भूतीकं सुगन्धं जम्बुकप्रियम् । भूतृणन्तु भवेच्छत्रा मालातृणकमित्यपि ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ]
}