{
    "word": "भूनिम्बः",
    "SKD": [
        {
            "word": "भूनिम्बः",
            "eid": "25273",
            "pagenum": "3-533-b",
            "content": "भूनिम्बः¦, पुं, (क्षुपविशेषः । चिराता इति भाषा । (यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने ९ अध्याये । “मधूकभूनिम्बगृष्टिका इति समभागाः कल्कः स्यात् ।”) तत्पर्य्यायः । अनार्य्यतिक्तः २ कैरातः ३ रामसेनकः ४ किराततिक्तः ५ हैमः ६ काण्डतिक्तः ७ किरातकः ८ । इति राजनिर्घण्टः ॥ कटुतिक्तः ९ । इति भावप्रकाशः ॥ (तथा चास्य पर्य्यायान्तरम् । वैद्यकरत्नमालायाम् । “किराततिक्तं कैरातं भूनिम्बः काण्डतिक्तकः ॥”) अस्य गुणाः । वातिकत्वम् । तिक्तत्वम् । कफपित्तज्वरापहत्वम् । ब्रणसंरोपणत्वम् । पथ्यत्वम् । कुष्ठकण्डूतिशोफनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अपि च । “किरातकोऽन्यो नेपालः सोऽर्द्धतिक्तो ज्वरान्तकः । किरातः सारको रूक्षः शीतलस्तिक्तको लघुः ॥ सन्निपातज्वरश्वासकफपित्तास्रदाहनुत् । कासशोषतृषाकुष्ठज्वरव्रणकृमिप्रणुत् ॥” इति भावप्रकाशः ॥ अस्य गुणपर्य्यायान्तरे किराततिक्तशब्दे द्रष्टव्ये ॥"
        }
    ]
}