{
    "word": "भैरवीचक्र",
    "VCP": [
        {
            "word": "भैरवीचक्र",
            "eid": "37019",
            "pagenum": "4705,a",
            "content": "भैरवीचक्र¦ न० भैरव्याः पूजनार्थं चक्रमू । देवीपूजार्थे कुलाचारवतां चक्राकारसमूहे तद्विधिर्यथा उत्पत्तितन्त्रे 
“नित्यं नैमित्तिकं काम्यं प्रकुर्य्याच्च दिने दिने । कुलवारे कुलर्क्षे च तिथौ चन्दनके तथा । भैरव्याः कल्पितं चक्रं संस्थाप्य पूर्ववत् प्रिये । सुराणां शोधनं कुर्य्याद् यथावत् परमेश्वरि! । प्रवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णा द्विजोत्तमाः । निवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णाः पृथक् पृथक्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "भैरवीचक्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">भैरवीचक्र न° भैरव्याः पूजनार्थं चक्रमू । देवीपूजार्थे कुलाचारवतां चक्राकारसमूहे तद्विधिर्यथा उत्पत्तितन्त्रे <q>नित्यं नैमित्तिकं काम्यं प्रकुर्य्याच्च दिने दिने । कुलवारे कुलर्क्षे च तिथौ चन्दनके तथा । भैरव्याः कल्पितं चक्रं संस्थाप्य पूर्ववत् प्रिये । सुराणां शोधनं कुर्य्याद् यथावत् परमेश्वरि! । प्रवृत्ते भैरवी­चक्रे सर्वे वर्णा द्विजोत्तमाः । निवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णाः पृथक् पृथक्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}