{
    "word": "भूतकला",
    "VCP": [
        {
            "word": "भूतकला",
            "eid": "36731",
            "pagenum": "4685,a",
            "content": "भूतकला¦ स्त्री ६ त० । शा० ति० उक्ते धरादिभूतानामुत्पादके निवृत्त्याद्ये शक्तिभेदे “धरादिपञ्चभूतानां निवृत्त्याद्याः कलाः स्मृताः । निवृत्तिः सुप्रतिष्ठा स्यात् विद्या शान्तिरनन्तरन्तरम् । शान्त्यतीतेति ता ज्ञेया नाददेहसमुद्भवाः” शा० ति० “शक्तिः प्रथमसम्भूता शान्त्यतीतापदोत्तरा शान्त्यतीतापदाच्छक्तेस्ततः शान्तिपदं क्रमात् । ततो विद्यापदं तस्मात् प्रतिष्ठापदसंग्रहः । निवृत्तिपदमुत्पन्नं प्रतिष्ठापदतः परम् । एवमुक्ता सवासेन सृष्टिरीश्वरनोदिता । आनुलोम्यादथैतेषां प्रातिलोम्वेन संहृतिः । अस्मात् पञ्चपदोद्दिष्टान्न सृष्ट्यन्तरमिष्यते । कलाभिः पञ्चभिर्व्याप्तं यस्माद्विश्वमिदं जगत्” राघवभट्टधृतवायवीयसंहिता ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "भूतकला",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">भूतकला स्त्री ६ त° । शा° ति° उक्ते धरादिभूतानामुत्­पादके निवृत्त्याद्ये शक्तिभेदे <q>धरादिपञ्चभूतानां निवृ­त्त्याद्याः कलाः स्मृताः । निवृत्तिः सुप्रतिष्ठा स्यात् विद्या शान्तिरनन्तरन्तरम् । शान्त्यतीतेति ता ज्ञेया नाददेह­समुद्भवाः</q> शा° ति° <q>शक्तिः प्रथमसम्भूता शान्त्य­तीतापदोत्तरा शान्त्यतीतापदाच्छक्तेस्ततः शान्तिपदं क्रमात् । ततो विद्यापदं तस्मात् प्रतिष्ठापदसंग्रहः । निवृत्तिपदमुत्पन्नं प्रतिष्ठापदतः परम् । एवमुक्ता स­वासेन सृष्टिरीश्वरनोदिता । आनुलोम्यादथैतेषां प्राति­लोम्वेन संहृतिः । अस्मात् पञ्चपदोद्दिष्टान्न सृष्ट्यन्तर­मिष्यते । कलाभिः पञ्चभिर्व्याप्तं यस्माद्विश्वमिदं जगत्</q> राघवभट्टधृतवायवीयसंहिता ।</span></li>"
        }
    ]
}