{
    "word": "भोक्तव्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "भोक्तव्यम्",
            "eid": "25467",
            "pagenum": "3-547-b",
            "content": "भोक्तव्यं¦ त्रि, (भुज + कर्म्मणि तव्यत् ।) भोजनीयम् । भोज्यम् । यथा, “यन्नेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम् ।” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ “अलावू वर्त्तुलाकारा वार्त्ताकी दुग्धवर्णिका । प्राणान्तेऽपि न भोक्तव्या दुग्धवर्णा कलम्बिका ॥” इति कर्म्मलोत्तनञ्च ॥ (कर्म्मजन्ये अनुभवनीये । यथा च देवीभागवते । ११ । ७ । २८ । “प्रारब्धं किल भोक्तव्यं शुभं वाप्यथवा शुभम् । उद्यमस्तद्वशे नित्यं कारयत्येव सर्व्वथा ॥”)"
        }
    ]
}