{
    "word": "भोग्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "भोग्यम्",
            "eid": "25489",
            "pagenum": "3-548-b",
            "content": "भोग्यं¦, क्ली, (भुज + ण्यत् ।) धनम् । धान्यम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ भोगमर्हतीति । भोग + यत् । भोगार्हेत्रि ॥ (यथा, कामन्दकीये । ५ । ८१ । “यथा रक्षेच्च निपुणं शस्यं कण्टकिशाखया । फलाय लगुडः कार्य्यस्तद्बद्भोग्यमिदं जगत् ।”) आधिभेदः । यथाह नारदः । “विश्रम्भहेतू द्वावत्र प्रतिभूराधिरेव च । अधिक्रियत इत्याधिः स विज्ञेयो द्विलक्षणः ॥ कृतकालोपनेयश्च यावद्देयोद्यतस्तथा । स पुनर्द्विविधः प्रोप्यो गोप्यो भोग्यस्तथैव च ॥” गोप्यो रक्षणीयः । भोग्यस्यार्थः फलभोग्यपदे द्रष्टव्यः । तद्यथा, “काले कालकृतो नश्येत् फलभोग्यो न नश्यति ।” फलं भोग्यं यस्यासौ फलभोग्यः क्षेत्रारामादिः स न कदाचिदपि नश्यति । इति मिताक्षरायां व्यवहाराध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "भोग्यम्",
            "content": "भोग्यम् नपुं. - उपभोग का कोई पदार्थ"
        },
        {
            "word": "भोग्यम्",
            "content": "भोग्यम् नपुं. - 'दौलत, सम्पत्ति, जायदाद'"
        },
        {
            "word": "भोग्यम्",
            "content": "भोग्यम् नपुं. - 'अनाज, अन्न'"
        }
    ]
}