{
    "word": "भूतमण्डल",
    "VCP": [
        {
            "word": "भूतमण्डल",
            "eid": "36749",
            "pagenum": "4685,b",
            "content": "भूतमण्डल¦ न० ६ त० । शा० ति० उक्ते पृथिव्यादीनां मण्डलभेदे तत्स्वरूपं तत्रोक्तं यथा “वृत्तं दिवस्तत् षड्विन्दुलाञ्छितं भातरिश्वनः । त्रिलोणं स्वस्तिकोपेतं वह्नेरर्द्धेन्दुसंयुतम् । अम्भोभमम्भसो भूमेश्चतुरस्यं सवज्रकम् । तत्तद्भूतकमानानि मण्डमानि विदुर्बुधाः । वर्णेः खैरञ्जितान्याहुः स्वस्यनामावृतान्यपि” । “वर्णैः श्वेतादिभिर्भूतवर्णैरजोभिरञ्जितानीति पदार्थादर्शः । तत्रैतद्व्याख्या विस्तरेण दृश्या । मन्त्रमहोदधौ तेषां स्पष्टं स्वरूपं कर्मविशेषे विनियोगश्चोक्तो यथा “अर्द्धचन्द्रनिभं पार्श्वद्वये पद्मद्वयाङ्कितम् । जलस्य मण्डलं प्रोक्तं प्रशस्तं शान्ति कर्मणि । त्रिकोणं स्वस्तिकोपेतं वश्ये वह्नेस्तु मण्डलम् । चतुरस्रं वज्रयुक्तं स्तम्भे भूमेस्तु मण्डलम् । वृत्तं दिवस्तु विद्वेषे विन्दु षट्काङ्कितं तु तत् । वायुमण्डलमुच्चाटे मारणे वह्निमण्डलम्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "भूतमण्डल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">भूतमण्डल न° ६ त° । शा° ति° उक्ते पृथिव्यादीनां मण्डल­भेदे तत्स्वरूपं तत्रोक्तं यथा <q>वृत्तं दिवस्तत् षड्विन्दु­लाञ्छितं भातरिश्वनः । त्रिलोणं स्वस्तिकोपेतं वह्ने­रर्द्धेन्दुसंयुतम् । अम्भोभमम्भसो भूमेश्चतुरस्यं सवज्र­कम् । तत्तद्भूतकमानानि मण्डमानि विदुर्बुधाः । वर्णेः खैरञ्जितान्याहुः स्वस्यनामावृतान्यपि</q> । <q>वर्णैः श्वेतादिभि­र्भूतवर्णैरजोभिरञ्जितानीति पदार्थादर्शः । तत्रैतद्व्याख्या विस्तरेण दृश्या । मन्त्रमहोदधौ तेषां स्पष्टं स्वरूपं कर्मविशेषे विनियोगश्चोक्तो यथा “अर्द्धचन्द्रनिभं पार्श्वद्वये पद्मद्वयाङ्कितम् । जलस्य मण्डलं प्रोक्तं प्रशस्तं शान्ति कर्मणि । त्रिकोणं स्वस्तिकोपेतं वश्ये वह्नेस्तु मण्ड­लम् । चतुरस्रं वज्रयुक्तं स्तम्भे भूमेस्तु मण्डलम् । वृत्तं दिवस्तु विद्वेषे विन्दु षट्काङ्कितं तु तत् । वायु­मण्डलमुच्चाटे मारणे वह्निमण्डलम्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}