{
    "word": "भुवः",
    "KRM": [
        {
            "word": "भुवः",
            "eid": "1164",
            "pagenum": 960,
            "content": "(1164) <b>“भुवोऽवकल्कने”</b>¦ (X-चुरादिः-1748. सक. सेट्. उभ.) <dvsn n='NI'>“अवकल्कनम् = मिश्रीकरणम् । भावयति दध्नौदनम् । अनित्यण्यन्तत्वार्था पञ्चमी । ‘विकल्कने’ इति नन्दी । ‘भावयेद् ब्राह्मणं तपः ।’ —” इति क्षीरस्वामी । “अवकल्कनं = चिन्तनम् । इति काश्यपः । क्वचित् स्वामिग्रन्थेऽनुकल्कनम्-इति पठित्वा, ‘अनुकल्कनम् = मिश्रीकरणम् ।’ इति द्वश्यते । …विकल्कनम् = विपाचनम् (= <sup>3</sup> विपक्वीकरणम् ।) तथा च प्रयुज्यते— ‘तपो भावितमात्मानम्—’ इति । ‘-अवकल्पने’ इत्यपरे । तथा च धनपालः…” इति मा. धा. वृत्तिः । ‘मूलशुद्धिस्त्वत्र कीदृशी? इति न विद्मः ।’ इति पुरुषकारः । ‘सत्तायां भवति, प्राप्तौ णिचि भावयते तङि । भवते शपि, तत्रैव भावयत्यवकल्कने ॥’ (श्लो. 3) इति देवः । भावकः-विका, <sup>4</sup> बिभावयिषकः-षिका, भावयिता-त्री, बिभावयिषिता-त्री; <sup>5</sup> भावयन्-न्ती, बिभावयिषन्-न्ती; भावयिष्यन्-न्ती-ती, बिभावयिषिष्यन्-न्ती-ती; भावयमानः, बिभावयिषमाणः; भावयिष्यमाणः, बिभावयिषिष्यमाणः, बिभावयिट्-यिषौ-यिषः; <sup>A</sup> भावितम्-तः, बिभावयिषितः-तवान्; भावः, <sup>1</sup> भावुकः, <sup>2</sup> भावनः, बिभावयिषुः; भावयितव्यम्, बिभावयिषितव्यम्; भावनीयम्, बिभावयिषणीयम्; भाव्यम्, बिभावयिष्यम्; ईषद्भावःदुर्भावः-सुभावः; ईषद्बिभावयिषः-दुर्बिभावयिषः-सुबिभावयिषः; भाव्यमानः, बिभावयिष्यमाणः; भावः, बिभावयिषः; भावयितुम्, बिभावयिषितुम्; भावना, बिभावयिषा; भावनम्, बिभावयिषणम्; भावयित्वा, बिभावयिषित्वा; प्रभाव्य, प्रबिभावयिष्य; भावम् 2, भावयित्वा 2, बिभावयिषम् 2; बिभावयिषित्वा 2. इति रूपाण्यस्य भवन्ति । <F>3. ‘प्रभावुकमन्नं भवति ।’ इति काशिकायाम् (3-2-154) उदाहृतम् । तस्यान्नविशेष्यकत्वेन विपक्वीकरणार्थे वृत्तिरस्य धातोः इति काशिकासम्मतमिति ज्ञेयम् ।</F> <F>4. ण्यन्तात् सनि, ‘ओः पुयण्ज्यपरे’ (7-4-80) इत्यभ्यासे इकारः । एवमुत्तरत्रापि ज्ञेयम् ।</F> <F>5. ‘भू अवकल्कने’ इति पठितव्ये सति, ‘भुवोऽवकल्कने’ इति पाठः ‘अनित्यण्यन्तत्वार्थं पञ्चमी ।’ इति ज्ञापयतीत्याहुः । तेन णिजभावपक्षे, धातोश्चिन्तनार्थकत्वेअकर्मकत्वेन, चिन्तनस्य च चित्तवत्कर्तृकत्वेन ‘अणावकर्मकात् चित्तवत्कर्तृकात्’ (1-3-87) इति ण्यन्तात् परस्मैपदमेव । मिश्रीकरणाद्यर्थान्तरे तु यथासम्भवमात्मनेपदमपि धातोरस्य भवतीत्यपि बोध्यम् ।</F> <F>A. ‘रोषान्ध्यभावितमसृग्भिरकल्पयत् तं कृष्णोऽपि नाकिजनराकितलाग्यवीर्यः ॥’ धा. का. 3. 41.</F> <F>1. तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिष्वर्थेषु ‘लषपतपदस्थाभूवृष—’ (3-2-154) इत्यनेन उकञ्प्रत्ययः । ‘णेरनिटि’ (6-4-51) इति णिलोपः । ‘न वाचमवमन्यन्ते नर्तकीमिव भावुकाः ॥’ (या. अ. 1-7) इत्यत्र, “भावुकाः = भावनाकृतो भगवद्भक्ताः । ‘भुवोऽवकल्कने’ इति भवतेर्णिजन्तात् ‘लषपत—’ (3-2-154) इत्यादिना उकञ्प्रत्ययः । ‘अवकल्कनम् = चिन्तनम् ।’ इति व्याख्यातम् ।” इति अप्पय्यदीक्षितोक्तेः धातोरस्यैवोकञ्विधायके सूत्रे ग्रहणमित्यपि ज्ञायते ।</F> <F>2. ण्यन्तादस्मात् नन्द्यादेराकृतिगणत्वात् कर्तरि ल्युः । भावनः = चिन्तकः । (अत्र भावितम् इति मिश्रीकरणार्थे धातोर्वृत्तिरिति ज्ञेयम्)</F>"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "भुवः",
            "eid": "22237",
            "pagenum": 820,
            "content": "भुवः¦ <ab>Ved.</ab> <b>1</b> Fire. <b>--2</b> The earth (भुवोलोक)."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "भुवः",
            "eid": "25172",
            "pagenum": "3-521-b",
            "content": "भुवः¦, [स्] व्य, (भवतीति । भू + “भूरञ्जिभ्यां कित् ।” उणा० ४ । २१६ । इति असुन् स च कित् ।) आकाशः । इति हेमचन्द्रः ॥ (महाव्याहृतिभेदः । यथा, मनुः । २ । ७६ । “अकारञ्चाप्युकारञ्च मकारञ्च प्रजापतिः । वेदत्रयान्निरदुहत् भूर्भुवः स्वरितीति च ॥”)"
        }
    ]
}