{
    "word": "भूकर्व्वुदारक",
    "SKD": [
        {
            "word": "भूकर्व्वुदारक",
            "eid": "25186",
            "pagenum": "3-521-c",
            "content": "भूकर्व्वुदारकः¦, पुं, वृक्षविशेषः । छोटालसोडा इति हिन्दी भाषा । तत्पर्य्यायः । क्षुद्रश्लेप्मान्तकः २ भूशेलुः ३ लघुशेलुः ४ लघुपिच्छिलः ५ लघुशीतः ६ सूक्ष्मफलः ७ लघुभूतद्रुमः ८ भूकर्व्वुदारः ९ । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । क्रमिशूलनाशित्वम् । वातप्रकोपणत्वम् । किञ्चित् शीतत्वम् । स्वर्णमारकत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}