{
    "word": "भद्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "भद्रः",
            "eid": "24691",
            "pagenum": "3-479-a",
            "content": "भद्रः¦, पुं, (भन्द ते इति भदि + रन् निपातितश्च ।) शिवः । स्वञ्जरीटः । वृषभः । कदम्बकः । करिजातिविशेषः । इति मेदिनी । रे, ७० ॥ नवशुक्लावलान्तर्गतजिनभेदः । रामचरः । सुमेरुः । इति हेमचन्द्रः ॥ स्नुही । इति राजनिर्घण्टः ॥ (चन्दनम् । तत्पर्य्यायो यथा, “श्रीखण्डं चन्दनं नस्त्री भद्रः श्रीस्तैलपर्णिकः । गन्धसारो मलयजस्तथा चन्द्रद्युतिश्च सः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) साध्यमौलिकानां पद्धतिविशेषः । यथा, विष्णुर्नागः खिलपिलगूतैन्द्रो गुप्तः पालो भद्रः । इति कुलाचार्य्यकारिका ॥ (वसुदेवस्य पुत्त्रभेदः । यथा, भागवते । ९ । २४ । ४७ । “सुभद्रो भद्रबाहुश्च दुर्म्मदो भद्र एव च । पौरव्यास्तनया ह्येते भूताद्या द्वादशाभवन् ॥” सरोवरविशेषः । यथा, मत्स्यपुराणे । ११२ । ४६ । “अरुणोदं मानसञ्च सितोदं भद्रसंज्ञितम् । तेषामुपरि चत्वारि सरांसि च वनानि च ॥” तृतीयमनोरुत्तमस्यान्तरे देवगणभेदे बहुवचनान्तोऽयम् । यथा, भागवते । ८ । १ । २४ । “वशिष्ठतनयाः सप्त ऋषयः प्रमदादयः । सत्या वेदश्रुता भद्रा देवा इन्द्रस्तु सत्यजित् ॥” स्वायम्भुवमन्वन्तरे विष्णोर्दक्षिणागर्भजात तुषितनामकदेवगणभेदः । यथा, भागवते । ४ । १ । ६-७ । “तां कामयानां भगवानुवाह यजुषां पतिः । तुष्टायां तोषमापन्नोऽजनयद्द्वादशात्मजान् ॥ तोषः प्रतोषः सन्तोषो भद्रः शान्तिरिडस्पतिः ॥ इध्मः कविर्विभुः स्वाह्रः सुदेवो रोचनो द्विषट् ॥” पर्व्वतविशेषः । यथा, ब्रह्माण्डपुराणे । भुवनकोषे । ४० अध्याये । “अरक्षः शिखिरौतश्च सको वैदूर्य्यपर्व्वतः । कपिलः पिङ्गलो भद्रः सुरसश्च महाचलः ॥” एकादशद्वापरजातो महेश्वरस्य ऋषिमूर्त्त्यवतार विशेषः । यथा, ब्रह्माण्डे । २७ अध्याये । “एकादशद्वापरे तु व्यासस्तु त्रिवृषो यदा । तदाप्यहं भविष्यामि गङ्गाद्वारे युगान्तिके ॥ भद्रो नाम महातेजास्तत्रापि मम पुत्त्रकाः । भविष्यन्ति महात्मानो सुवृत्ता वेदपारगाः ॥”)"
        },
        {
            "word": "भद्रः",
            "eid": "24692",
            "pagenum": "3-479-b",
            "content": "भद्रः¦, त्रि, (भन्दते इति । भदि कल्याणे रन् । निपात्यते च ।) श्रेष्ठः । साधुः । इति मेदिनी । रे, ७२ ॥ (यथा, पञ्चतन्त्रे । १ । २६ । “भद्र ! कण्टक ! अयं तावदस्मत्स्वामी पिङ्गलक उदकग्रहणार्थं यमुनाकच्छमवतीर्य्य स्थितः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "भद्रः",
            "content": "भद्रः पुं. -  'भन्द्+रक्, नि० नलोपः' बैल"
        },
        {
            "word": "भद्रः",
            "content": "भद्रः पुं. -  'भन्द्+रक्, नि० नलोपः' एक प्रकार का खंजन पक्षी"
        },
        {
            "word": "भद्रः",
            "content": "भद्रः पुं. -  'भन्द्+रक्, नि० नलोपः' विशेष प्रकार का हाथी"
        },
        {
            "word": "भद्रः",
            "content": "भद्रः पुं. -  'भन्द्+रक्, नि० नलोपः' 'छद्मवेषी, पाखंडी'"
        },
        {
            "word": "भद्रः",
            "content": "भद्रः पुं. -  'भन्द्+रक्, नि० नलोपः' शिव का नामान्तर"
        },
        {
            "word": "भद्रः",
            "content": "भद्रः पुं. -  'भन्द्+रक्, नि० नलोपः' मेरुपर्वत का विशेषण"
        },
        {
            "word": "भद्रः",
            "content": "भद्रः पुं. -  'भन्द्+रक्, नि० नलोपः' एक प्रकार का कदम्बवृक्ष"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "भद्रः",
            "content": ""
        }
    ]
}