{
    "word": "भीष्मः",
    "SKD": [
        {
            "word": "भीष्मः",
            "eid": "25125",
            "pagenum": "3-515-c",
            "content": "भीष्मः¦, पुं, (बिभेत्यस्मादिति । भी + मक् । षुग् वेति पक्षे षुक् ।) भयानकरसः । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ शिवः । राक्षसः । इति हेमचन्द्रः ॥ गाङ्गेयः । स च शान्तनुराजचक्रवर्त्तिनो गङ्गायां भार्य्यायां जातः । स परमधर्म्मात्मा महावीरः । येन पितुर्दासकन्याविवाहार्थं पितृराज्यं त्यक्तं, यश्च स्वस्य विवाहं त्यक्त्वा ऊर्द्ध्वरेता जातः । इति श्रीभागवतम् ॥ तस्योत्पत्तिर्यथा, “अथ तामष्टमे जाते पुत्त्रे प्रहसतीमिव । उवाच राजा दुःखार्त्तः परीप्सन् सुतमात्मनः ॥ मा वधीः कासि कस्यासि किञ्च हंसि सुतानिति । पुत्त्रघ्नि ! सुमहत् पापं संप्राप्तं ते सुगर्हिते ! ॥” स्त्र्युवाच । “पुत्त्रकाम ! न ते हन्मि पुत्त्रं पुत्त्रवतांवर ! । जीर्णस्तु मम वासोऽयं यथा स समयः कृतः ॥ अहं गङ्गा जह्नुसुता महर्षिगणसेविता । देवकार्य्यार्थसिद्ध्यर्थमुषिताहं त्वया सह ॥ अष्टौ ये वसवो देवा महाभागा महौजसः । वशिष्ठशापदोषेण मानुषत्वमुपागताः ॥ तेषां जनयिता नान्यस्त्वदृते भुवि विद्यते । मद्विधा मानुषी धात्री लोके नास्ति कदाचन ॥ तेषाञ्च जननीहेतोर्मानुषत्वमुपागता । जनयित्वा वसूनष्टौ जिता लोकास्त्वयाक्षयाः ॥ देवानां समयस्त्वेष वसूनां संश्रुतो मया । जातं जातं मोक्षयिष्ये जन्मतो मानुषादिति ॥ तत्ते शापाद्विनिर्मुक्ता आपवस्य महात्मनः । स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि पुत्त्रं पाहि महाव्रतम् ॥ एष पर्य्यायवासो मे वसूनां सन्निधौ कृतः । मत्प्रसूतं विजानीहि गङ्गादत्तमिमं सुतम् ॥” इत्यादिपर्व्वणि भीष्मोत्पत्तिनाम १०० अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "भीष्मः",
            "content": "भीष्मः पुं. - भयानक रस"
        },
        {
            "word": "भीष्मः",
            "content": "भीष्मः पुं. - 'राक्षस, पिशाच, दानव, भूत-प्रेत'"
        },
        {
            "word": "भीष्मः",
            "content": "भीष्मः पुं. -  शिव का विशेषण"
        },
        {
            "word": "भीष्मः",
            "content": "भीष्मः पुं. - शन्तनु का गंगा से उत्पन्न पुत्र"
        },
        {
            "word": "भीष्मः",
            "content": "भीष्मः पुं. -  भी+णिक्+सुक्+मक् भयानक रस"
        },
        {
            "word": "भीष्मः",
            "content": "भीष्मः पुं. -  भी+णिक्+सुक्+मक् 'राक्षस, पिशाच, भूतप्रेत'"
        },
        {
            "word": "भीष्मः",
            "content": "भीष्मः पुं. -  भी+णिक्+सुक्+मक् शिव का विशेषण"
        },
        {
            "word": "भीष्मः",
            "content": "भीष्मः पुं. -  भी+णिक्+सुक्+मक् शन्तनु के द्वारा गंगा में उत्पादित पुत्र"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "भीष्मः",
            "content": "<lexhead no=\"398\">\n<dentry>भीष्मः</dentry>\n<prAwipaxikam>भीष्म</prAwipaxikam>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<kind_of>शृङ्गारादिः</kind_of>\n<jAwi>मानसिकभावः</jAwi>\n<sense no=\"1\">भयानक रस, दे* भयानक साहित्य में</sense>\n<sense n=\"2\">राक्षस, पिशाच, दानव, भूत-प्रेत</sense>\n<sense n=\"3\">शिव का विशेषण</sense>\n<sense n=\"4\">शन्तनु का गंगा से उत्पन्न पुत्र शंतनु से गंगा को आठ पुत्र हुए, आठवाँ पुत्र यहीं था, पहले सात पुत्रों के मर जाने के कारण यह आठवाँ पुत्र ही अपने पिता की राजगद्दी का उत्तराधिकारी था।एक बार राजा शंतनु नदी के किनारे घूम रहे थे तो उनकी दृष्टी सत्यवती नामक एक लावण्मयी तरुणी कन्या पर पडी, वह एक मछुवे की बेटी थी। यद्यपि राजा ढलती उमर का था फिर भी उसके मन उसके लिए उत्कंठा जागरित हुई, फलतः उसने इस पने पुत्र को बातचीत करने के लिए भेजा। लड़की के माता पिता ने कहा यदि शन्तनु के द्वारा हमारी पुत्री के कोई पुत्र हुआ तो, राजगद्दी का उत्तराधिकारी शंतनु का पुत्र विद्यमान होने के कारण, उसे राजगद्दी न मिल सकेगी।परन्तु शंतनु के पुत्र ने पने पिता को प्रसन्न करने के लिए उनके सामने भीषण प्रतिज्ञा की कि मैं राजगद्दी पर नहीं बैठूँगा, और न कभी विवाह करुँगा जिससे कि किसी समय भी किसी पुत्र का पिता न बन सकूँ। अतः यदि आपकी पुत्री से मेरे पिता का कोई पुत्र होगा तो निश्चित रूप से वहीं राजगद्दी का अधिकारी होगा। यह भीषण प्रतिज्ञा शीघ्र ही लोगों में विदित हो गई और तब से लेकर उसका नाम भीष्म पड़ गया। वह आजीवन अविवाहित रहा, और अपने पिता की मृत्यु के बाद उसने सत्यवती के पुत्र विचित्रवीर्य को राजगद्दी पर बिठाया तथा काशिराज की दो कन्याओं के साथ उसका विवाह कराया, एवं अपने पुत्र तथा पौत्रों कौरव पांडवों का अभिभावक बना रहा। महाभारत के युद्ध में वह कौरव की ओर से लड़ा, परन्तु शिखंडी की सहायता से अर्जुन ने युद्ध में भीष्म को घायल कर दिया, तव उसे ‘शरशय्या’ पर रखा गया। परन्तु अपने पिता से इच्छामृत्यु का वरदान पाने के कारण वह तब तक प्रतिक्षा करता रहा जबतक सूर्य उत्तरायण में न प्रविष्ट हो, जब सूर्य ने वसन्त विपुव को पार किया तब कहीं उसने अपने प्राण त्यागे, वह अपने संयम, बुद्धिमत्ता, संकल्प की दृढ़ता तथा ईश्वर के प्रति अनन्य भक्ति के कारण अत्यन्त प्रसिद्ध हो गया</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}