{
    "word": "भृशि",
    "KRM": [
        {
            "word": "भृशि",
            "eid": "1173",
            "pagenum": 974,
            "content": "(1173) <b>“भृशि भाषार्थः”</b>¦ (X-चुरादिः-1788. सक. सेट्. उभ.) आस्वदीयः । <dvsn n='NI'>भाषार्थानामकर्मकत्वमेव न्याय्यम् । तथापि ‘आस्वदः सकर्मकात्’ (ग. सू. चुरादौ) इति वचनात्, सम्भवत्कर्मणामेव णिजुत्पत्तेरत्रापि सकर्मकत्वमस्य धातोः कथञ्चिदुन्नेयम् । चुरादिषु भाषार्थकधातुदण्डके स्वामि-काश्यपानुसारेण लिखितेषु पञ्चदशसु धातुषु मध्येऽयमप्येकः मा. धा. वृत्तौ पठितः । इदित्करणादस्य णिज्विकल्पः । भृंशकः-शिका, बिभृंशयिषकः-षिका, भृंशकः-शिका, बिभृंशिषकः-षिका, <sup>1</sup> बरीभृंशकः-शिका; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि चौरादिककुंशयतिवत् (232) ज्ञेयानि । <F>1. णिजभावपक्षे यङन्ते सर्वत्राभ्यासे, ‘रीग् ऋत्वत इति वक्तव्यम्’ (वा. 7-4-90) इति रीगागमो ज्ञेयः ।</F>"
        }
    ]
}