{
    "word": "भावबोधकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "भावबोधकः",
            "eid": "25002",
            "pagenum": "3-508-b",
            "content": "भावबोधकः¦, पुं, (भावस्य रत्यादेर्वोधकः अनुभावकः ।) अनुभावः । इत्यमरः । २ । ७ । २१ ॥ भावस्य रत्यादेर्बोधकः सूचको गुणक्रियादिरनुभावः । अनुभाव्यते प्रतीतियोग्यतां नीयते रत्यादिरनेनेति अनुभावः घञ् । तत्र रतेरनुभावाः लोचनचातुर्य्यभ्रूक्षेपादयः । हासस्य च कपोलाकुञ्चनानासोत्फुल्लनादयोऽनुभावा एवं अन्यत्रानुमन्तव्यम् । किंवा भावाननुभावयतीति अन् अनुभावो मुखरागादिः । इति तट्टीकायां भरतः ॥"
        }
    ]
}