{
    "word": "भद्रपणी",
    "SKD": [
        {
            "word": "भद्रपणी",
            "eid": "24713",
            "pagenum": "3-480-c",
            "content": "भद्रपणी¦, स्त्री, (भद्राणि पर्णान्यस्याः । गौरादित्वात् ङीष् ।) गाम्भारी । इत्यमरः । २ । ४ । ३६ ॥ (अस्याः पर्य्यायो यथा, “गाम्भारी भद्रपर्णी च श्रीपर्णी मधुपर्णिका ॥ काश्मिरी काश्मरी हीरा काश्मर्य्यः पीतरोहिणी । कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुसुमिकापि च ॥”) प्रसारिणी । इति जटाधरः ॥ (अस्याः पर्य्यायो यथा, “प्रसारणी राजबला भद्रपर्णी प्रतापनी । सरणी सारणी भद्रा बला चापि कटम्भरा ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥ “प्रसारणी च गन्धाली भद्रपर्णी कटम्भरा ॥” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥ यथा, शतपथब्राह्मणे । ३ । ४ । १ । १६ । इत्यस्य भाष्ये “काष्मर्य्यो भद्रपर्णी प्रकृतौ पलाशवैकङ्कतादीनामैच्छिकत्वादत्र नियमविधिः ॥”)"
        }
    ]
}