{
    "word": "भीमादेवी",
    "SKD": [
        {
            "word": "भीमादेवी",
            "eid": "25108",
            "pagenum": "3-514-b",
            "content": "भीमादेवी¦, स्त्री, दुर्गा । यथा, “पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले । रक्षांसि क्षययिष्यामि मुनीनां त्राणकारणात् ॥ तदा मां मुनयः सर्व्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्त्तयः । भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ॥” इति मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "भीमादेवी",
            "eid": "36612",
            "pagenum": "4673,b",
            "content": "भीमादेवी¦ स्त्री भीमाख्या देवी । दुर्गामूर्त्तिभेदे “पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले । रक्षांसि क्षपयिष्यामि मुनीनां त्राणकारणात् । तदा मां मुनयः सर्वेस्तोष्यन्त्यानम्रमूर्त्तयः । भीमादेवीतिविख्यातं तन्मे नाम भविष्यति” देवीमा"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "भीमादेवी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">भीमादेवी स्त्री भीमाख्या देवी । दुर्गामूर्त्तिभेदे <q>पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले । रक्षांसि क्षपयिष्यामि मुनीनां त्राणकारणात् । तदा मां मुनयः सर्वेस्तोष्यन्त्यानम्रमू­र्त्तयः । भीमादेवीतिविख्यातं तन्मे नाम भविष्यति</q> देवीमा°</span></li>"
        }
    ]
}