{
    "word": "भद्रनिधि",
    "MW": [
        {
            "word": "भद्रनिधि",
            "eid": "148381",
            "pagenum": "746,1",
            "content": "भद्र—निधि ¦ <lex>m.</lex> ‘treasure of fortune’, <ab>N.</ab> of a costly vessel offered to <s1 slp1='vizRu'>Viṣṇu</s1>, <ls>Pur.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "भद्रनिधि",
            "eid": "78705",
            "pagenum": 4,
            "content": "भद्रनिधि¦ <lex>m.</lex> <ab>Bez.</ab> <i>eines kostbaren Gefässes, welches</i> <is>Viṣṇu</is> <i>dargebracht wird</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "भद्रनिधि",
            "eid": "54008",
            "pagenum": 5,
            "content": "भद्रनिधि¦ (भद्र + निधि) <lex>m.</lex> <i>Glücksschatz</i>, Bez. <i>eines kostbaren Gefässes, welches</i> <is>Viṣṇu</is> <i>dargebracht wird</i>, <ls>ŚKDR.</ls> nach dem <ls>ĀDYAVAHNIPURĀṆA.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "भद्रनिधि",
            "eid": "24710",
            "pagenum": "3-480-b",
            "content": "भद्रनिधिः¦, स्त्री, (भद्रा निधयोऽत्र ।) महादानविशेषः । यथा, इन्द्र उवाच । “विधानं ब्रूहि मे ब्रह्मन् ! दानस्यास्य महानिधेः । यथा देव ! विशेषेण विष्णोरानन्दकारकम् ॥” ब्रह्मोवाच । “पुण्यां तिथिं प्राप्य तु पौर्णमास्यां तथोपरागे शशिसूरयोर्वा । चतुर्युगादिष्वयनद्बये वा प्रबोधने प्रस्वपनेऽथ विष्णोः ॥ कुर्य्यादथौडुम्बरमेव कुम्भं हिरण्यमानेन यथात्मशक्त्या । तथा पिधानञ्च सुराजतं स्याद्हिरण्यभारेण तु पूरयेत्तत् ॥ तदर्द्धतोऽर्द्धेन तदर्द्धतो वा स्वशक्तितः स्वर्णपलैः शतेन । तदर्द्धमध्येन तु वित्तशक्त्या पलत्रयादूनमथो न कुर्य्यात् ॥ तत्ताम्रभाण्डे कनकं निधेयं सवज्रनीलोत्तमपद्मरागम् । सुमुक्तवैदूर्य्यसविद्रुमञ्च तद्राजतं पात्रमधोमुखं स्यात् ॥ एवन्तु तं भद्रनिधिं सुविद्वान् कृत्वासने प्रावरणोपयुक्ते । कुशोत्तरे दर्पणचामराढ्यं सपादुकोपानहच्छत्रयुक्तम् । तं क्षौमवस्त्रोत्तमयुग्मयुक्तं सम्पूजयेन्मन्त्रवरैरथैतम् ॥ आदौ तु पञ्चामृतमाप्य विष्णुं संस्नाप्य संसारतरं समर्च्च्य । तथेश्वरं पावकमेव हुत्वा आमन्त्रयेद्भद्रनिधिं ततस्तम् ॥ श्रीखण्डकर्पूरसकुङ्कुमेन पञ्चाक्षरं नाम श्रियः प्रलिख्य । नमस्तथोङ्कारयुतञ्च पात्रे तद्राजतेऽप्येवमथार्च्चयेत्ताम् ॥ त्वया समस्तामरसिद्धयक्षविद्याधरेन्द्रोरगकिन्नरेन्द्रैः । गन्धर्व्वदिव्याप्सरदानवेन्द्रैर्युतं वृतं विश्वमिदं नमस्ते ॥ समस्तसंसारकरी त्वमेव विभोः सदानन्दमयी च माया । समस्तकल्याणनिधिः समाधिर्हरिप्रिये ! भद्रनिधे ! नमस्ते ॥ एवं संपूज्य विधिना ततो विप्रमथार्च्चयेत् । किरीटाङ्गदनिष्काग्य्रकुण्डलाङ्गुलिभूषणैः ॥ अलंकृत्य हरिं यद्वत् पीताम्बरधरं ततः । पूजयेदच्युतं ध्यात्वा मन्त्रेणानेन भक्तिमान् ॥ भूदेवोऽसि विभो ! नित्यं नित्यानन्द मयो हरे ! । हर मे दुष्करं कृष्ण ! कृपाकर ! नमोऽस्तु ते ॥ भूदेव ! भगवान् भर्ग भवभङ्गकरेश्वर ! । भवभूतिकरो जिष्णो ! प्रभविष्णो नमोऽस्तु ते ॥ एवं पूज्य हृदि ध्यात्वा तं द्विजं ब्रह्मरूपिणम् । ततो भद्रनिधिं दद्यान्मन्त्रेणानेन वासव ! ॥ स्वगोत्रोच्चारणेनादौ विप्रनाम तथात्मनः । यवदर्भतिलैः सार्द्धमुदकं संपरित्यजेत् ॥ पितृसन्तारणार्थाय नित्यानन्दविवृद्धये । सर्व्वाघौघविघाताय विष्णोर्दानं मया कृतम् ॥ तदनेन सरत्नेन धातुत्रययुतेन च । सक्षौमाम्बरयुक्तेन सादर्शपादुकेन च ॥ सासनेन सच्छत्रेण चामरोपानहेन च । सदानन्दनिधानेन प्रीयतां विष्णुरीश्वरः ॥ एवमुच्चार्य्य तं दद्याद्द्विजाय हरिरूपिणे । गोप्येन विधिना दद्याद्धेमसंख्यां न कीर्त्तयेत् ॥ प्रकीर्त्तिते कोटियुगायुतं फलं प्रगोपिते कल्पगणैर्न संक्षयः । इतीयमज्ञो न तु कीर्त्तयेत् सुधीर्निधानमध्ये निहितञ्च यद्बसु ॥ एवं कृते स्यान्मनुजः कृतात्मा तपेन्न च स्वामरणं कदाचित् । प्रयाति विष्णोः पदमव्ययं तत् शिवात्मकानन्दमयं सदाख्यम् ॥” इत्याद्ये वह्रिपुराणे भद्रनिघिदाननामाध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "भद्रनिधि",
            "eid": "36156",
            "pagenum": "4639,b",
            "content": "भद्रनिधि¦ पु० दानार्थकल्पिते ताम्रादिघटितघटे तद्दानविधिश्च हेमा० दा० वामनपु० उक्तो यथा “पुण्यान्तिथिं प्राप्य तु पौर्णमास्यां तथोपरागे शशिसूर्य्ययोर्वा । चतुर्युगादिष्वयनद्वये वा प्रबोधने प्रस्वपनेऽथ तिष्णोः । कुर्य्यादथौदुम्बरमेव कुम्भं हिरण्यभारेण यथात्मशक्त्या । तथाविधानञ्च सुराजतं स्याद्धिरण्यभारेण तु पूरयेत् तम् । तदर्द्धतोऽर्द्धेन तदर्द्धती वा स्वशक्तितः स्वर्णपलैः शतेन । तदर्द्धमर्द्धेन तु वित्तशक्त्या पलत्रयादूर्द्धमपि प्रकुर्य्यात् । तत्ताम्रभाण्डे कनकं निधाय सवज्रनीलोत्पलपद्मरागम् । समुक्तवैद्रूर्य्यसविद्रुमञ्च तद्राजतं पात्रमधोमुखं स्यात् । एवन्तु तं भद्रनिधिं सुविद्वान् कृत्वासने प्रावरणोपयुक्ते । कुशोत्तरे दर्पणचामराणे सपादुकोपानहछत्रयुक्तम् । सत्क्षौमवस्त्रोत्तमयुग्मयुक्तं संपूजयेन्मन्त्रवरैरथैतैः” “आदौ तु पञ्चामृतकेन विष्णुं संस्नाप्य संसारहरं समर्च्य । तथेश्वरं पावकमेव हुत्वा आमन्त्रयेद्भद्रनिधिं ततस्तम् । श्रीखण्डकर्पूरसकुङ्मुमेन पञ्चाक्षरं नाम श्रियः प्रलिख्य । नमस्तथोङ्कारयुतं च पात्रे तद्राजतेऽप्येवमथार्चयेत । त्वया समस्तामरसिद्धयक्षविद्याधरेन्द्रोरगकिंनरेन्द्रैः । गन्धर्वविद्याधरदानवेन्द्रैर्युतं धृतं विश्वमिदं नमस्ते । समस्तससारकरी त्वमेव विभोः सदानन्दमयी च माया । समस्तकल्याणनिधिः समाधिः । हरिप्रिये! भद्रनिधिर्नमस्ते । एवं पूज्य विधानेन ततो विप्रमथार्चयेत् । किरीटाङ्गदनिष्काग्र्यकुण्डलाङ्गुलिभूषणैः । अलङ्कृत्य हरिं तद्वत् पीताम्बरधरं ततः । पूजयेदच्युतं ध्यात्वा मन्त्रेणानेन भक्तिमान् । भूदेवोऽसीत्यतो नित्यं नित्यानन्दमयो हरे! । हर मे दुष्कृतं कृष्ण! कृपाकर! नमस्त ते । भूदेव! भगवद्धर्म! भवभङ्गकरेश्वर! । भवभूतिकरोजिष्णो! प्रमविष्णुर्नमोऽस्तु ते । एवं पूज्य हृदि ध्यात्वा तं द्विजं विष्णु--रूपिणम् । ततो भद्रनिधिं दद्यान्मन्त्रेणानेन मानवः । स्वगोत्रोच्चारणेनादौ वपुर्नाम तथात्मनः । यवदर्भतिलै सार्द्धमुदकं संपरित्यजेत् । पितृसन्तारणार्थाय नित्यानन्दविवृद्धये । सर्वाघौघविनाशाय विष्णोर्दानं मया कृतम् । तदनेन सरत्नेन धातुत्रययुतेन प । सक्षौमाम्बरयुक्तेन सादर्शपादुकेन च । आसनेन सच्छत्रेण चामरोपानहेन च । सदानन्दविधानेन प्रीयतां विष्णुरीश्वरः । एवमुच्चार्य्य तन्दद्याद् द्विजाय हरिरूपिणे । गोप्येन विधिना दद्याद्धेमसंख्यां न कीर्त्तयेत् । अकीर्त्तिते कोटिगुणायुतं फलं प्रगोपिते कल्पगुणैर्न संशयः । इतीदमन्यस्य न कीर्त्तयेत् सुधीः निधानमध्ये निहितञ्च यद्वसु । एवंकृते स्यान्मनुजः कृतात्मा तपेन्नवा स्यान्मरणं कदाचित् । प्रयाति विष्णोः पदमव्ययं तत् शिवात्मकानन्दमयं स्वसंस्थम्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "भद्रनिधि",
            "content": "भद्रनिधिः पुं. भद्र-निधिः  - उपहार के लिए बने पात्र"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "भद्रनिधि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">भद्रनिधि पु° दानार्थकल्पिते ताम्रादिघटितघटे तद्दानविधिश्च हेमा° दा° वामनपु° उक्तो यथा <q>पुण्यान्तिथिं प्राप्य तु पौर्णमास्यां तथोपरागे शशि­सूर्य्ययोर्वा । चतुर्युगादिष्वयनद्वये वा प्रबोधने प्रस्व­पनेऽथ तिष्णोः । कुर्य्यादथौदुम्बरमेव कुम्भं हिरण्य­भारेण यथात्मशक्त्या । तथाविधानञ्च सुराजतं स्या­द्धिरण्यभारेण तु पूरयेत् तम् । तदर्द्धतोऽर्द्धेन तद­र्द्धती वा स्वशक्तितः स्वर्णपलैः शतेन । तदर्द्धमर्द्धेन तु वित्तशक्त्या पलत्रयादूर्द्धमपि प्रकुर्य्यात् । तत्ताम्र­भाण्डे कनकं निधाय सवज्रनीलोत्पलपद्मरागम् । समु­क्तवैद्रूर्य्यसविद्रुमञ्च तद्राजतं पात्रमधोमुखं स्यात् । एवन्तु तं भद्रनिधिं सुविद्वान् कृत्वासने प्रावरणोप­युक्ते । कुशोत्तरे दर्पणचामराणे सपादुकोपानहछत्र­युक्तम् । सत्क्षौमवस्त्रोत्तमयुग्मयुक्तं संपूजयेन्मन्त्रवरै­रथैतैः</q> <q>आदौ तु पञ्चामृतकेन विष्णुं संस्नाप्य संसा­रहरं समर्च्य । तथेश्वरं पावकमेव हुत्वा आमन्त्र­येद्भद्रनिधिं ततस्तम् । श्रीखण्डकर्पूरसकुङ्मुमेन पञ्चा­क्षरं नाम श्रियः प्रलिख्य । नमस्तथोङ्कारयुतं च पात्रे तद्राजतेऽप्येवमथार्चयेत । त्वया समस्तामर­सिद्धयक्षविद्याधरेन्द्रोरगकिंनरेन्द्रैः । गन्धर्वविद्याधर­दानवेन्द्रैर्युतं धृतं विश्वमिदं नमस्ते । समस्तससार­करी त्वमेव विभोः सदानन्दमयी च माया । समस्त­कल्याणनिधिः समाधिः । हरिप्रिये! भद्रनिधिर्नमस्ते । एवं पूज्य विधानेन ततो विप्रमथार्चयेत् । किरीटा­ङ्गदनिष्काग्र्यकुण्डलाङ्गुलिभूषणैः । अलङ्कृत्य हरिं तद्वत् पीताम्बरधरं ततः । पूजयेदच्युतं ध्यात्वा मन्त्रेणा­नेन भक्तिमान् । भूदेवोऽसीत्यतो नित्यं नित्यानन्दमयो हरे! । हर मे दुष्कृतं कृष्ण! कृपाकर! नमस्त ते । भूदेव! भगवद्धर्म! भवभङ्गकरेश्वर! । भवभूतिकरोजिष्णो! प्रमविष्णुर्नमोऽस्तु ते । एवं पूज्य हृदि ध्यात्वा तं द्विजं विष्णु—रूपिणम् । ततो भद्रनिधिं दद्यान्मन्त्रेणानेन मानवः । स्वगोत्रोच्चारणेनादौ वपुर्नाम तथात्मनः । यवदर्भतिलै सार्द्धमुदकं संपरित्यजेत् । पितृसन्तार­णार्थाय नित्यानन्दविवृद्धये । सर्वाघौघविनाशाय विष्णो­र्दानं मया कृतम् । तदनेन सरत्नेन धातुत्रययुतेन प । सक्षौमाम्बरयुक्तेन सादर्शपादुकेन च । आसनेन सच्छत्रेण चामरोपानहेन च । सदानन्दविधानेन प्रीयतां विष्णुरीश्वरः । एवमुच्चार्य्य तन्दद्याद् द्विजाय हरि­रूपिणे । गोप्येन विधिना दद्याद्धेमसंख्यां न कीर्त्त­येत् । अकीर्त्तिते कोटिगुणायुतं फलं प्रगोपिते कल्प­गुणैर्न संशयः । इतीदमन्यस्य न कीर्त्तयेत् सुधीः निधानमध्ये निहितञ्च यद्वसु । एवंकृते स्यान्मनुजः कृतात्मा तपेन्नवा स्यान्मरणं कदाचित् । प्रयाति विष्णोः पदमव्ययं तत् शिवात्मकानन्दमयं स्वसंस्थम्</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "भद्रनिधि",
            "content": ""
        }
    ]
}