{
    "word": "भूवदरी",
    "SKD": [
        {
            "word": "भूवदरी",
            "eid": "25353",
            "pagenum": "3-537-a",
            "content": "भूवदरी¦, स्त्री, (भूलग्ना वदरी शाकपार्थिवादिवत् समासः ।) क्षुद्रकोली । झडवेर इति हिन्दीभाषा । तत्पर्य्यायः । क्षितिवदरी २ वल्लीवदरी ३ वदरवल्ली ४ बहुफलिका ५ लघुवदरी ६ वदरफली ७ सूक्ष्मवदरी ८ । अस्या गुणाः । मधुराम्लत्वम् । कफवातविकारहारित्वम् । पथ्यत्वम् । दीपनत्वम् । पाचनत्वम् । किञ्चित् पित्तास्रकारित्वम् । रुच्यत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}