{
    "word": "महापुराणम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "महापुराणम्",
            "eid": "26697",
            "pagenum": "3-663-b",
            "content": "महापुराणं¦, क्ली, (महच्च तत् पुराणञ्चेति ।) एकादशलक्षणयुक्तव्यासप्रणीताष्टादशसंख्यकपुराणविशेषः । तस्य लक्षणं यथा, “सृष्टिश्चापि विसृष्टिश्च स्थितिस्तेषाञ्च पालनम् । कर्म्मणां वासना वार्त्ता मनूनाञ्च क्रमेण च ॥ वर्णनं प्रलयानाञ्च मोक्षस्य च निरूपणम् । उत्कीर्त्तनं हरेरेव देवानाञ्च पृथक् पृथक् । दशाधिकं लक्षणञ्च महातां परिकीर्त्तितम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १३२ अध्यायः ॥ (अष्टादशमहापुराणानां विशेषविवरणलक्षणादिकं पुराणशब्दे द्रष्टव्यम् ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "महापुराणम्",
            "content": "महापुराणम् नपुं. महा-पुराणम्  - अठारह पुराणों में एक पुराण"
        }
    ]
}