{
    "word": "मानसजप",
    "SKD": [
        {
            "word": "मानसजप",
            "eid": "27131",
            "pagenum": "3-700-a",
            "content": "मानसजपः¦, पुं, (मानसेन कृतो जपः ।) धिया वर्णश्रेण्युच्चारणम् । यथा, “धिया यदक्षरश्रेणीं वर्णस्वरपदात्मिकाम् । उच्चरेदर्थमुद्दिश्य मानसः स जपः स्मृतः ॥ तज्जपे नियमो नास्त्येव । तथा च । “अशुचिर्वा शुचिर्वापि गच्छंस्तिष्ठन् स्वपन्नपि । मन्त्रैकशरणो विद्वान् मनसैव समभ्यसेत् ॥ न दोषो मानसे जाप्ये सर्व्वदेशेऽपि सर्व्वदा ॥” इति तन्त्रसारः ॥"
        }
    ]
}