{
    "word": "मण्डूरवज्र",
    "VCP": [
        {
            "word": "मण्डूरवज्र",
            "eid": "37373",
            "pagenum": "4720,a",
            "content": "मण्डूरवज्र¦ पु० चक्रदत्तोक्ते वज्रकभेदे “पञ्चकोलं समरिचं देवदारु पलत्रिकम् । विडङ्गसस्तयुक्ताश्च भागास्त्रिप्रलसम्मिताः । यावन्त्येतानि चूर्णानि मण्डूरं द्विगुणं ततः । पक्त्वा चाष्टगुणे मूत्रे धनीभूते तदुद्धरेत् । ततोऽक्षमात्रान् गुडकान् पिबेत् माकेण तक्रभुक् । पाण्डुरोगं जयत्येष मन्दाग्नित्व मरोचकम् । अर्शांसि ग्रहणीदोषमुरस्तम्भमथापि वा । किमिं प्लीहानमुदरं गररोगञ्च नाशयेत् । मण्डूरवज्रनामायं शोमानीकविनाशनः ।”"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "मण्डूरवज्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">मण्डूरवज्र पु° चक्रदत्तोक्ते वज्रकभेदे <q>पञ्चकोलं समरिचं देवदारु पलत्रिकम् । विडङ्ग­सस्तयुक्ताश्च भागास्त्रिप्रलसम्मिताः । यावन्त्येतानि चूर्णानि मण्डूरं द्विगुणं ततः । पक्त्वा चाष्टगुणे मूत्रे धनीभूते तदुद्धरेत् । ततोऽक्षमात्रान् गुडकान् पिबेत् माकेण तक्रभुक् । पाण्डुरोगं जयत्येष मन्दाग्नित्व मरोचकम् । अर्शांसि ग्रहणीदोषमुरस्तम्भमथापि वा । किमिं प्लीहानमुदरं गररोगञ्च नाशयेत् । मण्डूरवज्र­नामायं शोमानीकविनाशनः ।</q></span></li>"
        }
    ]
}