{
    "word": "महाकुष्ठम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "महाकुष्ठम्",
            "eid": "26591",
            "pagenum": "3-655-a",
            "content": "महाकुष्ठं¦, क्ली, (महच्च तत् कुष्ठञ्चेति ।) बृहत्कुष्ठरोगः । तत् सप्तविधं यथा, “पूर्व्वत्रिकं तथा सिध्मं ततः काकणकं तथा । पुण्डरीकर्क्षजिह्वे तु महाकुष्टानि सप्त च ॥ पूर्व्वत्रिकं कपालौदुम्बरमण्डलाख्यम् । सिध्मशब्दोऽकारान्तो नपुंसकलिङ्गः । ननु कथं सिध्मस्य महाकुष्ठेषु गणना सुश्रुतेन क्षुद्रकुष्ठेषुक्तत्वात् । उच्यते । त्वङ्मात्रगता सिध्मपुष्पिका सुश्रुतेन च क्षुद्रकुष्ठेषूक्ता धातुषु प्रविष्टन्तु सिध्मं महाकुष्ठमेव । एवंविधस्य सिध्मस्य चरकेण महाकुष्ठेषु दर्शितत्वात् । एषां महाकुष्ठत्वञ्च शीघ्रमुत्तरोत्तरधात्ववगाहनात् उल्वणदोषजन्यत्वात् चिकित्साबाहुल्याच्च ।” इति भावप्रकाशः ॥ (एषां चिकित्सा क्षुद्रकुष्ठशब्दे द्रष्टव्या ॥)"
        }
    ]
}