{
    "word": "मूत्रनिरोधः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मूत्रनिरोधः",
            "eid": "27697",
            "pagenum": "3-757-a",
            "content": "मूत्रनिरोधः¦, पुं, (मूत्रस्य निरोधः । यद्बा मूत्रं निरुणद्धीति । रुध् + अण् ।) मूत्रप्रतिबन्धकरोगविशेषः । अस्य चिकित्सा यथा, “पिष्टं वै मालतीमूलं ग्रीष्मकाले समाहृतम् । साधितं छागदुग्धेन पीतं शर्करयान्वितम् । हरेन्मूत्रनिरोधञ्च हरेद्वै पाण्डुशर्कराम् ॥” इति गारुडे १९१ अध्यायः ॥ (चिकित्सान्तरं यथा, “तैलेन पद्मिनीकन्दं पक्वगोमूत्रमिश्रितम् । पिबेन्मूत्रनिरोधे तु सतीव्रवेदनान्विते ॥” इति हारीते चिकित्सितस्थाने त्रिंशेऽध्याये ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मूत्रनिरोधः",
            "content": "मूत्रनिरोधः पुं. मूत्रम्-निरोधः  - मूत्र का रुक जाना"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "मूत्रनिरोधः",
            "content": ""
        }
    ]
}