{
    "word": "मन्ता",
    "SKD": [
        {
            "word": "मन्ता",
            "eid": "26207",
            "pagenum": "3-615-a",
            "content": "मन्ता¦, [ऋ] त्रि, (मन्यते जानातीति । मन् + “बहुलमन्यत्रापि ।” उणा० २ । ९५ । इति तृच् ।) विद्वान् । इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ (मननकर्त्ता । यथा । “स हि हेतुः कारणं निमित्तमक्षरं कर्त्ता मन्ता वेदिता बोद्धा द्रष्ठा धाता ब्रह्मा विश्वकर्म्मा विश्वरूपः पुरुषः प्रभवोऽव्ययो नित्यः गुणी ग्रहणं प्राधान्यमव्यक्तं जीवो ज्ञः प्रकुलश्चेतनावान् विभुर्भूतात्मा चेन्द्रियात्मा चान्तरात्मा चेति ।” इति चरके शारीरस्थाने चतुर्थेऽध्याये ॥)"
        }
    ]
}