{
    "word": "मृदुत्वक्",
    "SKD": [
        {
            "word": "मृदुत्वक्",
            "eid": "27937",
            "pagenum": "3-774-b",
            "content": "मृदुत्वक्¦, [च्] पुं, भूर्ज्जवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ४६ ॥ मृदवस्त्वचोऽस्य मृदुत्वक् चान्तः । भूर्ज्जोऽथ भूर्जपत्रः स्यात् मृदुत्वक् पत्रपुष्पकः । इति कोषान्तरमिति मधुः । अदन्तनपुंसकत्वचशब्देन आबन्तत्वचाशब्देन वा विग्रहे मृदुत्वचोऽदन्तोऽपि भूर्जो भुजो बहुपटो बहुत्वक्को मृदुत्वचः । इति स्वामी । इत्यमरटीकायां भरतः ॥"
        }
    ]
}