{
    "word": "मृजू",
    "KRM": [
        {
            "word": "मृजू",
            "eid": "1302",
            "pagenum": 1047,
            "content": "(1302) <b>“मृजू शुद्धौ”</b>¦ (II-अदादिः-1066. अक. वेट्. पर.) <sup>[अ]</sup> ‘शौचालंकारयोर्वा णौ मृजेर्मार्जति मार्जयेत् ॥ मार्ष्टि शुद्धौ तथा मार्जेः शब्दार्थान्मार्जयेण्णिचि ।’ (श्लो. 60-61) इति देवः । <dvsn n='NI'>मार्जकः-र्जिका, मार्जकः-र्जिका, <sup>7</sup> मिमार्जिषकः-षिका-मिमृक्षकः-क्षिका, <sup>1</sup> मरीमृजकः-जिका; <sup>2</sup> मार्जिता-मार्ष्टा-मार्ष्ट्री, मार्जयिता-त्री, मिमार्जिषिता-मिमृक्षिता-त्री, मरीमृजिता-त्री; <sup>3</sup> मार्जन्-मृजन्-ती, मार्जयन्-न्ती, मिमार्जिषन्-मिमृक्षन्-न्ती; मार्जिष्यन्<sup>4</sup> मार्क्ष्यन्-न्ती-ती, मार्जयिष्यन्-न्ती-ती, मिमार्जिषिष्यन्-मिमृक्षिष्यन्-न्ती-ती; -<sup>5</sup> व्यतिमार्जानः, व्यतिमृजानः, मार्जयमानः, व्यतिमिमार्जिषमाणः-व्यतिमिमृक्षमाणः, मरीमृज्यमानः<sup>6</sup> मर्मृज्यमानासः व्यतिमार्जिष्यमाणः-व्यतिमार्क्ष्यमाणः, मार्जयिष्यमाणः, व्यतिमिमार्जिषिष्यमाणः-व्यतिमिमृक्षिष्यमाणः, मरीमृजिष्यमाणः; <sup>7</sup> कंसपरिमृट्-कंसपरिमृड्-कंसपरिमृजौ-कंसपरिमृजः; -<sup>1</sup> मृष्टम्-मृष्टः-मृष्टवान्, मार्जितः, मिमार्जिषितः-मिमृक्षितः, मरीमृजितः-तवान्; परिमार्जः, <sup>2</sup> तुन्दपरिमृजः <sup>A</sup> -तुन्दपरिमार्जः, <sup>3</sup> परिमार्क्ष्णुः, <sup>4</sup> मार्जनः, मार्जः, मिमार्जिषुः-मिमृक्षुः, मरी[मार्जः]मृजः; मार्जितव्यम्-मार्ष्टव्यम्, मार्जयितव्यम्, मिमार्जिषितव्यम्-मिमृक्षितव्यम्, मरीमृजितव्यम्; मार्जनीयम्, मार्जनीयम्, मिमार्जिषणीयम्-मिमृक्षणीयम्, मरीमृजनीयम्; <sup>5</sup> मृज्यः<sup>B</sup> मार्ग्यः, <sup>6</sup> अवश्यमार्ज्यः, मार्ज्यम्, मिमार्जिष्यम्-मिमृक्ष्यम्, मरीमृज्यम्; ईषन्मार्जः-दुर्मार्जः-सुमार्जः; — — -मृज्यमानः, मार्ज्यमानः, मिमार्जिष्यमाणः-मिमृक्ष्यमाणः, मरीमृज्यमानः; मार्गः, <sup>1</sup> अपामार्गः, मार्जः, मिमार्जिषः-मिमृक्षः, मरीमर्जः; मार्जितुम्-मार्ष्टुम्, मार्जयितुम्, मिमार्जिषितुम्-मिमृक्षितुम्, मरीमृजितुम्; <sup>2</sup> मृजा, <sup>A</sup> मृष्टिः, मार्जना, मिमार्जिषा-मिमृक्षा, मरीमृजा; परिमार्जनम्<sup>3</sup> सम्मार्जनी, <sup>4</sup> सांमार्जनम्, मार्जनम्, मिमार्जिषणम्-मिमृक्षणम्, मरीमृजनम्; मार्जित्वा-मृष्ट्वा, मार्जयित्वा, मिमार्जिषित्वा-मिमृक्षित्वा, मरीमृजित्वा; विमृज्य-अपमृज्य, विमार्ज्य, विमिमार्जिष्य-विमिमृक्ष्य, विमरीमृज्य; <note n='1'/>मार्जम् 2, मार्जित्वा 2-मृष्ट्वा 2, मार्जम् 2, मार्जयित्वा 2, मिमार्जिषम् 2-मिमृक्षम् 2, मिमार्जिषित्वा 2-मिमृक्षित्वा 2, मरीमृजम् 2; मरीमृजित्वा 2; <sup>5</sup> मर्जूः, <sup>6</sup> मार्जारः, <sup>7</sup> मार्जालीयः । <F>[अ] ‘मृजूष्—’ इति क्षीरस्वामी षितममुं पठित्वा, उत्तरत्र, ‘भिदादौ (3-3-104) मृजा ।’ इत्यप्याह । अनूदितश्चायं पक्षः पुरुषकारे (श्लो. 61), खण्डितश्च । ‘षकारोऽङर्थः ।’ इति च क्षीरस्वामिवाक्यं किञ्चिदनूदितमत्र पुरुषकारे । परं तु क्षीरतरङ्गिण्यां नैतादृशं वाक्यमधुनोपलभ्यते । यदि धातोः षित्त्वं प्रामाणिकं स्यात्—तर्हि षित्त्वेनैन निदानेनाङ्सिद्धेर्भिदादिपाठपरिकल्पनमन्याय्यमिति तदाशयः । वस्तुतस्तु क्षीरतरङ्गिण्यां धातोरस्य षित्करणं लेखकदोषादापतितमिति भाति ।</F> <F>7. धातोरस्य ऊदित्त्वेन, ‘स्वरतिसूतिसूयतिधूञूदितो वा’ (7-2-44) इतीड्विकल्पः । इट्पक्षे रूपमेवम् । इडभावपक्षे, झलादित्वेन सनः कित्त्वेन गुणनिषेधे, ‘व्रश्चभ्रस्जसृजमृज—’ (8-2-36) इत्यादिना षत्वे, ‘षढोः कः सि’ (8-2-41) इति ककारे षत्वे च रूपमेवम् । एवमेव सन्नन्ते सर्वत्र रूपद्वयस्योपपत्तिर्ज्ञेया ।</F> <F>1. ‘न धातुलोप आर्धधातुके’ (1-1-4) इत्यत्रत्यभाष्यपरामर्शनात् यङन्ते सर्वत्र वृद्धिविकल्पः इति ज्ञायत इति बृहच्छब्देन्दुशेखरे (पु. 1878) स्पष्टम् । ततश्चात्र सर्वत्र मरीमार्जकः-र्जिका, मरीमार्जिता-त्री; इत्यादीनि रूपाणि यथासम्भवं तत्तत्प्रत्ययेषु ज्ञेयानि । एवं ‘ममृंज्यते मर्मृज्यमानास इति चोपसंख्यानम्’ (वा. 7-4-91) इत्युक्तत्वात् ण्वुलादिष्वप्यस्य रुकि रूपनिष्पत्तिर्भवतीति न मन्तव्यम्; यतोऽत्र निपातनस्थलेष्विव स्वरूपग्रहणात्, निर्दिष्टरूपस्यैव साधुत्वज्ञापनात्, यङ्लुकि विहितस्य रुको यङन्तेऽपि निर्दिष्टयोरुभयोर्विषयेऽप्युपसंख्यानार्थमेव वार्तिकावताराच्च इति स्पष्टं कैयटादौ ।</F> <F>2. तृजादिष्वप्यूदित्त्वादिड्विकल्पः । इडभावपक्षे, इट्पक्षेऽपि लघूपधलक्षणं गुणं बाधित्वा, ‘मृजेर्वृद्धिः’ (7-2-114) इति वृद्धिः । एवमेव तव्यदादिष्वपि ज्ञेयम् ।</F> <F>3. शतरि, ‘अदिप्रभृतिभ्यः—’ (2-4-72) इति शब्लुकि, ‘इहान्ये वैयाकरणाः मृजेरजादौ सङ्क्रमे विभाषा वृद्धिमारभन्ते’ (भाष्यवाक्यम् 1-1-3) इति वृद्धिविकल्पः । वृद्ध्यभावपक्षे, शतुरपित्सार्वधातुकत्वेन ङिद्वद्भावादङ्गस्य गुणो न ।</F> <F>4. स्यप्रत्यये इडभावपक्षे षत्वकत्वषत्वेषु रूपमेवम् ।</F> <F>5. ‘कर्तरि कर्मव्यतीहारे’ (1-3-14) इति शानच् । वृद्धिविकल्पः ।</F> <F>6. यङन्ताच्छानचि, ‘मर्मृज्यते मर्मृज्यमानास उपसंख्यानम्’ (वा. 7-4-91) इति वचनात् रीगपवादतया पाक्षिके रुकि, बहुवचने जसः, ‘आज्जसेरसुक्’ (7-1-50) इत्यसुकि रूपमेवम् । “छन्दोऽधिकारः ‘आज्जसेरसुक्’ (7-1-50) इति यावत् ।” इति काशिकायाम् (7-1-38) उक्तत्वात् वैदिकेष्वेवास्य प्रयोग इति ज्ञेयम् ।</F> <F>7. कंसं परिमार्ष्टि इत्यर्थे, ‘क्विप् च’ (3-2-76) इति कर्मण्युपपदे क्विप् । पदान्तनिमित्तके षत्वे जश्त्वे चर्त्वविकल्पे च रूपमेवम् ।</F> <F>1. ऊदित्त्वेनेड्विकल्पनात् निष्ठायाम्, ‘यस्य विभाषा’ (7-2-15) इतीण्निषेधः । षत्वे ष्टुत्वे च रूपमेवम् ।</F> <F>2. तुन्दं परिमार्ष्टीत्यर्थे, ‘तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः’ (3-2-5) इति कर्मण्युपपदे अणोऽपवादतया कप्रत्ययः । कित्त्वेन गुणनिषेधः । ‘आलस्यसुखाहरणयोः—’ (वा. 3-2-5) इति वचनात् आलस्यविशिष्टे कर्तर्येवायं प्रत्यय इति ज्ञेयम् । तदभावपक्षे तुन्दपरिमार्जः इत्यत्र, ‘कर्मण्यण्’ (3-2-1) इति अण्प्रत्यये वृद्धौ च रूपम् । अत्र कप्रत्ययस्य कित्त्वात्, ‘मृजेरजादौ सङ्क्रमे विभाषा वृद्धिम्—’ (भाष्यवाक्यम् 1-1-3) इति वचनात् आलस्यरूपार्थे एव वृद्धिविकल्पमाशङ्क्य, ‘सा भवत्येव सत्यभिधाने’ इति उद्द्योते (3-1-5) समाहितम् । उत्तरत्र च यद्यनभिधानमभिमतम्, तदानीम्, ‘इको गुणवृद्धी’ (1-1-3) इति सूत्रे भाष्यस्वारस्यात् निरुक्तभाष्यवाक्ये ‘अजादौ’ इत्यस्य आतिदेशिकक्ङिदजादिप्रत्यये इत्यर्थपरकत्वमाश्रित्य, अत्र कप्रत्ययस्यौपदेशिककित्त्वेन वृद्धिनिषेध एवेति च समाहितम् ।</F> <F>A. ‘इह युवतिवदनकान्तिभिराप्यायिततुन्दपरिमृजः शेते ।’ अनर्घराघवे 7-110.</F> <F>3. ताच्छीलिके, “— ‘परिक्षिपच्परिमृजः ग्स्नुः’ इति ग्स्नुप्रत्ययः । परिमार्क्ष्णुः ।” इति प्रक्रियाकौमुदी । भाष्यादिषु तु नैतादृशं वचनमुपलभ्यते ।</F> <F>4. बाहुलकात्, नन्द्यादेः (3-1-134) आकृतिगणत्वाद्वा ण्यन्तात् कर्तरि ल्युप्रत्यये रूपमेवम् ।</F> <F>5. ‘मृजेर्विभाषा’ (3-1-113) इति विभाषा क्यप् । पक्षे ण्यति निष्ठायामनिट्त्वात् ‘चजोः कु घिण्ण्यतोः’ (7-3-52) इति कुत्वे वृद्धौ च मार्ग्यः इति रूपम् ।</F> <F>B. ‘मन्युस्तस्य त्वया मार्ग्यो मृज्यः शोकश्च तेन ते ॥’ भ. का. 6-57.</F> <F>6. आवश्यकार्थे ण्यति, ‘ण्य आवश्यके’ (7-3-65) इति कुत्वनिषेधः ।</F> <F>1. ‘हलश्च’ (3-3-121) इति संज्ञायां घञि, कुत्वे, ‘उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम्’ (6-3-122) इति ‘अप’ इत्युपसर्गान्त्याकारस्य दीर्घे रूपमेवम् । अपमृज्यतेऽनेन व्याध्यादिरिति अपामार्गः = ओषधिविशेषः ।</F> <F>2. स्त्रियां भावादौ भिदादिपाठात् (3-3-104) अङि, औपदेशिकङित्त्वादस्य प्रत्ययस्य ‘मृजेरजादौ—’ (भाष्यवाक्यम् 1-3-5) इत्यत्र नास्य ग्रहणमिति निर्णयात्, ‘क्ङिति च’ (1-1-5) इति वृद्धिनिषेधे च रूपमेवम् । बाहुलकात् क्तिनि वृद्धौ च माष्टिः इत्यपि रूपमिति ज्ञेयम् । मा. धा. वृत्तौ तु ‘मार्ष्टिरिति चुरादौ वक्ष्यते’ इत्युक्तम् । चुरादिषु तु कुत्रापि मार्ष्टिशब्दनिष्पत्तिः तेन न क्रियते । मृष्टिरिति तु बाहुलकात् क्तिनि, क्तिचि वा निष्पद्यत इति ज्ञेयम् ।</F> <F>A. ‘पयोधरांश्चन्दनपङ्कदिग्धान् वासांसि चामृष्टमृजानि दृष्ट्वा ।’ भ. का. 11. 27.</F> <F>3. सम्मार्जनी इति करणल्युडन्तात् स्त्रियां टित्त्वेन ङीपि रूपम् । सम्मार्जनी = शोधनसाधनी ।</F> <F>4. सम्पूर्वकादस्माद् भावे ‘अभिविधौ भाव इनुण्’ (3-3-44) इतीनुणि, तदन्तात् ‘अण् इनुणः’ (5-4-15) इति स्वार्थिके अण्प्रत्यये, ‘इनण्यनपत्ये’ (6-4-164) इति नान्तस्य प्रकृतिभावे च रूपमेवम् । क्लीबत्वं लोकादत्रेति ज्ञेयम् । काशिकायाम् (6-4-164) उदाहृतमिदं पदम् ।</F> <F>5. ‘मृजेर्गुणश्च’ (द. उ. 1-165) इत्यूप्रत्यये, वचनादेव वृद्ध्यपवादे गुणे च रूपम् । मर्जूः = शुद्धिः ।</F> <F>6. ‘कञ्जिमृजिभ्यां चित्’ (द. उ. 8-67) इत्यारन्प्रत्यये रूपसिद्धिः । मार्ष्टि भवनमिति मार्जारः = बिडालः ।</F> <F>7. ‘स्थाचतिमृजेः आलवालजालीयरः’ (द. उ. 10-1) इत्यनेन यथासंख्यमालीयर् प्रत्यये रूपमेवम् । मार्ष्टि अशुभं रक्षांसि चेति मार्जालीयः = अग्निः ।</F>"
        },
        {
            "word": "मृजू",
            "eid": "1303",
            "pagenum": 1051,
            "content": "(1303) <b>“मृजू शौचालङ्कारयोः”</b>¦ (X-चुरादिः-1849. सक. सेट्. उभ.) आधृषीयः । <dvsn n='NI'>‘शौचालङ्कारयोर्वा णौ मृजेर्मार्जति मार्जयेत् ॥’ (श्लो. 60) इति देवः । <dvsn n='P'>‘मृजूष्—’ इति क्षीरस्वामी । ऊदित्त्वस्य ण्यन्ते प्रयोजनाभावात्, शुद्ध एवोपयोगाच्चास्य णिज्विकल्प इति ज्ञेयम् । यद्वा, आधृषीयत्वेनेड्विकल्प इति बोध्यम् । <dvsn n='NI'>मार्जकः-र्जिका, मिमार्जयिषकः-षिका, मार्जकः-र्जिका, मिमार्जिषकः-षिका, मिमृक्षकः-क्षिका, मरीमृजकः-मरीमार्जकः-र्जिका; मार्जयिता-त्री, मिमार्जयिषिता-त्री, मार्जिता-त्री, मार्ष्टा-मार्ष्ट्री, मिमार्जिषिता-मिमृक्षिता-त्री, मरीमृजिता-मरीमार्जिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि यथासम्भवमूह्यानि । णिजभावपक्षे पूर्वलिखितादादिकमार्ष्टिवत् (1302) सन्नन्ते, यङन्ते च रूपाणि बोध्यानि । ण्यन्तात्, ण्यन्तप्रकृतिकसन्नन्ताच्च, णिन्निमित्तकं लघूपधलक्षणं गुणं बाधित्वा, ‘मृजेर्वृद्धिः’ (7-2-114) इति वृद्धिरिति विशेषः । वृद्धिविधायके सूत्रे उत्सृष्टानुबन्धस्य मृजेरविशेषेण ग्रहणमिति विवेकः ।"
        }
    ]
}