{
    "word": "मातामही",
    "LRV": [
        {
            "word": "मातामही",
            "eid": "29858",
            "pagenum": 566,
            "content": "mAtAmahI¦ <i>f.</i> a maternal grandmother."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "मातामही",
            "eid": "162373",
            "pagenum": "807,3",
            "content": "माता—मही ¦ (ई), <lex>f.</lex> (<ls>Pāṇ. iv, 2, 36</ls>, <ab>Vārtt.</ab> 3, <ls>Pat.</ls>) a <ab n='maternal'>mat°</ab> grandmother, <ls>Mn. ix, 193</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "मातामही",
            "eid": "27051",
            "pagenum": "3-692-c",
            "content": "मातामही¦, स्त्री, (मातामहस्य पत्नीति । “पुंयोगादाख्यायाम् ।” ४ । १ । ४८ । इति + ङीष् ।) मातामहपत्नी । मातृमाता । आइ इति भाषा । यथा, “मातामही मातृमाता मातृतुल्या च पूजिता । प्रमातामहीति विज्ञाता प्रमातामहकामिनी । वृद्धप्रमातामही ज्ञेया तत्पितुः कामिनी तथा ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे १० अध्यायः ॥ तन्मरणे पक्षिण्यशौचं यथा, “मातुले श्वशुरे मित्रे गुरौ गुर्व्वङ्गनासु च । अशौचं पक्षिणीं रात्रिं मृता मातामही यदि ॥” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ दुहितृपर्य्यन्ताभावे तच्छ्राद्धे दौहित्रस्याधिकारो यथा । तदभावे दौहित्रः । प्रागुक्तब्रह्मपुराणे तथादर्शनात् । “पौत्त्रदौहित्रयोलाके न विशेषोऽस्ति धर्म्मतः । तयोर्हि मातापितरौ सम्भूतौ तस्य देहतः ॥” इत्यनेन यथा पुत्त्राभावे पौत्त्रस्तथा दुहित्रभावे दौहित्रः । इति प्रागेवोक्तत्वात् । “मातुलो भागिनेयस्य स्वस्रीयो मातुलस्य च । श्वशुरस्य गुरोश्चैव सख्युर्म्मातामहस्य च ॥ एतेषाञ्चैव भार्य्याभ्यः स्वसुर्मातुः पितुस्तथा । पिण्डदानन्तु कर्त्तव्यमिति वेदविदां स्थितिः ॥” इति वृद्धशातातपवचनेन मातामह्याश्च साक्षाद्दौहित्रेण पिण्डदानश्रुतेः धनाधिकारित्वाच्च । इति शुद्धितत्त्वम् ॥ * ॥ तस्या अयौतुकधने पौत्त्रपर्य्यन्ताभावे दौहित्राधिकारः । यौतुकधने तु पुत्त्रपर्य्यन्ताभावे दौहित्राधिकारो यथा । “दौहित्रोऽपि ह्यमुत्रैनं सन्तारयति पौत्त्रवत् ॥” इति मनुवचने दौहित्रे पौत्त्रधर्म्मातिदेशात् पुत्त्रेण परिणीतदुहितुर्बाधात् बाधकपुत्त्रेण बाध्यदुहितृपुत्त्रबाधस्य न्याय्यत्वात् । इति दायतत्त्वम् ॥ पुत्त्राभावे दौहित्रोऽधिकारी । पुत्त्राधिकारात् प्राक्दुहित्रधिकारश्रुतेः तद्बाधिकाया दुहितुः पुत्त्रेण बाध्यपुत्त्रबाधस्यैव न्याय्यत्वात् । इति दायक्रमसंग्रहश्च ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मातामही",
            "content": "मातामही स्त्री. - नानी"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "मातामही",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ \\/ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ಅಜ್ಜಿ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "मातामही",
            "content": ""
        }
    ]
}