{
    "word": "मल्लिकाख्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मल्लिकाख्यः",
            "eid": "26490",
            "pagenum": "3-648-a",
            "content": "मल्लिकाख्यः¦, पुं, मलिनचञ्चुचरणयुक्तहंसः । इत्यमरटीका ॥ ते सिता हंसा मलिनैः किञ्चिद्धूसरवर्णैरालोहितैश्चञ्चुचरणैर्लक्षिता मल्लिकाख्या मल्लिकनामानः । मल मल्ल ङ धृतौ लान्तः नाम्नीति इकः । मल्लिको हंसभेदे स्यात्तृणशून्यन्तु मल्लिका । इति रुद्रः । शुक्लाङ्गत्वान्मल्लिकापुष्पमिव अक्षि येषां ते मल्लिकाक्षा इति स्वामी । इति भरतः ॥ (यथा, उत्तररामचरिते । १ । २६ । “एतस्मिन् मदकलमल्लिकाख्यपक्षव्याधूतस्फु रदुरुदण्डपुण्डरीकाः । वाष्पाम्भःपरिपतनोद्गमान्तराले संदृष्टाः कुवलयिनो भुवो विभागाः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मल्लिकाख्यः",
            "content": "मल्लिकाख्यः पुं. मल्लिकः-आख्यः  - एक प्रकार का हंस जिसकी टांगे और चोंच भूरे रंग की होती हैं"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "मल्लिकाख्यः",
            "content": ""
        }
    ]
}