{
    "word": "मण्ठः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मण्ठः",
            "eid": "25773",
            "pagenum": "3-576-c",
            "content": "मण्ठः¦, पुं, (मण्ठते इति मठि + अच् ।) वटकविशेषः । माडाँ इति हिन्दी माषा । यथा, “समितां मर्द्दयेदाज्यैर्जलेनापि च सन्नयेत् । अस्यास्तु वटकं कृत्वा पचेत् सर्पिषि नीरसम् ॥ एलालवङ्गकर्पूरमरिचाद्यैरलङ्कृते । मज्जयित्वा सितापाके ततस्तञ्च समुद्धरेत् । अयं प्रकारः संसिद्धो मण्ठ इत्यभिधीयते ॥” अस्य गुणाः । “मण्ठस्तु बृंहणो वृष्यो बल्यः सुमधुरो गुरुः । पित्तानिलहरो रुच्यो दीप्ताग्नीनां सुपूजितः ॥” प्रकारान्तर यथा, “समिता शर्करासर्पिर्निर्म्मिता अपरेऽपि ये । प्रकारा अमुना तुल्यास्तेऽपि चैतद्गुणाः स्मृताः ॥” इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मण्ठः",
            "content": "मण्ठः पुं. -  मण्ट् + अच् एक प्रकार का पका हुआ मिष्ठान्न"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "मण्ठः",
            "content": ""
        }
    ]
}