{
    "word": "महाप्रभुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "महाप्रभुः",
            "eid": "26706",
            "pagenum": "3-663-c",
            "content": "महाप्रभुः¦, पुं, (महांश्चासौ प्रभुश्चेति ।) परमेश्वरः । यथा, “वन्देऽनन्ताद्भुतैश्वर्य्यं श्रीचैतन्यं महाप्रभुम् । नीचोऽपि यत्प्रसादात् स्यात् सदाचारप्रवर्त्तकः ॥” इति हरिभक्तिविलासे ३ विलासः ॥ “अनन्तमद्भुतञ्चावितर्क्यं ऐश्वर्य्यं प्रभावो यस्य तं यतो महाप्रभुं परमेश्वरम् ।” इति तट्टीकायां जीवगोस्वामी ॥ श्रीचैतन्यः । यथा, “सोऽयं नीलगिरीश्वरः सविभवो यात्रा च सा गुण्डिचा ते ते दिग्विदिगागताः सुकृतिनस्तास्ता दिदृक्षार्त्तयः । आरामश्च त एव नन्दनवनश्रीणां तिरस्कारिणः सर्व्वाण्येव महाप्रभुं वत विना शून्यानि मन्यामहे ॥” इति चैतन्यचन्द्रोदयनाटकम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "महाप्रभुः",
            "content": "महाप्रभुः पुं. महा-प्रभुः  - परमेश्वर"
        },
        {
            "word": "महाप्रभुः",
            "content": "महाप्रभुः पुं. महा-प्रभुः  - राजा महाप्रभु"
        },
        {
            "word": "महाप्रभुः",
            "content": "महाप्रभुः पुं. महा-प्रभुः  - मुख्य"
        },
        {
            "word": "महाप्रभुः",
            "content": "महाप्रभुः पुं. महा-प्रभुः  - इन्द्र का विशेषण"
        },
        {
            "word": "महाप्रभुः",
            "content": "महाप्रभुः पुं. महा-प्रभुः  - शिव का विशेषण"
        },
        {
            "word": "महाप्रभुः",
            "content": "महाप्रभुः पुं. महा-प्रभुः  - विष्णु का विशेषण"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "महाप्रभुः",
            "content": ""
        }
    ]
}