{
    "word": "मध्यमसाहसं",
    "SKD": [
        {
            "word": "मध्यमसाहसं",
            "eid": "26123",
            "pagenum": "3-604-a",
            "content": "मध्यमसाहसं¦, क्ली, (सहसा क्रियमाणं कृतं वा । सहसा + अण् । मध्यमञ्च तत् साहसञ्चेति ।) बलदर्पितेन बासःपश्वन्नपानादीनाम्भङ्गाक्षेपो पमर्दादिरूपं सहसा क्रियमाणं कर्म्म । यथा, “फलमूलोदकादीनां क्षेत्रोपकरणस्य च । भङ्गाक्षेपोपमर्द्दाद्यैः प्रथमं साहसं स्मृतम् ॥ वासःपश्वन्नपानानां गृहोपकरणस्य च । एतेनैव प्रकारेण मध्यमं साहसं स्मृतम् ॥” इति मिताक्षरा ॥"
        }
    ]
}