{
    "word": "माङ्गल्यं",
    "SKD": [
        {
            "word": "माङ्गल्यं",
            "eid": "27014",
            "pagenum": "3-689-a",
            "content": "माङ्गल्यं¦, त्रि, (मङ्गलाय हितमिति । मङ्गल + ष्यञ् ।) मङ्गलाय हितम् । यथा, राजमार्त्तण्डे । “माङ्गल्येषु विवाहेषु कन्यासंवरणेषु च । दश मासाः प्रशस्यन्ते चैत्रपौषविवर्ज्जिताः ॥” इत्युद्वाहतत्त्वम् ॥ अपि च । भीमपराक्रमे । “अधिमासे दिनपाते धनुषि रवौ भानुलङ्घिते मासि । चक्रिणि सुप्ते कुर्य्यान्न माङ्गल्यं विवाहञ्च ॥” इति मलमासतत्त्वम् ॥ (मङ्गलस्य भावः । “मङ्गतेरलच् ।” उणा० ५ । ७० । इत्यस्य वृत्तौ “भावे ष्यञि माङ्गल्यम् ।” इत्युज्ज्वलदत्तः ॥)"
        }
    ]
}