{
    "word": "महाप्रस्थानम्",
    "APHI": [
        {
            "word": "महाप्रस्थानम्",
            "content": "महाप्रस्थानम् नपुं. महा-प्रस्थानम्  - 'इस जीवन से विदा लेना, मृत्यु ऊँचा श्वास, या श्वासाधिक ध्वनि जो ऊष्म वर्णों के उच्चारण में की जाती हैं'"
        },
        {
            "word": "महाप्रस्थानम्",
            "content": "महाप्रस्थानम् नपुं. महा-प्रस्थानम्  - श्वासातिरेक से युक्त वर्ण-अर्थात् ख् घ् छ् झ् ठ् थ् ध् फ् भ् श् ष् स् ह्"
        },
        {
            "word": "महाप्रस्थानम्",
            "content": "महाप्रस्थानम् नपुं. महा-प्रस्थानम्  - पहाड़ी कौवा"
        }
    ]
}