{
    "word": "मातृमण्डलम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "मातृमण्डलम्",
            "eid": "27069",
            "pagenum": "3-695-c",
            "content": "मातृमण्डलं¦, क्ली, (मातॄणां मण्डलम् ।) नेत्रयोर्म्मध्यम् । तत्तु आसन्नमृत्युर्न्न पश्यति । यथा, काशीखण्डे ४२ अध्याये । “अरुन्धतीं ध्रुवञ्चैव विष्णोस्त्रीणि पदानि च । आसन्नमृत्युर्न्नो पश्येच्चतुर्थं मातृमण्डलम् ॥ अरुन्धती भवेज्जिह्वा ध्रुवो नासाग्रमुच्यते । विष्णोः पदानि भ्रूमध्ये नेत्रयोर्म्मातृमण्डलम् ॥” (यथा च बृहत्संहिताथाम् । “मातॄणामपि मातृमण्डलविदो विप्रान् विदुर्ब्रह्मणः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मातृमण्डलम्",
            "content": "मातृमण्डलम् नपुं. मातृ-मण्डलम्  - देवमातृकाओं का समूह"
        }
    ]
}