{
    "word": "मूर्द्धाभिषिक्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मूर्द्धाभिषिक्तः",
            "eid": "27728",
            "pagenum": "3-761-a",
            "content": "मूर्द्धाभिषिक्तः¦, पुं, क्षत्त्रियः । राजा । इत्यमरः । ३ । ३ । ६१ ॥ मूर्द्धन्यभिषिक्तो मूर्द्धाभिषिक्तः राज्यारोपणसमये प्रथमः क्षत्त्रियो मूर्द्धाभिषिक्तः । तत्प्रभवत्वात् योग्यतयानभिषिक्तोऽपि मूर्द्धाभिषिक्तः । (यथा, भागवते । ९ । १५ । ४१ । “राज्ञो मूर्द्धाभिषिक्तस्य वधो ब्रह्मवधाद्गुरुः । तीर्थसंसेवया चांहो जह्याङ्गाच्युतचेतनः ॥”) वर्णसङ्करविशेषः । स तु विप्रात् क्षत्त्रियायां जातः ॥ प्रधानः । इति भरतः ॥ मन्त्री । इति मेदिनी । ते, २३२ ॥"
        }
    ]
}