{
    "word": "मकारः",
    "VCP": [
        {
            "word": "मकारः",
            "eid": "37160",
            "pagenum": "4711,b",
            "content": "मकारः¦ पवर्गस्य पञ्चमवर्णः । अस्योच्चारणस्यानमोष्ठौ नासिका च जिह्वाग्रेण ओष्ठयोः स्यर्शेनोच्चारणम् आभ्यन्तरः प्रयत्नः अतएवास्य स्पर्शवर्णता अशुनासिकता च । बाह्यप्रयत्नाश्च संवारनादघोषाः अस्त्रप्राणश्च । अस्य ध्येवस्वरूपसुक्तं कामधेनुत० “मकारं शृणु चार्वङ्गि! स्वयं परमकुण्डली । तरुणादित्यसङ्काशं चतुर्वर्गप्रदाघकम् । पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा” । वर्णाभिधानेऽस्य पर्य्यावा उक्त्रा यथा “मः कासी क्लेशितः कालो महाकालो महान्तकः । वैकुण्ठो बसुधा चन्द्रोरविः पुरुषराजकः । कासभद्रो जया मेधा विश्वदा दीप्तसंज्ञकः । जठरञ्च भ्रमो मानं सक्ष्मीर्मातोग्रबन्धनी । विषं शिवो महावीरः शशिप्रभा जनेश्वरः । प्रमतः प्रियसृ रुद्रः सर्वाङ्गो वह्निमण्डलम् । मातङ्गमालिनी विन्दुः श्रवणा भरयो वियत्” । तदधिष्ठानृदेवताध्यानं यथा “कृष्णां दशभुजां भीमां पीतलोहिमसोचनाम् । कृष्णाम्बरधरां नित्यां धर्मकामार्थमोक्षदाम् । एवं ध्यात्वा मकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” । मातृकान्यासेऽस्य जठरे न्यास्यता । काव्यादौ प्रथमं प्रयोगे दुःखं फलं “सुखभयमरणं क्लेशदुःखं पवर्गः” वृ० र० टी० उक्तेः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "मकारः",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">मकारः पवर्गस्य पञ्चमवर्णः । अस्योच्चारणस्यानमोष्ठौ नासिका च जिह्वाग्रेण ओष्ठयोः स्यर्शेनोच्चारणम् आभ्यन्तरः प्रयत्नः अतएवास्य स्पर्शवर्णता अशुनासिकता च । बाह्य­प्रयत्नाश्च संवारनादघोषाः अस्त्रप्राणश्च । अस्य ध्येव­स्वरूपसुक्तं कामधेनुत° <q>मकारं शृणु चार्वङ्गि! स्वयं परमकुण्डली । तरुणादित्यसङ्काशं चतुर्वर्गप्रदाघकम् । पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा</q> । वर्णाभिधानेऽस्य पर्य्यावा उक्त्रा यथा <q>मः कासी क्लेशितः कालो महाकालो महान्तकः । वैकुण्ठो बसुधा चन्द्रो­रविः पुरुषराजकः । कासभद्रो जया मेधा विश्वदा दीप्तसंज्ञकः । जठरञ्च भ्रमो मानं सक्ष्मीर्मातोग्रबन्धनी । विषं शिवो महावीरः शशिप्रभा जनेश्वरः । प्रमतः प्रियसृ रुद्रः सर्वाङ्गो वह्निमण्डलम् । मातङ्गमालिनी विन्दुः श्रवणा भरयो वियत्</q> । तदधिष्ठानृदेवताध्यानं यथा <q>कृष्णां दशभुजां भीमां पीतलोहिमसोचनाम् । कृष्णाम्बरधरां नित्यां धर्मकामार्थमोक्षदाम् । एवं ध्यात्वा मकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्</q> । मातृका­न्यासेऽस्य जठरे न्यास्यता । काव्यादौ प्रथमं प्रयोगे दुःखं फलं <q>सुखभयमरणं क्लेशदुःखं पवर्गः</q> वृ° र° टी° उक्तेः ।</span></li>"
        }
    ]
}