{
    "word": "मिथिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मिथिः",
            "eid": "27362",
            "pagenum": "3-723-a",
            "content": "मिथिः¦, पुं, (मेथते हिनस्ति शत्रुकुलं इति । मिथ् + “सर्व्वधातुभ्य इन् ।” उणा० ४ । ११७ । इति इन् ।) निमिराजपुत्त्रः । स तु जनकराजः । यथा । अपुत्त्रस्य तस्य निमेर्भूभुजः शरीरमराजकभीरवस्ते मुनयः अरण्यां ममन्थुः । तत्र च कुमारी जज्ञे । जननाज्जनकसंज्ञां चासाववाप । अभूद्बिदेहोऽस्य पितेति वैदेहः । मथनान्मिथिरभूत् । तस्योदावसुः पुत्त्रोऽभवत् । इति विष्णुपुराणे ४ अंशे ५ अध्यायः ॥ (तथाच रामायणे । १ । ७१ । ४ । “निमिः परमधर्म्मात्मा सर्व्वसत्त्ववतां वरः । तस्य पुत्त्रो मिथिर्नाम जनको मिथिपुत्त्रकः ॥”)"
        }
    ]
}