{
    "word": "मृत्युञ्जय",
    "ABCH": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": "12",
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "664",
            "group": "160",
            "synonyms": [
                "शम्भु",
                "शर्व",
                "स्थाणु",
                "ईशान",
                "ईश",
                "रुद्र",
                "उड्डीश",
                "वामदेव",
                "वृषाङ्क",
                "कण्ठेकाल",
                "शङ्कर",
                "नीलकण्ठ",
                "श्रीकण्ठ",
                "उग्र",
                "धूर्जटि",
                "भीम",
                "भर्ग",
                "पञ्चमुख",
                "अष्टमूर्ति",
                "श्मशानवेश्मन्",
                "गिरिश",
                "गिरीश",
                "षण्ढ",
                "कपर्दिन्",
                "ईश्वर",
                "ऊर्ध्वलिङ्ग",
                "एकदृश्",
                "त्रिदृश्",
                "भालदृश्",
                "एकपाद्",
                "मृड",
                "अट्टहासिन्",
                "घनवाहन",
                "अहिर्बुध्न",
                "विरूपाक्ष",
                "विषान्तक",
                "महाव्रतिन्",
                "वह्निरेतस्",
                "हिरण्यरेतस्",
                "शिव",
                "अस्थिधन्वन्",
                "पुरुषास्थिमालिन्",
                "व्योमकेश",
                "शिपिविष्ट",
                "भैरव",
                "दिग्वासस्",
                "कृत्तिवासस्",
                "भव",
                "नीललोहित",
                "सर्वज्ञ",
                "नाट्यप्रिय",
                "खण्डपर्शु",
                "महादेव",
                "महानट",
                "महेश्वर",
                "हर",
                "पशुपति",
                "प्रमथपति",
                "उमापति",
                "पिङ्गजट",
                "पिङ्गेक्षण",
                "पिनाकभृत्",
                "शूलभृत्",
                "खट्वाङ्गभृत्",
                "गङ्गाभृत्",
                "अहिभृत्",
                "इन्दुभृत्",
                "कपालभृत्",
                "गजासुहृद्",
                "पूषासुहृद्",
                "अनङ्गासुहृद्",
                "कालासुहृद्",
                "अन्धकासुहृद्",
                "मखासुहृद्"
            ],
            "content": "शंभुः शर्वः स्थाणुरीशान ईशो रुद्रोड्डीशौ वामदेवो वृषाङ्कः ।\nकण्ठेकालः शंकरो नीलकण्ठः श्रीकण्ठोग्रौ धूर्जटिर्भीमभर्गौ ॥ १९५ ॥\nमृत्युंजयः पञ्चमुखोऽष्टमूर्तिः श्मशानवेश्मा गिरिशो गिरीशः ।\nषण्ढः कपर्दीश्वर ऊर्ध्वलिङ्ग एकत्रिदृग्भालदृगेकपादः ॥ १९६ ॥\nमृडोऽट्टहासी घनवाहनोऽहिर्बुध्नो विरूपाक्षविषान्तकौ च ।\nमहाव्रती वह्निहिरण्यरेताः शिवोऽस्थिधन्वा पुरुषास्थिमाली ॥ १९७ ॥\nस्याव्द्योमकेशः शिपिविष्टभैरवौ दिक्कृत्तिवासा भवनीललोहितौ ।\nसर्वज्ञनाट्यप्रियखण्डपर्शवो महापरा देवनटेश्वरा हरः ॥ १९८ ॥\nपशुप्रमथभूतोमापतिः पिङ्गजटेक्षणः ।\nपिनाकशूलखट्वाङ्गगङ्गाहीन्दुकपालभृत् ॥ १९९ ॥\nगजपूषपुरानङ्गकालान्धकमखासुहृत् ।"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "eid": "10975",
            "pagenum": 2,
            "content": "<i>Mṛtyuñjaya</i>¦ — is Śiva. <dvsn n='P'/>Br. IV. 36. 19."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "eid": "32001",
            "pagenum": 576,
            "content": "मृत्युञ्जय¦ m. (-यः) A name of ŚIVA. E. मृत्यु death, and जय conqueror."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "eid": "30840",
            "pagenum": 671,
            "content": "मृत्युञ्जय¦ m. (-यः) A name of ŚIVA. .E. मृत्यु death, and जय conqueror."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "eid": "30389",
            "pagenum": 601,
            "content": "मृत्यु-ञ्जय¦ (यः) 1. <i>m.</i> A name of <i>Shiva.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "eid": "27905",
            "pagenum": "3-772-c",
            "content": "मृत्युञ्जयः¦, पुं, (मृत्युं जितवान् । जि + खच् + मुम् च ।) शिवः । इत्यमरः ॥ तन्नामकारणं यथा, सुयज्ञ उवाच । “शिवो लीनो निर्गुणे चेत् श्रीकृष्णे प्राकृते लये । कथं तव गुरोर्नाम मृत्युञ्जय इति श्रुतौ ॥” सुतपा उवाच । “ब्रह्मणोऽन्ते मृत्युकन्या प्रनष्टा जलबिन्दुवत् । संहर्त्री सर्व्वलोकाणां ब्रह्मादीनां नराधिप ! ॥ कतिधा मृत्युकन्यानां ब्रह्मणां कोटिशो लये । कालेन लीनः शम्भुश्च सत्त्वरूपी च निर्गुणे ॥ मृत्युकन्या जिता शश्वत् शिवेन गुरुणा मम । न मृत्युना जितः शम्भुः कल्पे कल्पे श्रुतौ श्रुतम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५१ अध्यायः ॥ रोगशान्त्यर्थं तस्य पूजाविधिर्यथा, “मृत्युञ्जयं समापूज्य लिङ्गं त्रिभुवनेश्वरम् । रोगात्ता मुच्यते रोगाद्वद्धो मुच्येत बन्धनात् ॥ यस्तु संपूजयेद्भक्त्या लिङ्गं मृत्युञ्जयाभिधम् । यमोऽपि प्रणमेद्भक्त्या किं करिष्यति चामयः ॥ तस्य पूजाविधिं वक्ष्ये शृणु मत्प्राणबल्लभे ! । जातिभेदे मृत्तिकान्तु गृहीत्वाशीतितोलकम् ॥ निर्म्माय पार्थिवं लिङ्गं कांस्याधारे निवेशयेत् । पौराणिकेन मन्त्रेण कुर्य्याच्च गठनं बुधः ॥ स्नापयेत् पञ्चगव्येन प्रत्येकस्याष्टतोलकम् । स्वस्वमन्त्रैश्च प्रत्येकद्रव्येण खापयेत् सुधीः ॥ रोगक्षयकामनया नामगोत्रादिपूर्व्वकम् । उपविश्यासने विप्रो धृत्वा धौते च वाससी ॥ रुद्राक्षमालां कण्डे वै धृत्वा भस्मत्रिपुण्ड्रकम् । उपचारं षोडशकं देयं भक्त्या प्रयत्नतः ॥ सुवर्णस्यासनं देयं तथैवाभरणानि च । वस्त्रयुग्मं प्रदद्यात्तु परिधेयं यथा भवेत् ॥ मधुपर्कं कांस्यपात्रे दद्याद्भोजनयोग्यकम् । विल्वपत्रसहस्रञ्च अभग्नं विनिवेदयेत् ॥ एवं संपूज्य लिङ्गैकं जपेन्मन्त्रं सहस्रकम् । ततो होमं प्रकुर्य्याच्च दक्षिणां ब्राह्मणे ददेत् ॥ सुवर्णं वा तदर्द्धं वा देवि ! विभवमानतः । अङ्गहीना न कर्त्तव्या पूजा चाफलदा यतः ॥ एकलिङ्गं समाराध्य फलं स्यादन्यके युगे । तत् फलं लभते देवि ! कलौ संख्या चतुर्गुणा ॥ ताम्रपात्रे तु संस्थाप्य अशीतितोलकं जलम् । तज्जलेनैव देवेशि ! कुशैः संमार्ज्य रोगिणम् ॥ क्षिपेद्दीपशिखायाञ्च मन्त्रमुच्चार्य्य मामकम् । एवंविधिविधानेन पूजयेन्मम लिङ्गकम् ॥ यादृग्यादृग्भवेद्रोगो नाशमेति मयोदितः । साङ्गेन पूजयित्वा च लभते वाञ्छितं फलम् ॥ अङ्गव्यतिक्रमेणैव वृथा भवति वासना । रोगी प्रमुच्यते सद्यो भोगीव कञ्चुकोज्झितः । यदि मद्वचने भक्तिस्तदा मुक्तो भवेन्नरः ॥” इति मृत्युञ्जयतन्त्रम् ॥ (ज्वरनाशकौषधविशेषः । तद्यथा, “अव्यक्तः सिद्धिदः शुद्धो रोगघ्नः कीर्त्तिवर्द्धनः । यशःप्रदः शिवः साक्षात् मत्युञ्जयरसः स्मृतः ॥ विषस्यैकस्तथा भागो मरीचं पिप्पली कणा । गन्धकस्य तथा भागो भागः स्याट्टङ्गणस्य वै ॥ सर्व्वत्र समभागः स्याद्धिङ्गुलन्तु द्विभागकम् । चूर्णयेत् खल्लमध्ये तु मुद्गमानां वटीञ्चरेत् ॥ रसश्चेत् समभागः स्याद्धिङ्गुलं नेष्यते तदा । मृत्युरूपं ज्वरं हन्ति मृत्युञ्जयरसः स्मृतः ॥ मृत्युर्विनिर्जितो यस्मात्तस्मान्मृत्युञ्जयः स्मृतः । मधुना लेहनं प्रोक्तं सर्व्वज्वरनिवृत्तये ॥ दध्योदकानुपानेन वातज्वरनिवर्हणः । आर्द्रकस्य रसैः पानं दारुणे सान्निपातिके ॥ जम्बीररसयोगेन सर्व्वज्वरविनाशनः । अजाजीगुडसंयुक्तो विषमज्वरनाशनः ॥ तीव्रज्वरे महाघोरे पुरुषे यौवनान्विते । पूर्णमात्रा प्रदातव्या पूर्णं वटीचतुष्टयम् ॥ स्त्रीबालवृद्धक्षीणे च अर्द्धमात्राः प्रकीर्त्तिताः । नवज्वरे महाघोरे यामैकान्नाशयेद्ध्रुवम् ॥ मध्यज्वरे तथाजीर्णे त्रिरात्रान्नाशयेद्ध्रुवम् । सप्ताहात् सन्निपातोत्थं ज्वराजीर्णकसंज्ञकम् ॥” इति मृत्युञ्जयो रसः ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे ज्वराधिकारे ॥ क्ली, ज्ञानविशेषः । यथा, ब्रह्मवैवर्त्तपुराणे प्रकृतिखण्डे । ४६ । ९५ । “शम्भुश्च चतुरो वेदान् वेदाङ्गानितरांस्तथा । बालकं पाठयामास ज्ञानं मृत्युञ्जयं परम् ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "eid": "38576",
            "pagenum": "4762,a",
            "content": "मृत्युञ्जय¦ पु० मृत्युं जयति जि--अच् । १ महादेवे अमरः “कतिधा मृत्युकन्यानां ब्रह्मणां कोटिशोलये । काले न लीनः शम्भुश्च सत्त्वरूपी च निर्गुणः । मृत्युकन्या जिता शस्वत् शिवेन गुरुणा मम । न मृत्युना जितः शम्भुः कल्पे कल्पे श्रुतौ श्रुतम्” ब्रह्मवै० प्र० ५१ अ० ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "content": "मृत्युञ्जयः पुं. -  'मृत्यु + जि + खच्, मुम्' शिव का विशेषण"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಶಿವ \\/ಪರಮೇಶ್ವರ",
            "निष्पत्तिः": "जि (जये)'खच्' (३-२-४६)। मुमागमः (६-३-६७)",
            "व्युत्पत्तिः": "मृत्युं जितवान्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "linga": "P",
            "artha": "शिवः",
            "synonyms": [
                "शम्भु",
                "ईश",
                "पशुपति",
                "शिव",
                "शूलिन्",
                "महेश्वर",
                "ईश्वर",
                "शर्व",
                "ईशान",
                "शङ्कर",
                "चन्द्रशेखर",
                "भूतेश",
                "खण्डपरशु",
                "गिरीश",
                "गिरिश",
                "मृड",
                "मृत्युञ्जय",
                "कृत्तिवासस्",
                "पिनाकिन्",
                "प्रमथाधिप",
                "उग्र",
                "कपर्दिन्",
                "श्रीकण्ठ",
                "शितिकण्ठ",
                "कपालभृत्",
                "वामदेव",
                "महादेव",
                "विरूपाक्ष",
                "त्रिलोचन",
                "कृशानुरेतस्",
                "सर्वज्ञ",
                "धूर्जटि",
                "नीललोहित",
                "हर",
                "स्मरहर",
                "भर्ग",
                "त्र्यम्बक",
                "त्रिपुरान्तक",
                "गङ्गाधर",
                "अन्धकरिपु",
                "क्रतुध्वंसिन्",
                "वृषध्वज",
                "व्योमकेश",
                "भव",
                "भीम",
                "स्थाणु",
                "रुद्र",
                "उमापति",
                "अहिर्बुध्न्य",
                "अष्टमूर्ति",
                "गजारि",
                "महानट",
                "अज",
                "शिपिविष्ट",
                "नीलकण्ठ",
                "वृषाकपि"
            ],
            "num": "1.1.38",
            "text": "मृत्युञ्जयः कृत्तिवासाः पिनाकी प्रमथाधिपः । उग्रः कपर्दी श्रीकण्ठः शितिकण्ठः कपालभृत् ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">मृत्युञ्जय पु° मृत्युं जयति जि—अच् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> महादेवे अमरः <q>कतिधा मृत्युकन्यानां ब्रह्मणां कोटिशोलये । काले न लीनः शम्भुश्च सत्त्वरूपी च निर्गुणः । मृत्युकन्या जिता शस्वत् शिवेन गुरुणा मम । न मृत्युना जितः शम्भुः कल्पे कल्पे श्रुतौ श्रुतम्</q> ब्रह्मवै° प्र° ५१ अ° ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">मृत्युञ्जय</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-यः</span>) A name of ŚIVA.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">मृत्यु</span> death, and <span lang=\"sa\">जय</span> conqueror.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "मृत्युञ्जय",
            "content": ""
        }
    ]
}