{
    "word": "मूलत्रिकोणम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "मूलत्रिकोणम्",
            "eid": "27746",
            "pagenum": "3-762-c",
            "content": "मूलत्रिकोणं¦, क्ली, (मूलञ्च तत्त्रिकीणञ्चेति ।) अर्कादिग्रहाणां राशिरूपगृहविशेषः । स तु रवेः सिंहः । चन्द्रस्य वृषः । कुजस्य मेषः । बुधस्य कन्या । गुरोर्धनुः । भृगोस्तुला । शनेः कुम्भः । यथा, “सिंहो वृषश्च मेषश्च कन्या धन्वी धटो घटः । अर्कादीनां त्रिकोणानि मूलानि राशयः क्रमात् ॥” अथ मूलत्रिकोणांशव्यवस्था । “रविभौमजीवभार्गवशनैश्चराणां त्रिकोणभागाः स्युः । नखरविदिक्तिथिनखरा ज्ञेन्दोर्दिग्भांशका सूच्चात् ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}