{
    "word": "महाजम्बूः",
    "SKD": [
        {
            "word": "महाजम्बूः",
            "eid": "26624",
            "pagenum": "3-656-b",
            "content": "महाजम्बूः¦, स्त्री, (महती चासौ जम्बूश्चेति ।) बृहज्जम्बुः । तत्पर्य्यायः । राजजम्बुः २ स्वर्णमाता ३ महाफला ४ पिकप्रिया ५ कोकिलेष्टा ६ महानीला ७ बृहत्फला ८ । अस्य गुणाः । उष्णत्वम् । मधुररसत्वम् । कषायत्वम् । श्रमहरत्वम् । झटित्यास्यजडिमनाशित्वम् । स्वरकरत्वम् । विष्टम्भित्वम् । शोषशमनत्वम् । भ्रमातीसारार्त्तिवर्द्धकत्वम् । श्वसितकफकासप्रशमनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अपि च । “फलेन्द्रः कथितो नन्दो राजजम्बुर्महाफला । तथा सुरभिपत्रा च महाजम्बूरपि स्मृता ॥ राजजम्बूफलं स्वादु विष्टम्भि गुरु रोचनम् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}