{
    "word": "महानाटकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "महानाटकम्",
            "eid": "26670",
            "pagenum": "3-661-b",
            "content": "महानाटकं¦, क्ली, (महच्च तत् नाटकञ्चेति ।) नाटकविशेषः । तस्य लक्षणं यथा, “एतदेव यदा सर्व्वैः पताकास्थानकैर्युतम् । अङ्कैश्च दशभिर्धीरा महानाटकमूचिरे ॥ एतदेव नाटकम् । यथा, बालरामायणम् ।” इति साहित्यदर्पणः ॥ स्वनामख्यातहनूमद्रचितरामचरितग्रन्थविशेषः । यथा, “एष श्रीलहनूमता विरचिते श्रीमन्महानाटके वीरश्रीयुतरामचन्द्रचरिते प्रत्युद्धृते विक्रमैः । मिश्रश्रीमधुसूदनेन कविना सन्दर्भ्य सज्जीकृते स्वर्गारोहणनामकोऽत्र नवमो यातोऽङ्क एवेत्यसौ ॥” इति तस्यान्तिमः श्लोकः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "महानाटकम्",
            "content": "महानाटकम् नपुं. महा-नाटकम्  - ‘महानटक’ एक नाटक का नाम जिसे ‘हनुमन्नाटक’ (हनुमान के नाम से सर्वप्रिय होने के कारण) भी कहते हैं"
        }
    ]
}