{
    "word": "मौषलं",
    "SKD": [
        {
            "word": "मौषलं",
            "eid": "28216",
            "pagenum": "3-790-c",
            "content": "मौषलं¦, क्ली, (मूषलमिव । मूषलस्येदमिति वा । मूषल + अण् ।) मूषलवत् । यथा, “गङ्गायां मौषलं स्नानं महापातकनाशनम् ।” इति प्रायश्चित्ततत्त्वधृतभविष्यपुराणवचनम् ॥ महाभारतस्याष्टादशपर्व्वान्तर्गतपर्व्वविशेषः । यथा, “मौषलं पर्व्व चोद्दिष्टं ततो घोरं सुदारुणम् । महाप्रस्थानिकं पर्व्व स्वर्गारोहणिकं ततः ॥” इति महाभारते आदिपर्व्व ॥ मुषलसम्बन्धिनि, त्रि ॥"
        }
    ]
}