{
    "word": "मिल",
    "KRM": [
        {
            "word": "मिल",
            "eid": "1259",
            "pagenum": 1025,
            "content": "(1259) <b>“मिल श्लेषणे”</b>¦ (VI-तुदादिः-1364. सक. सेट्. पर.) <sup>[अ]</sup> <dvsn n='NI'>‘श्लेषे मिलेत्, संगमे तु मिलते मिलतीति च ।’ (श्लो. 160) इति देवः । मेलकः-लिका, मेलकः-लिका, मिमिलिषकः-मिमेलिषकः-षिका, मेमिलकः-लिका; मेलिता-त्री, मेलयिता-त्री, मिमिलिषिता-मिमेलिषिता-त्री, मेमिलिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि तौदादिककिलतिवत् (193) ज्ञेयानि । <F>[अ] चुरादिषु ‘बहुलम्; एतन्निदर्शनम्’ (ग. सू.) इति पठ्यते । तस्यायमर्थः-भ्वादिगणपठिता धातवो निदर्शनार्थाः । धातूनामसङ्ख्येयत्वात् बहुलमुपलम्भाच्च, अनुक्ता अपि धातवो यथासम्भवं तत्तद्विकरणेषु शिष्टप्रयोगानुसारेणोन्नेयाः इति । अत्रानुक्तेषु = अपठितेषु धातुष्वयमप्येक इति मत्वा भोजप्रभृतिभिः ‘मिलन्त्याशासु जीमूताः, विक्लबन्ते दिवि ग्रहाः ।’ इत्यादीनां बहूनां धातूनां सङ्ग्राहकाः श्लोकाः पठिताः । परं तु मिलधातोरस्य तुदादावेव द्विवारं पाठोऽधुनोपलभ्यते । क्षीरस्वामी तु भ्वादावपि मिलधातुं ‘मील—’ धातुस्थाने पाठान्तरत्वेन पपाठ । काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ (5-2-2) वामनोऽपि— “तत्र मिलि क्लबिक्षपिप्रभृतीनां कथं धातुत्वम्? गणापाठात्, गणपठितानामेव धातुसंज्ञाविधानात् । तत्राह धातुगणस्यासमाप्तेः । ‘वर्धते धातुगणः’ इति हि शब्दविद आचक्षते । तेनैषां गणपाठोऽनुमतः, शिष्टप्रयोगात्—इति ।” इत्युक्तवान् । एतेन ज्ञायते—मिलप्रभृतीनां धातुपाठे औपदेशिकः पाठः प्राङ् नासीत् इति । भोजवामनग्रन्थदर्शिभिः पाश्चात्यैः पुनः एकस्यैव धातोः एकविकरणकेऽपि गणे द्विवारमपि पाठोऽत्यल्पप्रयोजनकः प्रक्षिप्त इति । विद्वांसोऽत्र प्रमाणम् ।</F>"
        },
        {
            "word": "मिल",
            "eid": "1260",
            "pagenum": 1026,
            "content": "(1260) <b>“मिल संगमे”</b>¦ (VI-तुदादिः-1429. सक. सेट्. उभ.) <dvsn n='NI'>‘श्लेषे मिलेत्, संगमे तु मिलते मिलतीति च ।’ (श्लो. 160) इति देवः । मेलकः-लिका, मेलकः-लिका, मिमिलिषकः-मिमेलिषकः-षिका, मेमिलकः-लिका; मेलिता-त्री, मेलयिता-त्री, मिमिलिषिता-मिमेलिषितात्री, मेमिलिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि तौदादिककिलतिवत् (193) ज्ञेयानि । “— ‘मिल संश्लेषणे’ इति पठितस्येह पुनः पाठः-कर्त्रभिप्राये तङर्थः । इति आत्रेयः ।” इति मा. धा. वृत्तिः । क्षीरस्वामी त्वमुं धातुं न पठति । अस्य धातोरुभयपदित्वात् शानचि -<sup>1</sup> मिलमानः, <sup>A</sup> मिलिष्यमाणः, मिमिलिषमाणः, मिमेलिषमाणः, मिमिलिषिष्यमाणः, इत्यादीनि तत्तत्प्रत्यये रूपाण्यूह्यानि । <sup>2</sup> मेलनम् । <sup>3</sup> मेला-कुम्भमेला । <F>1. शानचि, ‘तुदादिभ्यः—’ (3-1-77) इति विकरणप्रत्ययः शः । तस्य ङिद्वद्भावेनाङ्गस्य गुणो न ।</F> <F>A. ‘मित्रैः सम्मिलमान एत्य नगरोद्यानं विमुञ्चन् भियम्… ।’ धा. का. 2. 85.</F> <F>2. ल्युटि अनादेशे गुणे च रूपमेवम् । ‘परिमिलनमप्राप्य हरितम्’, ‘मुक्तांशुजालमिलनाद् रुचिरैः प्रवालैः बिम्बाधरं स्मितविशेषयुतं प्रियाणाम् ।’ (पादुकासहस्रे 552 श्लो.) इत्यादिषु ‘संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः’ (परि. 95) इति गुणनिषेधः इति तत्तद्व्याख्यासु प्रतिपादितम् । बोपदेवव्याकरणे मुग्धबोधे तु मिलधातोः (लिखधातोश्च) कुटादित्वमङ्गीकृत्य, ल्युटि ‘गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्ङित्’ (1-2-1) इति ङिद्वद्भावेन गुणनिषेधः साधितः । अत एव ‘लिखनसंक्षेपनिर्बन्धवतो दीधितिकारस्य—’ इत्यादिकानि गदाधरादिवाक्यान्यपि साधून्येवेति ज्ञेयम् ।</F> <F>3. स्त्रियां भावादौ, भिदादेः (3-3-104) आकृतिगणत्वेन अङ्प्रत्ययः, उपधागुणश्च । मिलन्त्यत्रेति अधिकरणेऽङ् ।</F>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "मिल",
            "eid": "30400",
            "pagenum": 662,
            "content": "मिल¦ r. 6th cl. (मिलति or मिलति-ते) To be connected or united with, to mix, to associate."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "मिल",
            "eid": "27382",
            "pagenum": "3-724-c",
            "content": "मिल¦, श ञ श्लिषि । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (तुदा०उभ०-अक०-सेट् ।) श्लिषि सम्बन्धीभावे । श ञ मिलति मिलते लता वृक्षेण । अयं कुटादिरिति कुलचन्द्रः । तेन व्यालनिलयमिलनेन गरलमिव कलयति मलयसमीरम् । इति जयदेवः । मिलिष्यन्ति । “महापातकिनः पञ्च मिलितव्यं न तैः सह ।” इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "मिल",
            "eid": "38270",
            "pagenum": "4754,a",
            "content": "मिल¦ श्लेषे तु० उभ० सक० सेट् । मिलति अमेलीत् अमेलिष्ट कुटादिरयमित्येके तेन अमिलीत् ल्युटि मिलनम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "मिल",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">मिल श्लेषे तु° उभ° सक° सेट् । मिलति अमेलीत् अमेलिष्ट कुटादिरयमित्येके तेन अमिलीत् ल्युटि मिलनम् ।</span></li>"
        }
    ]
}