{
    "word": "महावाक्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "महावाक्यम्",
            "eid": "26810",
            "pagenum": "3-671-b",
            "content": "महावाक्यं¦, क्ली, (महत् वाक्यम् ।) योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तवाक्यसमूहः । इति साहित्यदर्पणः । २ । २ ॥ न्यायमते तु । स्वघटकानेकनामलभ्यतादृशार्थकम् । प्रकृत्यर्थमात्रावच्छिन्नप्रत्ययार्थबोधं प्रत्ययोग्यवाक्यं वा । इति शब्दशक्तिप्रकाशिका ॥ (महत् महदर्थप्रकाशकं वाक्यम् ।) तत्त्वमसीति आदिवाक्यम् । प्रतिष्ठादावुत्सर्गवाक्यञ्च ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "महावाक्यम्",
            "content": "महावाक्यम् नपुं. महा-वाक्यम्  - लंबा वाक्य"
        },
        {
            "word": "महावाक्यम्",
            "content": "महावाक्यम् नपुं. महा-वाक्यम्  - अविच्छिन्न रचना या कोई साहित्यिक कृति"
        },
        {
            "word": "महावाक्यम्",
            "content": "महावाक्यम् नपुं. महा-वाक्यम्  - महदर्थ प्रकाशक वाक्य"
        }
    ]
}