{
    "word": "मेघज्योति",
    "SKD": [
        {
            "word": "मेघज्योति",
            "eid": "27990",
            "pagenum": "3-777-a",
            "content": "मेघज्योतिः¦, [स्] पुं, (मेघस्य ज्योतिरग्निर्मेघादुत्पन्नो ज्योतिर्वा ।) वज्राग्निः । तत्पर्य्यायः । इरम्मदः २ । इत्यमरः । १ । ३ । १० ॥ मेघस्य ज्योतिरग्निर्मेघज्योतिः । ज्योतिरग्नौ समाख्यातं ज्योतिश्चन्द्रो निगद्यते । इति रन्तिः ॥ इरया जलेन माद्यति दीप्यते इति इरग्मदः । मेघाग्निर्हि जलेनैव दीप्यते । मदीभिर्यञि हर्षे तॄ भॄ वॄ दॄ जीति खः खित्यव्याजिति मन्स्वौ । अन्योन्यसंघट्टेन मेघान्निःसृत्य यज्ज्योतिर्वृक्षादौ पतति स इरम्मदः । मेघ इत्युपलक्षणं तेन वातजोऽपीरम्मदः सोऽपि हि इरया जलेन माद्यतीति कौमुदी । मेघाग्न्यादिरिरम्मद इति शब्दार्णवः । इति तट्टीकायां भरतः ॥"
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "मेघज्योति",
            "linga": "P",
            "artha": "वज्राग्निः",
            "synonyms": [
                "मेघज्योति",
                "इरम्मद"
            ],
            "num": "1.3.12",
            "text": "स्फूर्जथुर्वज्रनिर्घोषो मेघज्योतिरिरम्मदः । इन्द्रायुधं शक्रधनुस्तदेव ऋजुरोहितम् ॥",
            "content": ""
        }
    ]
}