{
    "word": "मदात्यय",
    "LRV": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "28541",
            "pagenum": 547,
            "content": "mada-atyaya¦ <i>m.</i> a disorder proceeding from drunkenness."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "13615",
            "pagenum": 215,
            "content": "मदात्यय¦ mada‿atyaya, <lex>m.</lex> excess of intoxication, 🞄<i>delirium tremens</i>; <b>-andha,</b> <lex>a.</lex> blind 🞄with intoxication, dead-drunk; blind with 🞄passion, rutting; blinded by pride; <b>-ambu,</b> 🞄<lex>n.</lex> temple-juice (<i>of elephants</i>); <b>-ambhas,</b> 🞄<lex>n.</lex> <ab>id.</ab>; <b>-alasa,</b> <lex>a.</lex> languid with intoxication: 🞄<b>ā,</b> <lex>f.</lex> <ab>N.</ab>; <b>-avasthā,</b> <lex>f.</lex> wantonness, rut."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "155424",
            "pagenum": "778,1",
            "content": "madA<srs/>tyaya ¦ <lex>m.</lex> ‘passing off of wine’, disorder resulting from intoxication (as head-ache &c.), <ls>Suśr.</ls> (<ab>cf.</ab> pAnA<srs/>tyaya)<info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "82228",
            "pagenum": 5,
            "content": "मदात्यय¦ <lex>m.</lex> <i>ein krankhafter Zustand in Folge häufigen Rausches, Delirium tremens</i> <ls>CARAKA. 6,12</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "56807",
            "pagenum": 5,
            "content": "मदात्यय¦ (मद + अ°) <lex>m.</lex> <i>krankhafter Zustand in Folge von Trunkenheit</i> <ls>SUŚR. 1,173,2.</ls> <ls>ŚĀRṄG. SAṂH. 1,7,27.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 934. 955. 966.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 305,b,6</ls> v. u. <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>306,b,29. 313,a,10. 357,a, No. 849. fg.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. पानात्यय ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "30262",
            "pagenum": 546,
            "content": "मदात्यय¦ m. (-यः) Disorder induced by drunkenness; headache, sickness, loss of appetite, &c. E. मद drunkenness, अत्यय consequence."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "29287",
            "pagenum": 636,
            "content": "मदात्यय¦ m. (-यः) Disorder induced by drunkenness; head-ache, sickness, loss of appetite, &c. .E. मद drunkenness, and अत्यय consequence."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "28801",
            "pagenum": 571,
            "content": "मदा_त्यय¦ (यः) 1. <i>m. Idem.</i>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "25926",
            "pagenum": "3-588-c",
            "content": "मदात्ययः¦, पुं, (मदेन अत्ययो नाशोन्मुखतात्र ।) मद्यपानादिजन्यरोगविशेषः । तत्पर्य्यायः । मदातङ्कः २ पानात्ययः ३ मदव्याधिः ४ मदः ५ । इति राजनिर्घण्टः ॥ अथ मदात्ययादीनां निदानान्याह । “विषस्य ये गुणा दृष्टाः सन्निपातप्रकोपनाः । त एव मद्ये दृश्यन्ते विषे तु बलवत्तराः ॥ तस्मादविधिपीतेन तथा मात्राधिकेन च । युक्तेन चाहितैरन्नैरकाले सेवितेन च ॥ मद्येन खलु जायन्ते मदात्ययमुखा गदाः ॥” अविधिप्रयुक्तं मद्यं विकारान्तरमप्युत्पादयतीत्याह । “निभक्तमेकान्तत एव मद्यं निषेव्यमाणं मनुजेन नित्यम् । उत्पादयेत् कष्टतमान् विकारानुत्पादयेच्चापि शरीरभेदम् ॥” एकान्ततो नैरन्तर्य्येण विकारान् मदात्ययादीन् । शरीरस्य भेदं नाशम् ॥ * ॥ मदात्ययादीनां हेत्वन्तरमप्याह । “क्रुद्धेन भीतेन पिपासितेन शोकाभितप्तेन बुभुक्षितेन । व्यायामभाराध्वपरिक्षतेन वेगावरोधाभिहतेन चापि ॥ अत्यम्लरूक्षावततोदरेण साजीर्णभुक्तेन तथाबलेन । उष्णाभितप्तेन च सेव्यमानं करोति मद्यं विविधान् विकारान् ॥” तानेव विकारान् विवृणोति । “पानात्ययं परमदं पानाजीर्णमथापि वा ॥” पानविकारान् विवृणोति । “पानविभ्रममुग्रञ्च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् ।” तत्र मदात्ययस्य सामान्यं लक्षणमाह । “शरीरदुःखं बलवत् प्रमोहो हृदयव्यथा । अरुचिः प्रततं तृष्णा ज्वरः शीतोष्णलक्षणः ॥ शिरःपार्श्वास्थिसन्धीनां वेदना विक्षते यथा । जायतेऽतिबलात् जृम्भा स्फुरणं वेपनं श्रमः ॥ उरोविबन्धः कासश्च श्वासो हिक्वा प्रजागरः । शरीरकम्पः कर्णाक्षिमुखरोगास्त्रिकग्रहः ॥ छर्दिविड्भेदावुत्क्लेशो वातपित्तकफात्मकः । भ्रमः प्रलापो रूपाणामसताञ्चैव दर्शनम् ॥ तृणभस्मलतापर्णपांशुभिश्चावपूरितम् । प्रधर्षणं विहङ्गैश्च भ्रान्तचेताः स मन्यते ॥ व्याकुलानामशस्तानां स्वप्नानां दर्शनानि च । मदात्ययस्य रूपाणि सर्व्वाण्येतानि लक्षयेत् ॥” अथ मदात्ययस्य वातिकस्य निदानमाह । “स्त्रीशोकभयभाराध्वकर्म्मभिर्योऽतिकर्षितः । रूक्षाल्पप्रमिताशी च यः पिबत्यतिमात्रया ॥ रूक्षं परिणतं मद्यं निशि निद्रां निहन्ति च । करोति तस्य तच्छीघ्रं वातप्रायं मदात्ययम् ॥” तत् मद्यम् ॥ * ॥ अथ तस्य लक्षणमाह । “हिक्वाश्वासशिरःकम्पपार्श्वशूलप्रजागरैः । विद्याद्वहुप्रलापस्य वातप्रायं मदात्ययम् ॥” अथ पैत्तिकस्य निदानमाह । “तीक्ष्णीष्णं मद्यमम्लञ्च योऽतिमात्रं निषेवते । अम्लोष्णतीक्ष्णभोजी च क्रोधनोऽग्न्यातपप्रियः । तस्योपजायते तीव्रः पित्तप्रायो मदात्ययः ॥” अथ तस्य लक्षणमाह । “तृष्णादाहज्वरस्वेदमोहातीसारविभ्रमैः । विद्याद्धरितवर्णस्य पित्तप्रायं मदात्ययम् ॥” अथ श्लैष्मिकस्य मद त्ययस्य निदानमाह । “मधुरस्निग्धगुर्व्वाशी यः पिबत्यतिमात्रथा । अव्यायामदिवास्वप्नशय्याशनसुखे रतः । मदात्ययं कफप्रायं स नरो लभते ध्रुवम् ॥” अथ तस्य लक्षणमाह । “छर्द्यरोचकहृल्लासतन्द्रास्तैमित्यगौरवैः । विद्याच्छीतपरीतस्य कफप्रायं मदात्ययम् ॥” अथ सान्निपातिकस्य मदातयस्य निदानं लक्षणञ्चाह । “त्रिदोषहेतुभिः सर्व्वैः सर्व्वैर्लिङ्गैर्मदात्ययः ॥” अथ परमदमाह । “श्लेष्मोच्छ्रयोऽङ्गगुरुता विरसास्यता च विण्मूत्रसक्तिरथ तन्द्रिररोचकश्च । लिङ्गं परस्य तु मदस्य वदन्ति तज्ज्ञा स्तृष्णा रुजा शिरसि सन्धिषु चापि भेदः ॥” तन्द्रिस्तन्द्रा ॥ * ॥ पानाजीर्णमाह । “आध्मानमुग्रमथवोद्गिरणं विदाहः पाने त्वजीर्णमुपगच्छति लक्षणानि ।” उद्गिरणं वान्तिः उद्गारो वा । पीयत इति पानं मद्यम् ॥ * ॥ पानविभ्रममाह । “हृद्गात्रतोदकफसंस्रवकण्ठधूममूर्च्छावमीज्वरशिरोरुजनप्रदेहाः । द्वेषः मुरान्नविकृतेषु च तेषु तेषु तं पानविभ्रममुषन्त्यखिलेषु धीराः ॥” कण्ठधूमः कण्ठाद्धूमनिर्गम इव । प्रदेहः कफेन लिप्तास्यता । द्वेषः सुरान्नविकृतेषु सुराविकारेषु अन्नविकारेषु च द्वेषः । अखिलेषु मद्यविकारेषु ॥ * ॥ असाध्यानां मदात्ययादीनां लक्षणमाह । “दीनोत्तरोष्ठमतिशीतममन्ददाहं तैलप्रभास्यमतिपानहतं त्यजेच्च । जिह्वोष्ठदन्तमसितन्त्वथवापि नीलं पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभे च ॥ हिक्वा ज्वरो वमथुवेपथुपार्श्वशूलाः कासभ्रमावपि च पानहतं त्यजेत्तम् ॥” अथ मदात्ययादीनां चिकित्सा । “मदोत्थानान्तु रोगाणां मद्यमेव हि भेषजम् । यथा दहनदग्धानां दहनस्वेदनं हितं । मिथ्यातिहीनमद्येन यो व्याधिरुपजायते । समेनैव निपीतेन मद्येन स हि शाम्यति ॥ बीजपूरकवृक्षाम्लकोलदाडिमसंयुतम् । यवानीहवुषाजाजीशृङ्गवेरावचूर्णितम् ॥ सस्नेहैः शक्तूभिर्युक्तमवदंशैश्चिरोत्थितम् । दद्यात् सलवणं मद्यं पैष्टिकं वातशान्तये ॥ मद्यं सौवर्च्चलव्योषयुक्तं किञ्चिज्जलान्वितम् । जीर्णमद्याय दातव्यं वातपानात्ययापहम् ॥ चव्यं सौवर्च्चलं हिङ्गु पूरकं विश्वदीप्यकम् । चूर्णं मद्येन पातव्यं पानात्ययरुजापहम् ॥ लावतित्तिरिदक्षाणां रसैश्च शिखिनामपि । पक्षिणां मृगमत्स्यानामानूपनां तथोदनैः ॥ स्निग्धोष्णलवणाम्लैश्च वेसवारैर्मुखप्रियैः । स्निग्धैर्गोधूमिकैरन्नैर्व्वातमद्यात्ययं जयेत् ॥ नारीणां यौवनोष्णानां निर्द्दयैरुपगूहनैः । श्रोण्यूरुकुचभारैश्च संरोधोष्मसुखप्रदैः ॥ शयनाच्छादनैरुष्णैरुष्णैश्चान्तर्गृहैः सुग्वैः । उत्पन्नो मारुतात् शीघ्रं प्रशाम्यति मदात्ययः ॥ पित्तपानात्यये योज्याः सर्व्वतश्च क्रिया हिमाः । सितामाक्षिकसंयुक्तं मद्यमर्द्धोदकं पिबेत् ॥ मद्यं खर्ज्जूरमृद्वीकापरूषकरसैर्युतम् । सदाडिमरसं शीतं शक्तुभिश्चावचूर्णितम् ॥ सशर्करं वा माध्वीकं संयुक्तमथवापरम् । दद्यात् बहूदकं काले पातुं पित्तमदात्यये ॥ शशान् कपिञ्जलानेणान् लावानसितपुच्छकान् । मधुराम्लान् प्रयुञ्जीत भोजने शालिषष्टिकान् ॥ पटोलयूषमिश्रं वा छागलं कल्पयेद्रसम् । सतीलं मुद्गमिश्रं वा दाडिमामलकान्वितम् ॥ द्राक्षामलकखर्ज्जू रपरूषकरसेन च । कल्पयेत् तर्पणान् यूषान् रसांश्च विविधात्मकान् ॥ शीतानि चान्नपानानि शीतशय्यासनानि च । शीतवातजलस्पर्शाः शीतान्युपवनानि च ॥ क्षौमपद्मोत्पलानाञ्च मणीनां मौक्तिकस्य च । चन्दनोदकशीतानां स्पर्शाश्चन्द्रांशुशीतलाः । रूक्षतर्पणसंयुक्तं यवानीव्योषसंयुतम् । यवगोधूमकं चान्नं रूक्षयूषेण भोजयेत् ॥ कुलत्थानाञ्च शुष्काणां मूलकानां रसेन वा । प्रभूतकटुसंयुक्तं यावान्नं वा प्रदापयेत् ॥ छागमांसरसं रूक्षमम्लं वा जाङ्गलं रसम् । व्योषयूषं मनागम्लं पिबेत् कफमदात्यये ॥ स्थाल्यामथ कपाले वा भृष्टं कृत्वा तु नीरसम् । कट्वम्ललवणं मांसं खादेत् कफमदात्यये ॥ पाचकद्रव्ययुक्तेन मद्येनोल्लेखनं मतम् । मदात्यये कफोद्भूते लङ्घनञ्च यथाबलम् ॥ यदिदं कर्म्म निर्द्दिष्टं वातपित्तकफान् प्रति । सर्व्वजे सर्व्वमेवेदं प्रयोक्तव्यं चिकित्सकैः ॥” इति भावप्रकाशः ॥ गरुडपुराणोक्तमदात्ययनिदानादिकं तत्रैव १६० श्रध्याये द्रष्टव्यम् ॥ (तथाचास्य सकारणलक्षणचिकित्सादिकं यथा, “हालाहलाहलसमं भजते वियोगात् सेव्यं न शिष्यमनुजैः कथितं मुनीन्द्रैः । तृष्णा वमिः श्वसनमोहनदाहतृष्णा संजायतेऽतिसरणं विकलेन्द्रियत्वम् ॥ ये नित्यसेवनाद्दुष्टा मद्यस्य मनुजा भृशम् । बिषमाहारसदृशी मुरा मोहनकारिणी ॥ यथा विषं प्राणहरं वियोगाद् योगेन तच्चाप्यमृतं वदन्ति । तथा सुरा योगयुता हिता स्यादयोगतश्चारभतेऽतिकष्टम् ॥ क्षुधातुरे तृषाक्रान्ते सुरा वा भोजनं विना । न च क्षीणैर्विना भक्ता विनाहारातिपानकम् ॥ अत्यशनेऽप्यजीर्णेऽपि सुरा पीता रुजाकरी । यस्य प्रलपनञ्चापि न च वातमदात्ययः । दाहमूर्च्छातिसारश्च ज्वरः पित्तमदात्यये ॥ छर्द्द्यरोचकहृल्लासतन्द्रास्तैमित्यगौरवम् । शीतता च प्रतिश्यायः कफजे च मदात्यये । त्रिषु दोषेषु समता लिङ्गैर्येषामुपक्रमः । स त्रिदोषसमुद्भूतो मदमूर्च्छा भिषग्वर ! ॥ वमनञ्च प्रशस्तञ्च निद्रासंसेवनं पुनः । स्नानं हितं पयःपानं भोजने सगुडं दधि ॥ मस्तुखण्डं सखर्ज्जूरं मृद्वीका दाडिमाम्लिका । आमला च परूषञ्च लेहो हन्ति मदात्ययम् ॥ द्राक्षामलकखर्ज्जूरपरूषकरसेन वा । कल्कयेत् पयसा तत्तु पानं सर्व्वमदात्यये ॥ पथ्या क्वाथेन संयुक्तं पयःपानं मदात्यये ।” इति मदात्ययचिकित्सा ॥ अथ पूगीपलमदात्ययचिकित्सारभ्यते । “पूगीफलमदे कम्पो मोहो मूर्च्छा क्लमस्तमः । प्रस्वेदो विधुरत्वञ्च लालास्रावश्च जायते ॥ भ्रमक्लमपरीतत्वं विज्ञेयं पूगमूर्च्छिते । मानवो लक्षणैरेभिर्ज्ञेयः पूगविमूर्च्छितः ॥ तस्य शीतं जलं पीतं वस्तिवातहितं भवेत् । शर्कराभक्षणे देया मुस्ता वा शर्करान्विता ॥ कोद्रवाणां भवेन्मूर्च्छा देयं क्षीरं सुशीतलम् । धुस्तूरकमदे देयं शर्करासहितं दधि ॥ फलिनी करवीरञ्च मोहिनी मदयन्तिका । अन्येषामपि कन्दानां वमनञ्चाशु कारयेत् ॥ पाययेत् शर्करायुक्तं क्षीरं वा दधि शर्कराम् ।” इति श्रीमहर्ष्यात्रेयभाषिते हारीतोत्तरे तृतीयस्थाने मदात्ययचिकित्सानाम सप्तदशोऽध्यायः ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "eid": "37487",
            "pagenum": "4726,b",
            "content": "मदात्यय¦ पु० ६ त० । मदनिमित्ते रोगभेदे तस्य निदानादि गरु० पु० १६० अ० उक्तं दृश्यम् । भावप्र० उक्तन्तु यथा “विषस्य ये गुणा दृष्ठाः सन्निपातप्रकोपनाः । तएव मद्ये दृश्यन्ते विषे तु बलवत्तराः । तस्मादविधिपीतेन तथा मात्राधिकेन ञ्च । युक्तेन चाहितैरन्नैरकाले सेवितेन च । मद्येन खलु जायन्ते मदात्ययमुखा गदाः” । अविधिप्रयुक्तं मद्यं विकारान्तरमप्युत्पादयतीत्याह । “निर्भक्तमेकान्तत एव मद्यं निषेव्यमाणं मनुजेन नित्यम् । उत्पादयेत् कष्टतमान् विकारानुत्पादयेच्चापि शरीरभेदम्” । एकान्ततो नैरन्तर्य्येण, विकारान् मदात्ययादीन् । शरीरस्य भेदं नाशम् । मदात्ययादीनां हेत्वन्तरमप्याह “क्रुद्धेन भीतेन पिपासितेन शोकाभितप्तेन बुभुक्षितेन । व्यायामभाराध्वपरिक्षतेव वेगावरोधाभिहतेन वापि । अत्यम्लरूक्षावततोदरेण साजीर्णभुक्तेन तथाऽबलेन । उष्णाभिवप्तेन च सेव्यमानं करोति मद्यं विविधान् विकारान्” । तानेव विकारान् विवृणोति । “पानात्ययं परमदं पानाजीर्णमथापि वा” । पानविकारान् विवृणोति । “पानविश्रममुग्रञ्च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् । तत्र मदात्ययस्य सामान्यलक्षणमाह “शरीरदुःखं बलवत्प्रमोहो हृदयव्यथा । अरुचिः प्रततं तृष्णा ज्वरः शीतोष्णलक्षणः । शिरः पार्श्वास्थिसन्धीनां वेदना विक्षते तथा । जाय तेऽतिबलात् जृम्भास्फुरणं वेपनं श्रमः । उरोविबन्धः कासश्च श्वासो हिक्काप्रजागरः । शरीरकम्पः कर्णाक्षि मुखरोगास्त्रिकग्रहः । छर्दिर्विड्भेदौत्क्लेशो वातपित्तकफात्मकः । भ्रमः प्रलापी रूपाणामसताञ्चैव दर्शनम् । तृणभस्मलतापर्णपांशुभिश्चावपूरितम् । प्रकर्षणं विहङ्गैश्च भ्रान्तचेताः स मन्यते । व्याकुलानामशस्तानां स्वप्नानां दर्शनानि च । मदात्ययस्य रूपाणि सर्वाण्येतानि लक्षयेत्” । अथ मदात्ययस्य वातिकस्य निदानमाह “स्त्रीशोकभयभाराध्वकर्मभिर्योऽतिकर्षितः । रूक्षाल्पप्रमिताशी च यः पिवत्यतिमात्रया । रूक्षं परिणतं मद्यं निशि निद्रां निहन्ति च । करोति तस्य तच्छीघ्रं वातप्रायं मदात्ययम्” । तत् मद्यम् । अथ तस्य लक्षणमाह । “हिक्काश्वाससिराकम्पपार्श्वशूलप्रजागरैः । विद्याद्बहुपलापञ्च वातप्रायं मदात्ययम्” । अथ पैत्तिकस्य निदानमाह “तीक्ष्णोष्णं मदामम्लञ्च योऽतिमात्रं निषेवते । अम्लोष्णतीक्ष्णभोजी च क्रोधनोऽग्न्यातपप्रियः । तस्योपजायते तीव्रः पित्तप्रायो मदात्ययः” । अथ तस्य लक्षणमाह “तृष्णादाहज्वरस्वेदमोहातीपारविभ्रमैः । विद्याद्वरितवर्णस्य पित्तप्रायं मदात्ययम्” । अथ श्लैष्मिकस्य मदात्ययस्य निदानमाह “मधुरस्निग्धगुर्वाशी यः पिबत्यतिमात्रया । अव्यायामदिवास्वप्नशय्यासनसुखे रतः । मदात्ययं कफवायं स नरो लभते ध्रुवम्” । अथ तस्य लक्षणमाह “छर्द्यरोचकहृल्लासतन्द्रास्तैमित्यगौरवैः । विद्याच्छीतपरीतस्य कफप्रायं मदात्ययम्” । अथ सान्निपातिकस्य मदात्ययस्य निदानं लक्षणञ्चाह “त्रिदोषहेतुभिः सर्वैः सर्वैर्लिङ्गैर्मदात्ययः” । अथ परमदलक्षणमाह “श्लेष्मोच्छ्रयोऽङ्गगुरुता विरसास्यता च विण्मूत्रभक्तिरथ तन्त्रि ररोचकश्च । लिङ्गं परस्य तु मदस्य वदन्ति तज्ज्ञा स्तृष्णा रुजा शिरसि सन्धिषु चापि भेदः” । तन्द्रिस्तन्द्रा । पानाजीर्णमाह “आष्मानमुग्रमथ बोद्गिरणं विदाहः पाने त्वजीर्णमुपगच्छति लक्षणानि” । उद्गिरणं वान्तिः उद्गारो वा । पीयत इति पानं मद्यम् । पानविभ्रममाह “हृद्गात्रतोदकफसंस्रवकण्ठधूममूर्च्छावमीज्वरशिरोरुजनप्रदेहाः । द्वेषः सुरान्नविकृतेषु च तेषु तेषु तं पानविभ्रममुशन्त्यखिलेषु धीराः । कण्ठधूमः निर्गम इव । प्रदेहः कफेन लिप्तास्यता । द्वेषः सुरान्नविकृतेषु सुराविकारेषु अन्नविकारेषु च द्वेषः । असाध्यानां मदात्ययादीनां लक्षणमाह । दीनोत्तरोष्ठमतिशीतममन्ददाहम् तैलप्रभास्यमतिपानहतं त्यजेच्च । जिह्वोष्ठदन्तभसितं त्वथ वापि नीलम् पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभे च । हिक्काज्वरो वमथुवेपथुषार्श्वशूलाः कासभ्रमावपि च पानहत त्यजेत्तम्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "content": "मदात्ययः पुं. मद-अत्ययः  - सुरापान के परिणामस्वरुप होनेवाला विकार (सिरदर्द आदि)"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮದ್ಯಪಾನದಿಂದುಂಟಾಗುವ ಒಂದು ರೋಗ",
            "व्युत्पत्तिः": "मदेन अत्ययो नाशोऽत्र",
            "विस्तारः": "'विषस्य ये गुणा दृष्टाः सन्निपातप्रकोपनाः । त एव मद्ये दृश्यन्ते विषे तु बलवत्तराः ॥ तस्मादवधिपीतेन तथा मात्राधिकेन च । युक्तेन चाहितैरन्नैरकाले सेवितेन च ॥ मद्येन खलु जायन्ते मदात्ययमुखा गदाः ॥'भावप्र०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">मदात्यय पु° ६ त° । मदनिमित्ते रोगभेदे तस्य निदानादि गरु° पु° १६° अ° उक्तं दृश्यम् । भावप्र° उक्तन्तु यथा <q>विषस्य ये गुणा दृष्ठाः सन्निपातप्रकोपनाः । तएव मद्ये दृश्यन्ते विषे तु बलवत्तराः । तस्मादविधिपीतेन तथा मात्राधिकेन ञ्च । युक्तेन चाहितैरन्नैरकाले सेवि­तेन च । मद्येन खलु जायन्ते मदात्ययमुखा गदाः</q> । अविधिप्रयुक्तं मद्यं विकारान्तरमप्युत्पादयतीत्याह । <q>निर्भक्तमेकान्तत एव मद्यं निषेव्यमाणं मनुजेन नित्यम् । उत्पादयेत् कष्टतमान् विकारानुत्पादयेच्चापि शरीर­भेदम्</q> । एकान्ततो नैरन्तर्य्येण, विकारान् मदात्यया­दीन् । शरीरस्य भेदं नाशम् । मदात्ययादीनां हेत्व­न्तरमप्याह <q>क्रुद्धेन भीतेन पिपासितेन शोकाभि­तप्तेन बुभुक्षितेन । व्यायामभाराध्वपरिक्षतेव वेगाव­रोधाभिहतेन वापि । अत्यम्लरूक्षावततोदरेण सा­जीर्णभुक्तेन तथाऽबलेन । उष्णाभिवप्तेन च सेव्यमानं करोति मद्यं विविधान् विकारान्</q> । तानेव विका­रान् विवृणोति । <q>पानात्ययं परमदं पानाजीर्णमथापि वा</q> । पानविकारान् विवृणोति । <q>पानविश्रममुग्रञ्च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् । तत्र मदात्ययस्य सामान्य­लक्षणमाह “शरीरदुःखं बलवत्प्रमोहो हृदय­व्यथा । अरुचिः प्रततं तृष्णा ज्वरः शीतोष्णलक्षणः । शिरः पार्श्वास्थिसन्धीनां वेदना विक्षते तथा । जाय तेऽतिबलात् जृम्भास्फुरणं वेपनं श्रमः । उरोविबन्धः कासश्च श्वासो हिक्काप्रजागरः । शरीरकम्पः कर्णाक्षि मुखरोगास्त्रिकग्रहः । छर्दिर्विड्भेदौत्क्लेशो वात­पित्तकफात्मकः । भ्रमः प्रलापी रूपाणामसताञ्चैव दर्शनम् । तृणभस्मलतापर्णपांशुभिश्चावपूरितम् । प्रक­र्षणं विहङ्गैश्च भ्रान्तचेताः स मन्यते । व्याकु­लानामशस्तानां स्वप्नानां दर्शनानि च । मदात्ययस्य रूपाणि सर्वाण्येतानि लक्षयेत्</q> । अथ मदात्ययस्य वातिकस्य निदानमाह <q>स्त्रीशोकभयभाराध्वकर्म­भिर्योऽतिकर्षितः । रूक्षाल्पप्रमिताशी च यः पिव­त्यतिमात्रया । रूक्षं परिणतं मद्यं निशि निद्रां निहन्ति च । करोति तस्य तच्छीघ्रं वातप्रायं मदा­त्ययम्</q> । तत् मद्यम् । अथ तस्य लक्षणमाह । <q>हिक्काश्वाससिराकम्पपार्श्वशूलप्रजागरैः । विद्याद्­बहुपलापञ्च वातप्रायं मदात्ययम्</q> । अथ पैत्तिकस्य निदानमाह <q>तीक्ष्णोष्णं मदामम्लञ्च योऽतिमात्रं निषेवते । अम्लोष्णतीक्ष्णभोजी च क्रोधनोऽग्न्यातप­प्रियः । तस्योपजायते तीव्रः पित्तप्रायो मदात्ययः</q> । अथ तस्य लक्षणमाह <q>तृष्णादाहज्वरस्वेदमोहा­तीपारविभ्रमैः । विद्याद्वरितवर्णस्य पित्तप्रायं मदा­त्ययम्</q> । अथ श्लैष्मिकस्य मदात्ययस्य निदानमाह <q>मधुरस्निग्धगुर्वाशी यः पिबत्यतिमात्रया । अव्यायाम­दिवास्वप्नशय्यासनसुखे रतः । मदात्ययं कफवायं स नरो लभते ध्रुवम्</q> । अथ तस्य लक्षणमाह <q>छर्द्य­रोचकहृल्लासतन्द्रास्तैमित्यगौरवैः । विद्याच्छीतपरी­तस्य कफप्रायं मदात्ययम्</q> । अथ सान्निपातिकस्य मदा­त्ययस्य निदानं लक्षणञ्चाह <q>त्रिदोषहेतुभिः सर्वैः सर्वै­र्लिङ्गैर्मदात्ययः</q> । अथ परमदलक्षणमाह <q>श्लेष्मोच्छ्र­योऽङ्गगुरुता विरसास्यता च विण्मूत्रभक्तिरथ तन्त्रि ररोचकश्च । लिङ्गं परस्य तु मदस्य वदन्ति तज्ज्ञा स्तृष्णा रुजा शिरसि सन्धिषु चापि भेदः</q> । तन्द्रि­स्तन्द्रा । पानाजीर्णमाह <q>आष्मानमुग्रमथ बोद्गिरणं विदाहः पाने त्वजीर्णमुपगच्छति लक्षणानि</q> । उद्गि­रणं वान्तिः उद्गारो वा । पीयत इति पानं मद्यम् । पानविभ्रममाह <q>हृद्गात्रतोदकफसंस्रवकण्ठधूम­मूर्च्छावमीज्वरशिरोरुजनप्रदेहाः । द्वेषः सुरान्नविकृ­तेषु च तेषु तेषु तं पानविभ्रममुशन्त्यखिलेषु धीराः । कण्ठधूमः निर्गम इव । प्रदेहः कफेन लिप्तास्यता । द्वेषः सुरान्नविकृतेषु सुराविकारेषु अन्नविकारेषु च द्वेषः । असाध्यानां मदात्ययादीनां लक्षणमाह । दीनोत्तरोष्ठमतिशीतममन्ददाहम् तैलप्रभास्यमतिपान­हतं त्यजेच्च । जिह्वोष्ठदन्तभसितं त्वथ वापि नीलम् पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभे च । हिक्काज्वरो वमथु­वेपथुषार्श्वशूलाः कासभ्रमावपि च पानहत त्यजेत्तम्</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">मदात्यय</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-यः</span>) Disorder induced by drunkenness; headache, sick- <lb />ness, loss of appetite, &c.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">मद</span> drunkenness, <span lang=\"sa\">अत्यय</span> consequence.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "मदात्यय",
            "content": ""
        }
    ]
}