{
    "word": "मोचरसः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मोचरसः",
            "eid": "28150",
            "pagenum": "3-786-c",
            "content": "मोचरसः¦ पुं, (मोचस्य रसः ।) शाल्मलिनिर्यासः । तत्पर्य्यायः । मोचस्रुत् २ मोचस्रावः ३ मोचनिर्यासः ४ पिच्छिलसारः ५ सुरसः ६ शाल्मलीवेष्टः ७ मोचसारः ८ । अस्य गुणाः । कषायत्वम् । कफवातहरत्वम् । रसायनत्वम् । बलपुष्टिवर्णवीर्य्यप्रज्ञायुर्देहसिद्धिदत्वम् । ग्राहित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा, मुश्रुते । उत्तरतन्त्रे । ४० अध्याये । “तिलामोचरसो लोध्रं तथैव मधुकोत्पलम् । कच्छरातिलकल्कश्च योगाश्चत्वार एव तु ॥ आजेन पयसा पेयाः सरक्ते मधुसंयुताः ॥”)"
        }
    ]
}