{
    "word": "मिथःसाकाङ्क्षता",
    "ABCH": [
        {
            "word": "मिथःसाकाङ्क्षता",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "6",
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "257",
            "group": "21",
            "synonyms": [],
            "content": "संस्कारवत्त्वमौदार्यमुपचारपरीतता ।\nमेघनिर्घोषगाम्भीर्यं प्रतिनादविधायिता ॥ ६५ ॥\nदक्षिणत्वमुपनीतरागत्वं च महार्थता ।\nअव्याहतत्वं शिष्टत्वं संशयानमसंभवः ॥ ६६ ॥\nनिराकृतान्योत्तरत्वं हृदयंगमितापि च ।\nमिथः साकाङ्क्षता प्रस्तावौचित्यं तत्त्वनिष्ठता ॥ ६७ ॥\nअप्रकीर्णप्रसृतत्वमस्वश्लाघान्यनिन्दिता ।\nआभिजात्यमतिस्निग्धमधुरत्वं प्रशस्यता ॥ ६८ ॥\nअमर्मवेधितौदार्यं धर्मार्थप्रतिबद्धता ।\nकारकाद्यविपर्यासो विभ्रमादिवियुक्तता ॥ ६९ ॥\nचित्रकृत्त्वमद्भुतत्वं तथानतिविलम्बिता ।\nअनेकजातिवैचित्र्यमारोपितविशेषिता ॥ ७० ॥\nसत्त्वप्रधानता वर्णपदवाक्यविविक्तता ।\nअव्युच्छित्तिरखेदित्वं पञ्चविंशच्च वाग्गुणाः ॥ ७१ ॥"
        }
    ]
}