{
    "word": "मिष्टपाकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मिष्टपाकः",
            "eid": "27410",
            "pagenum": "3-725-c",
            "content": "मिष्टपाकः¦, पुं, (मिष्टेन पाको यस्य ।) शर्क्करारसपक्वफलादिः । मोरव्वा इति पारस्यभाषा ॥ तदेकप्रकारो यथा । अपक्वाम्रं द्बिखण्डं कृत्वा तद्गात्रे शलाकया छिद्रजालकरणान्तरं चूर्णमिश्रितजले दण्डचतुष्टयं स्थापयित्वा जलेन धौतं कुर्य्यात् । ततो जलेन सिद्धं कृत्वा जलत्यागपूर्व्वकमेकतारबद्धशर्क्करारसे मग्नकरणानन्तरं तापं दद्यात् । रसे घनीभूते अर्द्धदण्डं यावत् तापेन निष्पन्नो भविष्यति । इति पाकराजेश्वरः ॥"
        }
    ]
}