{
    "word": "महालक्ष्मीः",
    "SKD": [
        {
            "word": "महालक्ष्मीः",
            "eid": "26795",
            "pagenum": "3-670-c",
            "content": "महालक्ष्मीः¦, स्त्री, (महती लक्ष्मोः ।) राधा । नारायणशक्तिः । यथा, “यन्मायया मोहिताश्च ब्रह्मविष्णुशिवादयः । वैष्णवास्तां महालक्ष्मीं परां राधां वदन्ति ते ॥ यदर्द्धाङ्गा महालक्ष्मीः प्रिया नारायणस्य च ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५१ अध्यायः ॥ अथ महालक्ष्मीमन्त्रः । “तारो वाग्भवं माया रमाकामः हसौर्ज्जगत्प्रसूत्यै नमः ॥” तथा च । “वाग्भवं शम्भुवनिता रमा मकरकेतनः । तार्त्तीयञ्च जगत्पार्श्वो वह्निबीजसमुज्ज्वलः ॥ अर्घीशाढ्यो भृगुस्त्यैहृम्मन्त्रोऽयं द्वादशाक्षरः । महालक्ष्म्याः समुद्दिष्टस्ताराद्यः सर्व्वसिद्धिदः ॥” तस्या ध्यानं यथा, तन्त्रसारे । “बालार्कद्युतिमिन्दुखण्डविलसत्कोटीरहारोज्ज्वलां रत्नाकल्पविभूषितां कुचनतां शालेः करैर्म्मञ्जरीम् । पद्मौ कौस्तुभरत्नमप्यविरतं संबिभ्रतीं सस्मितां फुल्लाम्भोजविलोचनत्रययुतां ध्यायेत् परामम्बिकाम् ॥” (अस्या बीजम् । ओँ ऐँ ह्नीँ श्रीँ क्लीँ ह्सौँ जगत्प्रसूत्यै नमः ।)"
        }
    ]
}