{
    "word": "मदनालयः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मदनालयः",
            "eid": "25904",
            "pagenum": "3-588-a",
            "content": "मदनालयः¦, पुं, (आलीयतेऽस्मिन्निति आ + ली + अधिकरणे अच् । मदनस्यालयः ।) षष्ठीसमासः ।) भगम् । मदनपर्य्यायकशब्दोत्तरगृहपर्य्यायकशब्देन भगस्योक्तत्वात् । यथा, “स्वपुष्पैराकीर्णं कुसुमधनुषो मन्दिरमहो पुरो ध्यायन् ध्यायन् यदि जपति भक्तस्तव मनुम् ॥” इति कर्पूरस्तवः ॥ जन्मलग्नावधिसप्तमस्थानम् । तत्तु जायास्थानम् । यथा, “सूर्य्याद्युच्चान् क्रियवृषमृगस्त्रीकुलीरान्तयूके दिग्वह्नीन्द्रद्बयतिथिशरान् सप्तविंशांश्च विंशान् । अंशानेतान् वदति यवनश्चान्त्यतुङ्गान् सुतुङ्गान् तानेवांशान् मदनभवनेष्वाह नीचान् सुनीचान् ॥” इति दीपिकायां मदनभवनशब्ददर्शनात् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मदनालयः",
            "content": "मदनालयः पुं. मदन-आलयः  - स्त्री की योनि"
        },
        {
            "word": "मदनालयः",
            "content": "मदनालयः पुं. मदन-आलयः  - कमल"
        },
        {
            "word": "मदनालयः",
            "content": "मदनालयः पुं. मदन-आलयः  - राजा"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "मदनालयः",
            "content": ""
        }
    ]
}