{
    "word": "महामाषः",
    "SKD": [
        {
            "word": "महामाषः",
            "eid": "26742",
            "pagenum": "3-668-a",
            "content": "महामाषः¦, पुं, (महांश्चासौ माषश्चेति ।) राजमाषः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ (यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने २१ अध्याये । “माषमहामाषगोधूमतिलपिष्टविकृतिदधिदुग्धकृशरापायसेक्षुविकारानूपौदकमांसवसाविसमृणालकशेरुकशृङ्गाटकमधुरवल्लीफलसमशनाध्यशनप्रभृतिभिः श्लेष्मा प्रकोपमापद्यते ॥” तथास्य पर्य्यायो गुणाश्च । “राजमाषो महामाषश्चपलश्चवनः स्मृतः । श्वेतो रक्तस्तथाकृष्णस्त्रिविधः स प्रकीर्त्तितः ॥ यो महांस्तेषु भवति स एवोक्तो गुणाधिकः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ]
}