{
    "word": "मुदितः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मुदितः",
            "eid": "27579",
            "pagenum": "3-742-c",
            "content": "मुदितः¦, त्रि, (मुद् + क्त । यद्बा, मुदा अस्य जाता । मुदा + इतच् ।) आनन्दितः । यथा, “आर्त्तार्त्ते मुदिता हृष्टे प्रोषिते मलिना कृशा । मृते म्रियेत या पत्यौ साध्वी ज्ञेया पतिव्रता ॥” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ आलिङ्गनविशेषः । तस्य लक्षणं यथा । नायिकया नायकस्य वामपार्श्वे उषित्वा वामपादं तस्योरुद्वयमध्ये स्थापयित्वा उभौ मिलित्वा यदवस्थानम् । इति कामशास्त्रम् ॥"
        }
    ]
}