{
    "word": "मिथ्यासाक्षी",
    "SKD": [
        {
            "word": "मिथ्यासाक्षी",
            "eid": "27374",
            "pagenum": "3-724-a",
            "content": "मिथ्यासाक्षी¦, [न्] त्रि, (मिथ्याभाषी साक्षीसाक्षाद् द्रष्टा चेति ।) कूटसाक्षी । तस्य ज्ञानप्रकारमाह याज्ञवल्क्यः । “उक्तेऽपि साक्षिभिः साक्ष्ये यदन्ये गुणवत्तमाः । द्विगुणा वान्यथा ब्रूयुः कूटाः स्युः पूर्व्वसाक्षिणः ॥” मिथ्यासाक्ष्यकथने दोषमाह याशवल्क्यः । “ये पातककृतां लोका महापातकिनां तथा । अग्निदानाञ्च ये लोका ये च स्त्रीबालघातिनाम् ॥ एतान् सर्व्वानवाप्नोति यः साक्ष्यमनृतं वदेत् । सुकृतं यत्त्वया किञ्चित् जन्मान्तरशतैः कृतम् । तत् सर्व्वं तस्य जानीहि यं पराजयसे मृषा ॥” इति मिताक्षरा ॥"
        }
    ]
}