{
    "word": "महाराजचूतः",
    "SKD": [
        {
            "word": "महाराजचूतः",
            "eid": "26772",
            "pagenum": "3-669-b",
            "content": "महाराजचूतः¦, पुं, (महता मिष्टादिगुणेन राजते आद्रियते । इत्यच् ततः कर्म्मधारयः ।) उत्तमाम्रः । तत्पर्य्यायः । महाराजाम्रकः २ स्थूलाम्रः ३ मन्मथानन्दः ४ कङ्कः ५ नीलकपित्थकः ६ कामायुधः ७ कामफलः ८ राजपुत्त्रः ९ नृपात्मजः १० महाराजफलः ११ कामः १२ महाचूतः १३ । कोमलस्य तस्य गुणाः । कटुत्वम् । अम्लत्वम् । पित्तदाहदातृत्वञ्च । सुपक्वस्य तस्य गुणाः । स्वादुत्वम् । मधुरत्वम् । पुष्टिवीर्य्यबलप्रदत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}