{
    "word": "मसकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मसकः",
            "eid": "26512",
            "pagenum": "3-648-c",
            "content": "मसकः¦, पुं, (मस्यते परिमीयतेऽसौ । मस + कर्म्मणि घः । अल्पार्थे कन् ।) क्षुद्ररोगविशेषः । मासा इति लोके प्रसिद्धः । तल्लक्षणं यथा, “अवेदनं स्थिरञ्चैव यत्तु गात्रे प्रदृश्यते । माषवत् कृष्णमुत्सन्नं मलिनं मसकं दिशेत् ॥” अवेदनं वेदनारहितम् । स्थिरम् अचलम् ॥ तच्चिकित्सा यथा, “चर्म्मकीलं जतुमणिं मसकांस्तिर्लकालकान् । उत्कृत्य शस्त्रेण दहेत् क्षाराग्निभ्यामशेषतः ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}