{
    "word": "महापातकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "महापातकम्",
            "eid": "26688",
            "pagenum": "3-663-a",
            "content": "महापातकं¦, क्ली, (महदतिशयितं पातकम् ।) पापविशेषः । तत्तु पञ्चविधम् । यथा, “ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्व्वङ्गनागमः । महान्ति पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह ॥” इति मानवे ११ अध्यायः ॥ “महापातकजं चिह्नं सप्तजन्मसु जायते । वाधते व्याधिरूपेण तस्य कृच्छ्रादिभिः समः ॥” इति शातातपीयकर्म्मविपाकः ॥ “तुलामकरमेषेषु प्रातःस्नानं विधीयते । हविष्यं ब्रह्मचर्य्यञ्च महापातकनाशनम् ॥” इति मलमासतत्त्वम् ॥ “कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचि प्रवर्त्तते । भस्मीभवन्ति राजेन्द्र ! महापातककोटयः ॥” इति पुराणम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "महापातकम्",
            "content": "महापातकम् नपुं. महा-पातकम्  - 'बहुत बड़ा पाप, जघन्य अपराध'"
        },
        {
            "word": "महापातकम्",
            "content": "महापातकम् नपुं. महा-पातकम्  - 'कोई बड़ा पाप, या अतिक्रमण'"
        }
    ]
}