{
    "word": "मूलकर्म्म",
    "SKD": [
        {
            "word": "मूलकर्म्म",
            "eid": "27739",
            "pagenum": "3-762-b",
            "content": "मूलकर्म्म¦, क्ली, (मूलञ्च तत् कर्म्म चेति ।) ओषध्यादिमूलेन यत् त्रासनोच्चाटनस्तम्भनवशीकरणादिकर्म्म । जो इति ख्यातम् । इति भरतः ॥ टोना इति मुकुटः ॥ तत्पर्य्यायः । कार्म्मणम् २ । इत्यमरः । ३ । २ । ४ ॥ ऊनपञ्चाशदुपपातकान्तर्गतोपपातकविशेषः । यथा, “सर्व्वाकरेष्वधीकारो महायन्त्रप्रवर्त्तनम् । हिंसौषधीनां स्त्र्याजीवोऽभिचारो मूलकर्म्म च ॥” इति मनुः । ११ । ६४ ॥ “मन्त्रौषधादिना वशीकरणम् ।” इति मूलकर्म्मशब्दव्याख्यायां कुल्लूकभट्टः ॥"
        }
    ]
}