{
    "word": "म्लेच्छदेशः",
    "SKD": [
        {
            "word": "म्लेच्छदेशः",
            "eid": "28245",
            "pagenum": "3-792-b",
            "content": "म्लेच्छदेशः¦, पुं, (म्लेच्छानां देशः म्लेच्छप्रधानो देशो वा ।) चातुर्व्वर्ण्यव्यवस्थादिरहितस्थानम् । तत्पर्य्यायः । प्रत्यन्तः २ । इत्यमरः । २ । १ । ७ ॥ भारतवर्षस्यान्तं प्रतिगः प्रत्यन्तः । म्लेच्छति शिष्टाचारहीनो भवत्यत्र म्लेच्छः अल् । स चासौ देशश्चेति म्लेच्छदेशः । किंवा म्लेच्छयन्ति असंस्कृतं वदन्ति शिष्टाचारहीना भवन्तीति वा पचाद्यचि म्लेच्छा नीचजातयः तेषां देशो म्लेच्छदेशः । भारतवर्षस्यान्तः शिष्टाचाररहितः कामरूपवङ्गादिः । उक्तञ्च । चातुर्व्वर्ण्यव्यवस्थानं यस्मिन् देशे न विद्यते । म्लेच्छदेशः स विज्ञेय आर्य्यावर्त्तस्ततः परमिति ॥” इति भरतः ॥ (अपि च, मनुः । २ । २३ । “कृष्णसारस्तु चरति मृगो यत्र स्वभावतः । स ज्ञेयो यज्ञियो देशो म्लेच्छदेशस्ततःपरम् ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "म्लेच्छदेशः",
            "content": "म्लेच्छदेशः पुं. म्लेच्छ-देशः  - 'वह देश जहाँ अनार्य लोग रहते हों, विदेश या असभ्य देश'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "म्लेच्छदेशः",
            "content": ""
        }
    ]
}