{
    "word": "महामृत्युञ्जय",
    "SKD": [
        {
            "word": "महामृत्युञ्जय",
            "eid": "26751",
            "pagenum": "3-668-b",
            "content": "महामृत्युञ्जयः¦, पुं, (महामृत्युं यमं जयतीति । जि + खच् मुम् च ।) शिवस्य मन्त्रविशेषः । यथा, देव्युवाच । “यदि मे महती प्रीतिस्तवास्ति कुलभैरव ! । कथयस्व विशेषेण महामृत्युञ्जयाभिधम् ॥ भैरव उवाच । शृणु देवि ! प्रवक्ष्यामि महामृत्युञ्जयाभिधम् । आयुर्वृद्धिकरं पुंसां मृत्योर्मृत्युकरं परम् ॥ यस्य विज्ञानमात्रेण चिरजीवी निरामयः । नित्यमष्टशतं जप्त्वा मृत्युं मृत्युपथं नयेत् ॥” इति मृत्युञ्जयतन्त्रम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "महामृत्युञ्जय",
            "content": "महामृत्युञ्जयः पुं. महा-मृत्युञ्जयः  - मृत्यु के विजेता शिव की प्रसन्न करने का मन्त्र"
        },
        {
            "word": "महामृत्युञ्जय",
            "content": "महामृत्युञ्जयः पुं. महा-मृत्युञ्जयः  - एक औषधि का नाम"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "महामृत्युञ्जय",
            "content": ""
        }
    ]
}