{
    "word": "मुखाग्निः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मुखाग्निः",
            "eid": "27523",
            "pagenum": "3-740-c",
            "content": "मुखाग्निः¦, पुं, (मुखं मुख्योऽग्निः ।) दावाग्निः । यथा, “हेमकेलिर्द्वयोश्चाथ मृदाकुः स्याद्दवानलः । मुखोल्का भूतसश्चारी मुखाग्निर्भरघस्मरः ॥” इति शब्दमाला ॥ शवमुखे दन्तवह्निः । इति लोके । शास्त्रे तु शिरःस्थाने । यथा, “देवाश्चाग्निमुखाः सर्व्वे गृहीत्वा तु हुताशनम् । गृहीत्वा पाणिना चैव मन्त्रमेतदुदीरयेत् ॥ कृत्वा तु दुष्कृतं कर्म्म जानता वाप्यजानता । मृत्युकालवशं प्राप्य नरं पञ्चत्वमागतम् ॥ धर्म्माधर्म्मसमायुक्तं लोभमोहसमावृतम् । दहेयं सर्व्वगात्राणि दिव्यान् लोकान् स गच्छतु ॥ एवमुक्त्वा ततः शीघ्रं कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । ज्वलमानं तथा वह्निं शिरः स्थाने प्रदापयेत् ॥ चातुर्व्वर्णेषु संस्थानमेवं भवति पुत्त्रिके ! ।” इति शुद्धितत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मुखाग्निः",
            "content": "मुखाग्निः पुं. मुखम्-अग्निः  - दावानल"
        },
        {
            "word": "मुखाग्निः",
            "content": "मुखाग्निः पुं. मुखम्-अग्निः  - आग के मुख वाला बेताल"
        },
        {
            "word": "मुखाग्निः",
            "content": "मुखाग्निः पुं. मुखम्-अग्निः  - अभिमन्त्रित या यज्ञीय अग्नि"
        },
        {
            "word": "मुखाग्निः",
            "content": "मुखाग्निः पुं. मुखम्-अग्निः  - चिता में अग्न्याधान के अवसर पर शव के मुख पर रखी जाने वाली आग"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "मुखाग्निः",
            "content": ""
        }
    ]
}