{
    "word": "महर्लोकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "महर्लोकः",
            "eid": "26569",
            "pagenum": "3-652-c",
            "content": "महर्लोकः¦, पुं, (महश्चासौ लोकश्चेति । कर्म्मधारयः ।) भूरादिसप्तलोकान्तर्गतचतुर्थलोकः । यथा, “भूर्भुवः स्वर्म्महश्चैव जनश्च तप एव च । सत्यलोकश्च सप्तैते लोकास्तु परिकीर्त्तिताः ॥ चतुर्मुखदिनस्यान्ते जगदेतच्चराचरम् ॥ तदा हि दह्यते सर्व्वं त्रैलोक्यं भूर्भुवादिकम् । जनं प्रयान्ति तापार्त्ता महर्लोकनिवासिनः ॥” इति वह्निपुराणम् ॥ “चतुर्थे तु महर्लोके तिष्ठन्ते कल्पवासिनः ॥” इति देवीपुराणम् ॥"
        }
    ]
}