{
    "word": "मातृबन्धुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मातृबन्धुः",
            "eid": "27071",
            "pagenum": "3-695-c",
            "content": "मातृबन्धुः¦, पुं, (मातुर्बन्धुः ।) मातृबान्धवः । यथा । बन्धवस्त्रिविधाः । आत्मबन्धवः पितृबन्धवो मातृबन्धवश्चेति । यथोक्तम् । “आत्मपितृष्वसुः पुत्त्रा आत्ममातृष्वसुः सुताः । आत्ममातुलपुत्त्राश्च घिज्ञेया ह्यात्मबान्धवाः ॥ पितुः पितृष्वमुः पुत्त्राः पितुर्मातृष्वसुः सुताः । पितुर्मातुलपुत्त्राञ्च विज्ञेयाः पितृबान्धवाः ॥ मातुः पितृस्वसुः पुत्त्रा मातुर्मातृष्वसुः सुताः । मातुर्मातुलपुत्त्राश्च विज्ञेया मातृबान्धवाः ॥” इति मिताक्षरा ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मातृबन्धुः",
            "content": "मातृबन्धुः पुं. मातृ-बन्धुः  - मातृकुल के संबंधी"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "मातृबन्धुः",
            "content": ""
        }
    ]
}