{
    "word": "मानसः",
    "APHI": [
        {
            "word": "मानसः",
            "content": "मानसः पुं. - विष्णु का एक रुप"
        },
        {
            "word": "मानसः",
            "content": "मानसः पुं. - 'एक सरोवर का नाम है जो हाटक में स्थित था,जिसे आज कल लद्दाख कहते है। हाटक के उतर में उतरी कुरुओं का देश है जिसका नाम हरिवर्ष है। पूर्वकाल में यह सरोवर किन्नरों के आवास के रुप में विख्यात था। कवियों की उक्ति के अनुसार वर्षा ऋतु के आरम्भ में हंस प्रतिवर्ष यहीं आकर शरण लेते थे।'"
        }
    ]
}