{
    "word": "मधुखर्ज्जूरिका",
    "SKD": [
        {
            "word": "मधुखर्ज्जूरिका",
            "eid": "25986",
            "pagenum": "3-598-a",
            "content": "मधुखर्ज्जूरिका¦, स्त्री, (मधुर्मधुरा खर्ज्जूरी । ततः कन् टाप् । पूर्व्वस्य ह्रस्वत्वम् ।) खर्ज्जूरविशेषः । तत्पर्य्यायः । मधुकर्क्कटिका २ कोलकर्क्कटिका ३ कण्टकिनी ४ मधुफलिका ५ माध्वीमधुरा ६ मधुरखर्ज्जूरी ७ मधुखर्ज्जूरी ८ । अस्या गुणाः । मधुरत्वम् । वृष्यत्वम् । सन्तापपित्तशान्तिकारित्वम् । शिशिरत्वम् । जन्तुकर्त्तृत्वम् । बहुवीर्य्यविवर्द्धनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}