{
    "word": "मृषार्थकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "मृषार्थकम्",
            "eid": "27964",
            "pagenum": "3-775-a",
            "content": "मृषार्थकं¦, क्ली, (मृषा अर्थोऽस्य । बहुब्रीहौ कप् ।) अत्यन्तासम्भवार्थबाक्यम् । तत्पर्य्यायः । आहतम् २ । इत्यमरः । १ । ६ । २१ । अत्यन्तासम्भवार्थे वचसि । आहन्यते स्म आहतं क्तः । मृषा मिथ्या अर्थोऽस्य मृषार्थकं इह मृषार्थं यत् सर्व्वथा न घटते । यथा, “एष बन्ध्यासुतो याति खपुष्पकृतशेखरः । कूर्म्मलोमतनूत्राणः शशशृङ्गधनुर्द्धर इति ॥ यावज्जीवमहं मौनी ब्रह्मचारी पिता ममेति । अस्य चायं भेदः मौनित्वं ब्रह्मचारित्वं अन्यत्र सिद्धमेव बन्ध्यासुतत्वं खपुष्पत्वञ्चान्यत्रासिद्धमिति । इति भरतः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "मृषार्थकम्",
            "content": "मृषार्थकम् नपुं. मृषा-अर्थकम्  - 'असंगति, असंभावना'"
        }
    ]
}