{
    "word": "मौनेयः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मौनेयः",
            "eid": "28207",
            "pagenum": "3-789-c",
            "content": "मौनेयः¦, पुं, (मुनेरपत्यं पुमान् । मुनि + “इत श्चानिञ् ।” ४ । १ । १२२ । इति ढक् ।) गन्धर्व्वगणविशेषः । यथा, “गन्धर्व्वाप्सरसः पुण्या मौनेयांस्तु निबोधत । चित्रसेनोग्रसेनौ तु ऊर्णायुरनिधस्तथा ॥ धृतराष्ट्रस्तथोमांश्च सूर्य्यवर्च्चास्तथैव च । युगतत्तृणपत्कार्ष्णो निदिश्चित्ररथस्तथा ॥ त्रयोदशः शालिशिराः पर्य्यण्यश्च चतुर्द्दशः । इत्येते देवगन्धर्व्वाश्चतुस्त्रिंशच्छुभाप्सराः ॥” इति वह्निपुराणम् ॥ (अप्सरोभेदे, स्त्री । यथा, हरिवंशे । २१८ । ४७ । “काश्या शारद्बती चैव मौनेयाप्सरसः स्मृताः ॥”)"
        }
    ]
}