{
    "word": "महापारेवतम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "महापारेवतम्",
            "eid": "26691",
            "pagenum": "3-663-a",
            "content": "महापारेवतं¦, क्ली, (महच्च तत् पारेवतञ्चेति ।) फलवृक्षविशेषः । वडा पारेवत इति हिन्दी भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । स्वर्णपारेवतम् २ साम्राणिजम् ३ खारिकम् ४ रक्तरैवतकम् ५ बृहत्पारेवतम् ६ द्वीपजम् ७ द्बीपखर्ज्जूरम् ८ । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । बलकारित्वम् । पुष्टिवर्द्धनत्वम् । वृष्यत्वम् । मूर्च्छाभ्रमघ्नत्वम् । पारेवतादधिकगुणत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}