{
    "word": "मङ्गलनीराजन",
    "SKD": [
        {
            "word": "मङ्गलनीराजन",
            "eid": "25668",
            "pagenum": "3-566-a",
            "content": "मङ्गलनीराजनं¦, क्ली, (मङ्गलं मङ्गलकरं मङ्गलाय वा नीराजनम् ।) ब्राह्ममुहूर्त्तकर्त्तव्य भगवदारात्रिकम् । मङ्गल आरती इति भाषा ॥ यथा, “पठित्वाथ प्रियान् श्लोकान् महावादित्रनिःस्वनैः । प्रभोर्नीराजनं कुर्य्यान्मङ्गलाख्यं जगद्धितम् ॥ नीराजनन्त्विदं सर्व्वैः कर्त्तव्यं शुचिविग्रहैः । परमश्रद्धयोत्थाय द्रष्टव्यञ्च सदा नरैः ॥ स्त्रीणां पुंसाञ्च सर्व्वेषामेतत् सर्व्वेष्टपूरकम् । समस्तदैन्यदारिद्र्यदुरिताद्युपशान्तिकृत् ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ३ विलासः ॥"
        }
    ]
}