{
    "word": "मेधिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मेधिः",
            "eid": "28068",
            "pagenum": "3-781-a",
            "content": "मेधिः¦, पुं, (मेध्यते खले स्थाप्यते इति । मेध + “सर्व्वधातुभ्य इन् ।” उणा० ४ । ११३ । इति इन् ।) खले पशुबन्धनार्थन्यस्तदारु । इत्यमरः । २ । ९ । १५ ॥ खले धान्यमर्द्दनस्थानमध्ये पशुबन्धननिमित्तं निहितं यद्दारु स मेधिः । मेइ इति ख्याते । इति भरतः ॥ तत्पर्य्यायः । मेथिः ३ खलेवाली ३ । इति हेमचन्द्रः ॥ अस्य स्थापनदिनं तत्र वारौ शुक्रबृहस्पती । नक्षत्राणि रेवती स्वाती हस्ता मूलं मृगशिरश्च । तत्र लग्नं स्थिरम् । इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}