{
    "word": "योनिजम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "योनिजम्",
            "eid": "28773",
            "pagenum": "4-066-b",
            "content": "योनिजं¦, त्रि, (योनेर्ज्जायते इति । जन् + डः ।) योनिनिःसृतशरीरादिकम् । यथा, “सा च त्रिधा भवेद्देह इन्द्रियं विषयस्तथा । योनिजादिर्भवेद्देह इन्द्रियं घ्राणलक्षणम् ॥” इति भाषापरिच्छेदः ॥ “योनिजादीति । योनिजमयोनिजञ्चेत्यर्थः । योनिजमपि जरायुजमण्डजञ्च । जरायुजं मानुषादीनां अण्डजं सर्पादीनाम् । अयोनिजं स्वेदजोद्भिदादिकम् । स्वेदजाः कृमिदंशाद्याः । उद्भिदस्तरुगुल्माद्याः । नारकिणां शरीरमप्ययोनिजम् ।” इति सिद्धान्तमुक्तावली ॥"
        }
    ]
}