{
    "word": "युगलमन्त्र",
    "SKD": [
        {
            "word": "युगलमन्त्र",
            "eid": "28636",
            "pagenum": "4-045-a",
            "content": "युगलमन्त्रः¦, पुं, (युगलाख्यो मन्त्रः । शाकपार्थिववत् समासः ।) लक्ष्मीनारायणमन्त्रः । यथा, “इदं रहस्यं परमं लक्ष्मीनारायणाह्वयम् । राजंस्तवापि वक्ष्यामि प्रपत्तिं शरणागतिम् ॥ द्बयात् परतरो मन्त्रो नास्ति सत्यं ब्रवीमि ते । द्वयात् परतरो धर्म्मो नास्ति लोकेषु कश्चन ॥ सर्व्वेषां कृष्णमन्त्राणां मध्ये युगलसंज्ञकम् । मन्त्रं हि सर्व्वतः श्रेष्ठं कृष्णजप्यमनुत्तमम् ॥ सर्व्वतो युगलं मन्त्रं कार्ष्णं परतरं नृप ! । गुह्याद्गुह्यतमं जातु ज्ञेयं तत्तदुपासकैः ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डे २५ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "युगलमन्त्र",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣನ ಮಂತ್ರ \\/ಶರಣಾಗತಿ ಮಂತ್ರ",
            "व्युत्पत्तिः": "युगलाख्यो मन्त्रः",
            "content": ""
        }
    ]
}