{
    "word": "योग्यानुपलब्धि",
    "VCP": [
        {
            "word": "योग्यानुपलब्धि",
            "eid": "39095",
            "pagenum": "4781,b",
            "content": "योग्यानुपलब्धि¦ स्त्री योग्यस्य प्रत्यक्षादिना उपलब्धुमर्हस्यानुपलब्धिरज्ञानम् । न्यायाद्युक्ते अभावग्राहके साधनभेदे । तथाहि घटादिसत्त्वे तत्र घटाभावो नानुपलभ्यते तस्य प्रतियोगिनो घटादेः सत्त्वेन तत्प्रत्यक्षकारणसामग्र्यसत्त्वेन तत्प्रत्यक्षस्याभावात् किन्तु घटास्याभावो गृह्यते पिशाचाद्यभावस्य तु न प्रत्यक्षता तत्प्रतियोगिपिशाचादेर्दर्शनायोग्यत्वात् । वेदान्तिमते इयं प्रमाणान्तरम् वेदान्तप० ६ प० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "योग्यानुपलब्धि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">योग्यानुपलब्धि स्त्री योग्यस्य प्रत्यक्षादिना उपलब्धुमर्हस्या­नुपलब्धिरज्ञानम् । न्यायाद्युक्ते अभावग्राहके साधन­भेदे । तथाहि घटादिसत्त्वे तत्र घटाभावो नानुप­लभ्यते तस्य प्रतियोगिनो घटादेः सत्त्वेन तत्प्रत्यक्ष­कारणसामग्र्यसत्त्वेन तत्प्रत्यक्षस्याभावात् किन्तु घटा­स्याभावो गृह्यते पिशाचाद्यभावस्य तु न प्रत्यक्षता तत्­प्रतियोगिपिशाचादेर्दर्शनायोग्यत्वात् । वेदान्तिमते इयं प्रमाणान्तरम् वेदान्तप° ६ प° ।</span></li>"
        }
    ]
}