{
    "word": "योगदानम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "योगदानम्",
            "eid": "28724",
            "pagenum": "4-056-c",
            "content": "योगदानं¦, क्ली, (योगेन दानम् ।) छलेन दानम् । यथा, “योगाधमनविक्रीतं योगदानप्रतिग्रहम् । यत्र वाप्युपधिं पश्येत्तत् सर्व्वं विनिवर्त्तयेत् ॥” इति मानवे ८ अध्यायः ॥ “योगाधमनेति । योगशब्दश्छलवाची छलेन ये बन्धकविक्रयदानप्रतिग्रहाः क्रियन्ते न तत्त्वतोऽन्यत्रापि निःक्षेपादौ यत्र छद्म जानीयात् वस्तुतो निक्षेपादि न कृतं तत् सर्व्वं निवर्त्तयेत् ।” इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "योगदानम्",
            "content": "योगदानम् नपुं. योगः-दानम्  - योग के सिद्धांतों का संचारण"
        },
        {
            "word": "योगदानम्",
            "content": "योगदानम् नपुं. योगः-दानम्  - जालसाजी से युक्त उपहार"
        }
    ]
}