{
    "word": "योगपीठम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "योगपीठम्",
            "eid": "28729",
            "pagenum": "4-056-c",
            "content": "योगपीठं¦, क्ली, (योगस्य योगार्थं वा पीठमासनम् ।) देवानां योगासनम् । यथा, “मण्डलं योगपीठन्तु पद्मं पद्मे विचिन्तयेत् । शावादीन्यासनानीह चत्वार्य्यपि विचिन्तयेत् ॥ योगपीठं पृथग्ध्यात्वा मण्डलेन सहैकताम् । पुनर्ध्यात्वा ततः पश्चात् पूजयेदासनं ततः ॥ ध्यानेन योगपीठस्य ध्यात्वा यद्दीयते जलम् । नैवेद्यपुष्पधूपादि तत् स्वयञ्चोपतिष्ठते ॥ सर्व्वे देवाः सगन्धर्व्वाः सचराचरगुह्यकाः । चिन्तिताः पूजिताश्च स्युर्य्योगपीठस्य पूजने ॥” इति कालिकापुराणे ५६ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "योगपीठम्",
            "content": "योगपीठम् नपुं. योगः-पीठम्  - योग का अभ्यास करते समय बैठने की विशेष मुद्रा"
        }
    ]
}