{
    "word": "यामाता",
    "SKD": [
        {
            "word": "यामाता",
            "eid": "28581",
            "pagenum": "4-040-b",
            "content": "यामाता¦, [ऋ] पुं, (जामाता पृषोदरादित्वात् । जस्य यः ।) जामाता । दुहितुः पतिः । इत्यमरटीका शब्दरत्नावली च ॥ यामातुर्विष्णुतुल्यत्वं तस्य गृहे कन्यादातुर्दौहित्रजननात् प्राक् भोजननिषेधश्च यथा, कामधेनावादित्यपुराणम् । “विष्णुं यामातरं मन्ये तस्य मन्युं न कारयेत् । अप्रजायान्तु कन्यायां नाश्नीयात्तस्य वै गृहे ॥” इत्युद्वाहतत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}