{
    "word": "यवद्वीपः",
    "SKD": [
        {
            "word": "यवद्वीपः",
            "eid": "28448",
            "pagenum": "4-024-b",
            "content": "यवद्वीपः¦, पुं, (यवनामा द्वीपः इति मध्यपदलोपिकर्म्मधारयः ।) उपद्बीपविशेषः । यावा इति भाषा । यथा, “यत्नवन्तो यवद्वीपं सप्तराज्योपशोभितम् । सुवर्णरूप्यकं द्बीपं सुवर्णकरमण्डितम् ॥” इति वाल्मीकीये रामायणे किष्किन्ध्याकाण्डे ४० सर्गः ॥ * ॥ “अतः परं यत्नवन्तो भूत्वा सप्तराज्योपशोभितं यवद्वीपं तथा सुवर्णद्बीपं विचेतव्यमिति शेषः । सुवर्णकरमण्डितमिति सुवर्णं कुर्व्वन्ति ये तैः शोभितम् ।” इति रामायणतिलकनामतट्टीका ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "यवद्वीपः",
            "content": "यवद्वीपः पुं. यवः-द्वीपः  - वर्तमान जावा टापू"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "यवद्वीपः",
            "content": ""
        }
    ]
}