{
    "word": "यवक्षारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "यवक्षारः",
            "eid": "28441",
            "pagenum": "4-024-a",
            "content": "यवक्षारः¦, पुं, (यवजातः क्षारः । शाकपार्थिववत् समासः ।) क्षारविशेषः । यथा, “नरसारयवक्षारस्फटिकारित एव काचवकयन्त्रैः । बहुशः पात्यं सत्त्वं तद्धि महाद्रावकन्नाम ॥” इति रत्नावली ॥ तत्पर्य्यायः । यवाग्रजः २ पाक्यम् ३ । इत्यमरः । २ । ९ । १०८ ॥ यवलासः ४ यवशूकः ५ सारकः ६ रेचकः ७ यवनालकः ८ । इति शब्दरत्नावली ॥ यावशूकः ९ क्षारः १० तर्क्ष्यः ११ तीक्ष्णरसः १२ यवनालजः १३ इति रत्नमाला ॥ यवजः १४ यवशूकजः १५ यवाह्वः १६ यवापत्यम् १७ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । कफवातोदरार्त्तिनाशित्वम् । आमशूलाश्मरुक्कृत्स्नविषदोषहरत्वम् । सरत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अर्शःश्वासगुल्मग्रहणीपाण्डुप्लीहानाहगलामयनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (तथा च । “पाक्यः क्षारो यवक्षारो यवशूको यवाग्रजः । यवक्षारो लघुः स्निग्धः सुसूक्ष्मो वह्निदीपनः ॥ निहन्ति शूलवातामश्लेष्मस्वासगलामयान् । पाण्ड्वर्शोग्रहणीगुल्मानाहप्लीहहृदामयान् ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "यवक्षारः",
            "content": "यवक्षारः पुं. यवः-क्षारः  - 'जवाखार, शोरा, सज्जी'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "यवक्षारः",
            "content": ""
        }
    ]
}