{
    "word": "यत्रि",
    "KRM": [
        {
            "word": "यत्रि",
            "eid": "1338",
            "pagenum": 1068,
            "content": "(1338) <b>“यत्रि सङ्कोचने”</b>¦ (X-चुरादिः-1536. अक. सेट्. उभ.) <sup>[अ]</sup> यन्त्रकः-न्त्रिका, यियन्त्रयिषकः-षिका; यन्त्रयिता-त्री, यियन्त्रयिषिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि चौरादिकतन्त्रयतिवत् (698) ज्ञेयानि । यति-<sup>A</sup> अयन्त्र्यम् । <F>[अ] ‘यन्तृ—’ इति ऋदिदत्र पाठ इति आभरणकारमतत्वेन धातुवृत्तावुपादाय— “अयं पाठः चिरन्तनव्याख्यानेषु न दृश्यते; प्रत्युत यन्त्रणादिशब्दमस्मादेव मैत्रेयादयो व्युदपादयन् ।” इति विवेचितम् । “अत्रापि पूर्ववत् (चितिधातुवत्) इदित्करणात् यन्त्रतीत्याद्यपि भवति ।” इति मा. धा. वृत्तिः । “यन्त्र—इति पठितुं युक्तम् । यत्तु-इदित्करणात् यन्त्रतीति माधवेनोक्तम्—तच्चिन्त्यम् ।” इति सिद्धान्तकौमुद्युक्तिरेव साधुः । यतः-‘चिन्त्यात्’ इत्यादौ उपधानकारसद्भावेन, णिजभावपक्षे नलोपव्यावृत्त्या सार्थकतां लभमान इकारः णिजभावं चिन्तेर्ज्ञापयतीति तूचितम् । इह तु रेफस्यैवोपधात्वप्रसङ्गेन नलोपप्रसक्त्यभावात्—इति ज्ञेयम् ।</F> <F>A. ‘संचोरयन्तमरिगर्वमशेषभद्रं चिन्तन्तमन्तकमिवाप्तमयन्त्र्यवीर्यम् ।’ धा. का. 3-13.</F>"
        }
    ]
}