{
    "word": "रुद्राक्षम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "रुद्राक्षम्",
            "eid": "29774",
            "pagenum": "4-171-b",
            "content": "रुद्राक्षं¦, क्ली, (रुद्रस्य अक्षि कारणत्वेनास्त्यस्येति । अर्शआदित्वादच् ।) स्वनामख्यातवृक्षबीजम् । तस्य स्थूलत्वं प्रशस्तत्वञ्च यथा, “रुद्राक्षं शिवलिङ्गञ्च स्थूलं स्थूलं विशिष्यते । शालग्रामो नार्म्मदञ्च सूक्ष्मः सूक्ष्मो विशिष्यते ॥” इति मेरुतन्त्रे ९ प्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "रुद्राक्षम्",
            "content": "रुद्राक्षम् नपुं. रुद्रः-अक्षम्  - 'इसी वृक्ष के फल के बीज, जिनसे रुद्राक्षमाला बनाई जाती है'"
        }
    ]
}