{
    "word": "रथन्तरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "रथन्तरः",
            "eid": "29144",
            "pagenum": "4-092-b",
            "content": "रथन्तरः¦, त्रि, रथेन तरति यः । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥ (कल्पविशेषे, पुं । यथा, मत्स्यपुराणे । ५३ । ३३ -- ३४ । “रथन्तरस्य कल्पस्य वृत्तान्तमधिकृत्य यत् । सावर्णिना नारदाय कृष्णमाहात्म्यसंयुतम् ॥ यत्र ब्रह्मवराहस्य चरितं वर्ण्यते मुहुः । तदष्टादशसाहस्रं ब्रह्मवैवर्त्तमुच्यते ॥” रथेन तरतीति । तॄ + “संज्ञायां भृतॄवृजिधारिसहितपिदमः ।” ३ । २ । ४६ । इति खच् । मुम्च । अत्र व्युत्पत्तिमात्रम् । नत्ववयवार्थानुगमः । सामभेदे, क्ली । यथा, ऋग्वेदे । १ । १६४ । २५ । “जगता सिन्धुं दिव्यस्तभायद्रथन्तरे सूर्य्यं पर्य्यपश्यत् ॥” “रथन्तरे एतन्नामके साम्नि ।” इति तद्भाष्ये सायणः । स्त्रियां ङीप् । रथन्तरी । पौरवस्य ईलिनस्य भार्य्या । यथा, महाभारते । १ । ९४ । १७ । “रथन्तर्य्यां सुतान् पञ्च पञ्चभूतोपमांस्ततः । ईलिनो जनयामास दुष्मन्तप्रभृतीन् नृपान् ॥”)"
        }
    ]
}