{
    "word": "रत्नद्वीपं",
    "SKD": [
        {
            "word": "रत्नद्वीपं",
            "eid": "29115",
            "pagenum": "4-088-c",
            "content": "रत्नद्वीपं¦, क्ली, (रत्ननिर्म्मितं द्वीपम् । शाकपार्थिववत् समासः ।) रत्ननिर्म्मितस्थानम् । यथा, “सिंहस्कन्धाधिसंरूढां नानालङ्कारभूषिताम् । चतुर्भुजां महादेवीं नागयज्ञोपवीतिनीम् ॥ शङ्खचक्रधनुर्ब्बाणलोचनत्रितयान्विताम् । रक्तवस्त्रपरीधानां वालार्कसदृशीतनूम् ॥ नारदाद्यैर्म्मुनिगणैः सेवितां भवसुन्दरीम् । त्रिवलीबलयोपेतनाभिनालमृणालिनीम् ॥ रत्नद्बीपे महाद्वीपे सिंहासनसमन्विते । प्रफुल्लकमलारूढां ध्यायेत्तां भवगेहिनीत् ॥” इति तन्त्रसारे जगद्धात्रीध्यानम् ॥"
        }
    ]
}