{
    "word": "राज्यव्यवहारः",
    "APHI": [
        {
            "word": "राज्यव्यवहारः",
            "content": "राज्यव्यवहारः पुं. राज्यम्-व्यवहारः  - 'प्रशासन, सरकारी काम-काज' 'बचपन से ही लक्ष्मण राम में इतना अनुरक्त था कि वह उनकी वन यात्रा में जानें को तैयार हो गया। राम के चौदह वर्ष के निर्वासन काल में घटित घटनाओं में लक्ष्मण का बड़ा हाथ था। लङ्का के युद्ध में उसनें कई बलवान राक्षसॊं को,विशेषकर रावण के पुत्रों में अत्यन्त शक्तिशाली मेघनाथ को मार डाला।एक दिन काल साधु के वेश में राम के पास आया और कहा 'जो कोई उनको एकान्त में वार्तालाप करते हुए देख ले तो तुरन्त उसका परित्याग किया जाना चाहिए।' एक बार लक्ष्मण नें राम व सीता कि एकान्तता मे भंग डाल दिया, फलतः लक्ष्मण नें अपने भई राम के वचन को 'स्वयं सरयू में छलांग लगा कर सत्य सिद्ध करके दिखा दिया।'( दे० रघु.१५/९२-५, उसका विवाह उर्मिला से हुआ,तथा अंगद और् चन्द्रकेतु नामक दो पुत्र हुए।)'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "राज्यव्यवहारः",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>राज्यव्यवहारः</dentry>\n<prAwipaxikam>राज्यव्यवहार</prAwipaxikam>\n<seg>राज्यम्-व्यवहारः</seg>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<sense no=\"1\">प्रशासन, सरकारी काम-काजबचपन से ही लक्ष्मण राम में इतना अनुरक्त था कि वह उनकी वन यात्रा में जानें को तैयार हो गया। राम के चौदह वर्ष के निर्वासन काल में घटित घटनाओं में लक्ष्मण का बड़ा हाथ था। लङ्का के युद्ध में उसनें कई बलवान राक्षसॊं को, विशेषकर रावण के पुत्रों में अत्यन्त शक्तिशाली मेघनाथ को मार डाला।एक दिन काल साधु के वेश में राम के पास आया और कहा जो कोई उनको एकान्त में वार्तालाप करते हुए देख ले तो तुरन्त उसका परित्याग किया जाना चाहिए। एक बार लक्ष्मण नें राम व सीता कि एकान्तता मे भंग डाल दिया, फलतः लक्ष्मण नें अपने भई राम के वचन को ’स्वयं सरयू में छलांग लगा कर सत्य सिद्ध करके दिखा दिया।’( दे० रघु* १५/९२-५, उसका विवाह उर्मिला से हुआ, तथा अंगद और् चन्द्रकेतु नामक दो पुत्र हुए।)</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}