{
    "word": "रघुपतिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "रघुपतिः",
            "eid": "28977",
            "pagenum": "4-081-b",
            "content": "रघुपतिः¦, पुं, (रघूणां पतिः ।) श्रीरामः । यथा, “यदुपतेः क्व गता मथुरा पुरी रघुपतेः क्व गतोत्तरकोशला । इति विचिन्त्य कुरुष्व मनः स्थिरं न सदिदं जगदित्यवधारय ॥” इति रूपगोस्वामी ॥ (केषाञ्चित् पण्डितानां नाम । यथा, रघुनाथशिरोमणिः अयन्तु नैयायिकः गाङ्गेशोपाध्यायकृतव्याप्तिपञ्चकादेष्टीकाकारः । रघुनाथ चक्रवर्त्ती अयममरकोषस्य टीकाकारः । रघुनाथ तर्कवागीशः । रघुनाथ सरस्वती । रघुनाथ दासगोस्वामी । अयं हि श्रीचैतन्यदेवस्य प्रियभक्तः आसीत् । स्तवावल्यादिभक्तिग्रन्थप्रणेता । अयं खलु अशेषवैराग्यसम्पन्नः यशोहरनिवासिचरः कायस्थकुलभूषणं मथुरान्तर्व्वर्त्तिगोवर्द्ध्वनगिरितटे राधाकुण्डे मर्त्त्यदेहं विहाय स्वर्धामागमत् । तत्समाधिरधुनापि तत्रैवास्ते सेव्यतेऽद्यापि बहुभिर्वैष्णवैः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "रघुपतिः",
            "content": "रघुपतिः पुं. रघुः-पतिः  - राम के विशेषण"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "रघुपतिः",
            "content": ""
        }
    ]
}