{
    "word": "रिङ्गणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "रिङ्गणं",
            "eid": "29654",
            "pagenum": "4-161-b",
            "content": "रिङ्गणं¦, क्ली, (रिङ्ग + ल्युट् ।) स्खलनम् । इत्यमरः ॥ “द्वे धर्म्माद्युपचिताद्प्रतिष्ठायां स्वकीयविधानादन्यथाभावे इत्यर्थः । औचित्यात् पिच्छिलादेश्च स्खलने । इति रमानाथः ॥ धर्म्मविलङ्घनं रिङ्गणमिति स्वामी ॥ बालानां हस्तपादाभ्यां चलनं रिङ्गणम् । पिच्छिलादौ पतनं स्खलनमित्यन्ये । एतन्मते भेदेऽप्यभेदोपचारेण समे इत्युक्तम् । रग रिग लिगि गतौ अनट् । रिङ्खणमिति पाठे रखि रख रिखि सर्पणे इत्यस्य रूपम् ।” इति भरतः ॥"
        }
    ]
}