{
    "word": "रोमकपत्तनम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "रोमकपत्तनम्",
            "eid": "29956",
            "pagenum": "4-188-a",
            "content": "रोमकपत्तनं¦, क्ली, (रोमकं पत्तनमिति कर्म्मधारयः ।) देशविशेषः । रुम् इति पारस्यभाषा । यथा, “लङ्काकुमध्ये यमकोटिरस्याः प्राक् पश्चिमे रोमकपत्तनश्च । अधस्ततः सिद्धपुरं सुमेरुः सौम्येऽथ याम्ये वडवानलश्च । कुवृत्तपादान्तरितानि तानि स्थानानि षड्गोलविदो वदन्ति ॥” इति सिद्धान्तशिरोमणौ गोलाध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "रोमकपत्तनम्",
            "content": "रोमकपत्तनम् नपुं. रोमकः-पत्तनम्  - रोम नगर"
        }
    ]
}