{
    "word": "राजसर्षपः",
    "SKD": [
        {
            "word": "राजसर्षपः",
            "eid": "29480",
            "pagenum": "4-126-a",
            "content": "राजसर्षपः¦, पुं, (सर्षपाणां राजा श्रेष्ठत्वात् । परनिपातः ।) सर्षपविशेषः । राजसर्षा इति भाषा ॥ राइ इति केचित् ॥ तत्पर्य्यायः । कृष्णिका २ राजिका ३ सूरी ४ मुष्ठकः ५ । मुष्ठक इत्यत्र व्यष्टक इति वा पाठः । इति रत्नमाला ॥ क्षवः ६ क्षुताभिजननः ७ । क्षुताभिजनन इत्यत्र क्षुधाभिजनन इति वा पाठः । इति हेमचन्द्रः ॥ कृष्णा ८ तीक्ष्णफला ९ राजी १० कृष्णसर्षपाख्या ११ । अस्य गुणाः । तिक्तत्वम् । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । वातशूलगुल्मकण्डुकुष्ठव्रणनाशित्वम् । पित्तदाहप्रदत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (चतुर्व्विंशतित्रसरेणुपरिमित-परिमाणविशेषः । यथा, मनुः । ८ । १३३ । “त्रसरेणवोऽष्टौ विज्ञेया लिक्षैका परिमाणतः । ता राजसर्षपस्तिस्रस्ते त्रयो गौरसर्षपः ॥” “त्रसेत्यादि । अष्टौ त्रसरेणवो लिक्षैका परिमाणेन ज्ञेया तास्तिस्रो लिक्षा राजसर्षपो ज्ञेयः । ते राजसर्षपास्त्रयो गौरसर्षपो ज्ञेयः ॥” इति तट्टीकायां कुल्लूकः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "राजसर्षपः",
            "content": "राजसर्षपः पुं. राजन्-सर्षपः  - काली सरसों"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "राजसर्षपः",
            "content": ""
        }
    ]
}