{
    "word": "रेखापुर",
    "VCP": [
        {
            "word": "रेखापुर",
            "eid": "39776",
            "pagenum": "4812,b",
            "content": "रेखापुर¦ न० भुवो मध्यसूत्रस्थः पुरम् । “राक्षसालयदेवौकः शैलयोर्मध्यसूत्रगाः । रोहितकमवन्ती च तथा सन्निहितं सरः” सू० सि० उक्ते पुरे । “राक्षसालयं लङ्का देवानां गृहरूपः पर्वतो मेरुरनयोर्मध्ये ऋजुसूत्रं तत्र स्थिता देशा रेखाख्याः लङ्कादक्षिणसूत्रस्थास्त्वनुपयुक्तास्तत्र मनुष्यागोचरत्वादिति नोक्ताः । ज्ञानार्थमुदाहरति । रोहीतकमिति । यथा रोहीतकं नमरमवन्त्युज्जयिनीसन्निहितं सरः कुरुक्षेत्रम् । चकारस्तथेत्यव्ययपरः । तथान्यानि परस्परं सन्निहिततया ज्ञेयानि” रङ्ग० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "रेखापुर",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">रेखापुर न° भुवो मध्यसूत्रस्थः पुरम् । <q>राक्षसालयदेवौकः शैलयोर्मध्यसूत्रगाः । रोहितकमवन्ती च तथा सन्निहितं सरः</q> सू° सि° उक्ते पुरे । <q>राक्षसालयं लङ्का देवानां गृहरूपः पर्वतो मेरुरनयोर्मध्ये ऋजुसूत्रं तत्र स्थिता देशा रेखाख्याः लङ्कादक्षिणसूत्रस्थास्त्वनुपयुक्तास्तत्र मनुष्यागोचरत्वादिति नोक्ताः । ज्ञानार्थमुदाहरति । रोहीतकमिति । यथा रोहीतकं नमरमवन्त्युज्जयिनी­सन्निहितं सरः कुरुक्षेत्रम् । चकारस्तथेत्यव्ययपरः । तथान्यानि परस्परं सन्निहिततया ज्ञेयानि</q> रङ्ग° ।</span></li>"
        }
    ]
}