{
    "word": "रक्तशालिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "रक्तशालिः",
            "eid": "28905",
            "pagenum": "4-076-c",
            "content": "रक्तशालिः¦, पुं, (रक्तवर्णः शालिः ।) रक्तवर्णधान्यविशेषः । (यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने । २० अध्याये । “रक्तशालिषष्टिकगङ्गुकमुकुन्दकपाण्डु कपीतकप्रमोदककालकेत्यादि ॥”) तत्पर्य्यायः । ताम्रशालिः २ शोणशालिः ३ लोहितः ४ । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । लघुत्वम् । स्निग्धत्वम् । बलावहत्वम् । रुचिकारित्वम् । दीपनत्वम् । पथ्यत्वम् । पित्तदाहानिलास्रनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (तथा च । “रक्तशालिर्वरस्तेषु बल्यो वर्ण्यस्त्रिदोषजित् । चक्षुष्यो मूत्रलः स्वर्य्यः शुक्रलस्तृट् ज्वरापहः । विषव्रणश्वासकासदाहनुद्वह्निपुष्टिदः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ]
}