{
    "word": "रेभृ",
    "KRM": [
        {
            "word": "रेभृ",
            "eid": "1440",
            "pagenum": 1139,
            "content": "(1440) <b>“रेभृ शब्दे”</b>¦ (I-भ्वादिः-385. अक. सेट्. आत्म.) <dvsn n='NI'>रेभकः-भिका, रेभकः-भिका, रिरेभिषकः-षिका, रेरेभकः-भिका; रेभिता-त्री, रेभयिता-त्री, रिरेभिषिता-त्री, रेरेभिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाणि रूपाणि भौवादिककेपतिवत् (261) ज्ञेयानि । <sup>1</sup> विरिब्धः = स्वरः, रेभितः, <sup>2</sup> रेभणः, <sup>A</sup> रेभः इमानि रूपाण्यधिकान्यत्रेति विशेषः । <F>1. ‘क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानि मन्थमनस्तमस्सक्ताविस्पष्टस्वरानायासभृशेषु’ (7-2-18) इति स्वरेऽभिधेये निष्ठायामिडभावः, उपधाया ह्रस्वत्वं च निपात्यते । अन्यत्र विरेभितः । ‘स्वरे वाच्ये विरिब्धं च शब्दार्थाद् रेभतेर्भवेत् ।’ इति प्रक्रियासर्वस्वम् । अत्रेदं बोध्यम् । काशिकायाम् (7-2-18) “… अन्ये तु ‘विरिभितम् अन्यत्’ इति पठन्ति । (ये?) रभिं (रिभिं?) सौत्रं धातुं पठन्ति, ते विरिभितमिति प्रत्युदाहरन्ति ।” इति विरिब्धपदव्याख्यानावसरे प्रतिपादितम् । तेन रिभधातुः सौत्रः कश्चिदस्तीति प्रतीयते । सूत्रेषु तु कुत्रापि नोपात्तोऽयम् । किञ्च, ‘ये रिभिं…’ इत्यादिकेन वाक्येनेह भाव्यमिति, तच्च वाक्यं व्याख्यान्तर्गतं प्रमादेन मूल एव निक्षिप्तं स्यादिति च भाति ।</F> <F>2. ‘चलनशब्दार्थादकर्मकात्—’ (3-2-148) इति ताच्छीलिको युच्प्रत्ययः ।</F> <F>A. ‘प्रचीभ्यरेभैः पशवोऽम्भसांनिधिप्ररम्भणस्तम्भिभिरागता व्रजम् ।’ धा. का. 1-50.</F>"
        }
    ]
}