{
    "word": "रुद्रकवच",
    "ACC": [
        {
            "word": "रुद्रकवच",
            "eid": "20534",
            "pagenum": 1,
            "content": "रुद्रकवच¦ Oppert 7217."
        },
        {
            "word": "रुद्रकवच",
            "eid": "36492",
            "pagenum": 2,
            "content": "रुद्रकवच¦ Gov. Or. Libr. Madras 78."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "रुद्रकवच",
            "eid": "178540",
            "pagenum": "883,2",
            "content": "रुद्र—कवच ¦ <lex>n.</lex> <ab>N.</ab> of <ab>wk.</ab><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "रुद्रकवच",
            "eid": "29760",
            "pagenum": "4-169-a",
            "content": "रुद्रकवचं¦, क्ली, (रुद्रस्य कवचम् ।) शिवनामसमूहेन सर्व्वाङ्गरक्षकम् । यथा, “वक्ष्यामि रुद्रकवचमाद्यं प्राणस्य रक्षणम् । अहोरात्रं महादेव रक्षार्थं देवनिर्म्मितम् ॥ ओँ रुद्रो मामग्रतः पातु पृष्ठतः पातु शङ्करः । कपर्द्दी दक्षिणे पातु वामपार्श्वे तथा हरः ॥ शिवः शिरो मे च पातु ललाटे नीललोहितः । नेत्रयोस्त्र्यम्बकः पातु मुखे पातु महेश्वरः ॥ कर्णयोर्नासिकायाञ्च जिह्वायां शम्भुरव्ययः । श्रीकण्ठस्तु गले पातु बाह्वोः पातु पिणाकधृक् ॥ हृदयं मे महादेव ईश्वरस्तु तथोदरम् । नाभौ कुक्षौ कटिस्थाने पातु सर्व्वं प्रजापतिः ॥ ऊरू जानू महादेवः पादौ पातु महेश्वरः । सर्व्वं रक्षतु भूतेशः सर्व्वगात्राणि यत्नतः ॥ परशुं शूलखट्टाङ्गं दिव्यास्त्रं रौद्रमेव च । नमस्काराय देवेशं रक्ष मां जगदीश्वरः ॥ रक्षोभ्यो ग्रहपीडाभ्यो रोगशोकार्णवेषु च । पापेभ्यो नरकेभ्यश्च त्राहि मां भक्तवत्सल ॥ जन्म मृत्युर्ज्जरा व्याधिः कामः क्रोधः शमो दमः । लोभमोहमदाश्चापि त्यजन्तु भुवनेश्वर ॥ त्वं गतिस्त्वं मतिश्चैव त्वं वुद्धिस्त्वं परायणः । कायेन मनसा वाचा त्वयि भक्तिर्दृढास्तु मे ॥ इत्येतद्रुद्रकवचं पठतः पापनाशनम् । महादेवप्रसादेन दुर्व्वासःपरिकीर्त्तितम् ॥ न तस्य पापलेशोऽस्ति भयं तस्य न विद्यते । प्राप्नोति सुखमारोग्यं पुण्यमात्मप्रबन्धनम् ॥ पुत्त्रार्थी लभते पुत्त्रं धनार्थी लभते धनम् । विद्यार्थी लभते विद्यां मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ॥ देहे चेदं हृदि न्यस्य शिवकल्पो भवेन्नरः । मुच्यते सर्व्वपापेभ्यो रुद्रलोकं स गच्छति ॥” इति स्कन्दपुराणे रुद्रकवचं समाप्तम् । इति तन्त्रसारः ॥"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "रुद्रकवच",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸಕಲ ಅವಯವಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಈಶ್ವರನ ನಾಮಗಳು",
            "विस्तारः": "'रुद्रो मामग्रतः पातु पृष्ठतः पातु शङ्करः । कपर्दी दक्षिणे पातु वामपार्श्वे तथा हरः । शिवः शिरो मे च पातु ललाटे नीललोहितः । नेत्रयोस्त्र्यम्बकः पातु मुखे पातु महेश्वरः । कर्णयोर्नासिकायां च जिह्वायां शम्भुरव्ययः । श्रीकण्ठस्तु गले पातु बाह्वोः पातु पिनाकधृक् । हृदयं मे महादेवः ईश्वरस्तु तथोदरम् । नाभौ कुक्षौ कटिस्थाने पातु सर्वं प्रजापतिः । ऊरू जानू महादेवः पादौ पातु महेश्वरः । सर्वं रक्षतु भूतेशः सर्वगात्राणि यत्नतः ॥'तन्त्रसा०",
            "content": ""
        }
    ]
}