{
    "word": "रुङ्",
    "KRM": [
        {
            "word": "रुङ्",
            "eid": "1413",
            "pagenum": 1124,
            "content": "(1413) <b>“रुङ् गतिरेषणयोः”</b>¦ (I-भ्वादिः-959. सक. अनि. आत्म.) <sup>[अ]</sup> ‘— रवते रौति <sup>8</sup> शब्दने ॥’ (श्लो. 23) इति देवः । रावकः-विका, रावकः-विका, रुरूषकः-रिरावयिषकः-षिका, रोरूयकः-यिका; रोता-रोत्री, रावयिता-त्री, रुरूषिता-त्री, रोरूयिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि भौवादिककवतिवत् (198) ज्ञेयानि । <sup>1</sup> रुतम् <sup>A</sup> । <F>[अ] अनिट्कारिकाप्रकरणे, पर्युदस्तेषु ‘गणस्थमूदन्तम्, उतां च रुस्नुवौ—’ (व्याघ्रभूतिकारिका, काशिकायां 7-2-10) इत्यत्र ‘रु’ इत्यनेन निरनुबन्धकपरिभाषया (परि. 83) आदादिकरौतेरेव ग्रहणम्, नास्य; तेनास्यानिट्त्वमिति न्यासकारादयः । तत्त्वबोधिन्यादिषु तु “— ‘रु शब्दे, रुङ् गतिरेषणयोः’ इत्युभयोर्ग्रहणं निरनुबन्धकपरिभाषया, ‘लुग्विकरणालुग्विकरणयोः—’ (परि. 92) इति परिभाषया च । न च साहचर्यात् लुग्विकरणस्यैव ग्रहणम् इति शङ्क्यम् । तस्यानित्यत्वात् ।” इति प्रतिपादनात् आदादिकरौतिवत् भौवादिकरवतेरपि पर्युदासेषु ग्रहणात् अस्यापि सेट्त्वमिति ज्ञायते । ‘संनत्स्याम्यथ योद्धुं किं न रोष्ये सत्त्वहीनवत् ।’ (भ. का. 16-29) इत्यत्र रोष्ये इति अनिट्त्वेन प्रयोगात् अनिट्कारिकायां पर्युदासे भौवादिकस्य न ग्रहणमिति शब्दरस्नम् । परं तु जयमङ्गलादिप्राचीनव्याख्यादृतः, साम्प्रतमुपलभ्यमानश्च सार्वत्रिकः पाठः— ‘संनत्स्याम्यथ वा योद्धुं न कोष्ये सत्त्वहीनवत् ।’ इत्येवम् । अतो नैतदत्र गमकत्वेन प्रतीम इत्यलमत्र । उभयथाऽपि सन्नन्ते, ‘सनि ग्रहगुहोश्च’ (7-2-12) इतीण्निषेधः । तत्त्वबोधिनीकारादीनां मतेतृजादिषु इडागमे रविता-त्री, रवितव्यम् इत्यादीनि रूपाणि यथायथं बोध्यानि ।</F> <F>8. पाठेनानेन देवस्य शब्दार्थकत्वं भौवादिकस्यापि धातोः सम्मतमिति ज्ञायते । रेषणशब्दस्य वृकशब्दार्थत्वात् कथञ्चिदेवं नेयमिति पुरुषकारे विवेचितम् । ‘— गतिरोषणयोः’ इति कुत्रचिद् दृष्टः पाठः ।</F> <F>1. इड्भाववादिनां मतेऽपि निष्ठादिषु कित्प्रत्ययेषु ‘श्रयुकः क्किति’ (7-2-11) इति निषेधात् इण्नेति बोध्यम् ।</F> <F>A. ‘प्रवे भवाब्धिप्लवमारुतानां धृतामयं भक्तिनिमेयमङ्घ्रिम् ॥’ धा. का. 2-36.</F>"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "रुङ्",
            "eid": "178466",
            "pagenum": "882,3",
            "content": "रुङ् ¦ in <ab>comp.</ab> for <hom>2.</hom> रुज्."
        }
    ]
}