{
    "word": "राधा",
    "ABCH": [
        {
            "word": "राधा",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "8",
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "419",
            "group": "63",
            "synonyms": [
                "विशाखा",
                "इन्द्राग्निदेवता"
            ],
            "content": "त्वाष्ट्री चित्रानिली स्वातिर्विशाखेन्द्राग्निदेवताः ॥ ११२ ॥"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "24118",
            "pagenum": 910,
            "content": "राधा¦ <b>1</b> Prosperity, success. <b>--2</b> <ab>N.</ab> of a celebrated Gopī or <lbinfo n='cowherd+ess'/> cowherdess loved by Kṛṣṇa (whose amours have been immortalized by Jayadeva in his Gītagovinda); तदिमं राधे गृहं प्रापय <ls>Gīt. 1.</ls> <b>--3</b> <ab>N.</ab> of the wife of Adhiratha and foster-mother of Karṇa. <b>--4</b> The lunar mansion called विशाखा. <b>--5</b> Lightning. <b>--6</b> An attitude in shooting. <b>--7</b> Emblic Myrobalan. <b>--8</b> The full-moon day in the month of Vaiśākha. <b>--Comp.</b> --पतिः, --रमणः <ab>N.</ab> of Kṛṣṇa.  <lbinfo n='--Be#din'/> --भेदिन्, --वोधिन् <i><ab>m.</ab></i> <ab>N.</ab> of Arjuna.  <lbinfo n='--su#taH'/> --सुतः <ab>N.</ab> of Karṇa."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "4705",
            "pagenum": 269,
            "content": "<i>rādhā</i>¦ (EI 8), a posture of standing with the feet a span apart."
        }
    ],
    "INM": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "8871",
            "pagenum": 573,
            "content": "<b>Rādhā</b>,¦ wife of Adhiratha, foster-mother of Karṇa. § 131<i>b</i> (Karṇa): I, <b>67</b>, 2775 (<i>°āyāḥ kalpayām āsa putraṃ</i> [sc. Karṇa] <i>so 'dhirathaḥ</i>, cf. § 547).—§ 547 (do.): III, <b>309</b>, 17154, 17162, 17163 (Adhiratha and <i>R</i>. found Karṇa, whom they adopted).—§ 569 (Bhagavadyānap.); V, <b>141</b>, 4759, 4760 (reared Karṇa, cf. § 547)."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "32068",
            "pagenum": 610,
            "content": "rADA¦ <i>f.</i> 1. Prosperity, success; 2. lightning; 3. name of the foster-mother of Karṇa; 4. name of the famous cowherdess loved by Kṛishṇa, राधामाधवयोर्जयंति यमुनाकूले रहःकेलयः <ls>Git.G.</ls>i.; 5. the lunar asterism called <i>Visākha</i>."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "15198",
            "pagenum": 254,
            "content": "राधा¦ rādh-ā, <lex>f.</lex> <ab>N.</ab> <i>of a cowherdess beloved 🞄of Kṛṣṇa and later worshipped as a goddess</i>; 🞄<ab>N.</ab> <i>of Karṇaʼs foster-mother</i>: <b>-kānta,</b> 🞄<lex>m.</lex> lover of Rādhā, <ab>ep.</ab> <i>of</i> Kṛṣṇa; <b>-remaṇa,</b> 🞄<lex>m.</lex> <ab>id.</ab>; <b>-vat,</b> <lex>a.</lex> rich."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177168",
            "pagenum": "876,2",
            "content": "राधा <hom>a</hom> ¦ <lex>f.</lex> See below.<info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177185",
            "pagenum": "876,3",
            "content": "राधा <hom>b</hom> ¦ <lex>f.</lex> prosperity, success, <ls>L.</ls><info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177186",
            "pagenum": "876,3",
            "content": "¦ (also <ab>du.</ab>) <ab>N.</ab> of the 21st <s1 slp1='nakzatra'>Nakṣatra</s1> <s1 slp1='viSAKA'>Viśākhā</s1> (containing 4 stars in the form of a curve supposed to be <lang n='greek'>α</lang>, <lang n='greek'>ι</lang>, <lang n='greek'>ν</lang> Librae, and <lang n='greek'>γ</lang> Scorpionis <ab>cf.</ab> नक्षत्र), <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177187",
            "pagenum": "876,3",
            "content": "¦ lightning, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177188",
            "pagenum": "876,3",
            "content": "¦ a <ab>partic.</ab> attitude in shooting (standing with the feet a span apart; <ab>cf.</ab> -भेधिन्, -वेधिन्), <ls>Pracaṇḍ.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177189",
            "pagenum": "876,3",
            "content": "¦ <bot>Emblic Myrobolan</bot>, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177190",
            "pagenum": "876,3",
            "content": "¦ <bot>Clitoria Ternatea</bot>, <ls>L.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177191",
            "pagenum": "876,3",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of the foster-mother of <s1 slp1='karRa'>Karṇa</s1> (<ab>q.v.</ab>; she was the wife of <s1 slp1='aDiraTa'>Adhiratha</s1>, who was <s1 slp1='sUta'>Sūta</s1> or charioteer of king <s1 slp1='SUra'>Śūra</s1>), <ls>MBh.</ls> (<ab>cf.</ab> <ls>IW. 377</ls>)<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177192",
            "pagenum": "876,3",
            "content": "¦ of a celebrated cowherdess or <s1 slp1='gopI'>Gopī</s1> (beloved by <s1 slp1='kfzRa'>Kṛṣṇa</s1>, and a principal personage in <s1 slp1='jaya-deva'>Jaya-deva</s1>'s poem <s1 slp1='gItagovinda'>Gītagovinda</s1>; at a later period worshipped as a goddess, and occasionally regarded as an <s1 slp1='avatAra'>Avatāra</s1> of <s1 slp1='lakzmI'>Lakṣmī</s1>, as <s1 slp1='kfzRa'>Kṛṣṇa</s1> is of <s1 slp1='vizRu'>Viṣṇu</s1>; also identified with <s1 slp1='dAkzAyaRI'>Dākṣāyaṇī</s1>), <ls>Gīt.</ls>; <ls>Pañcat.</ls> &c. (<ab>cf.</ab> <ls>IW. 332</ls>)<info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "177193",
            "pagenum": "876,3",
            "content": "¦ of a female slave, <ls>Lalit.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "11606",
            "pagenum": 3,
            "content": "<i>Rādhā</i> (I)¦ — came with Kṛṣṇa to mediate between Paraśurāma and Vināyaka; spoke on the non-differentiation of Śiva and Viṣṇu; Gaṇeśa was a Vaiṣṇava and Paraśurāma Śaiva. <dvsn n='P'/>Br. III. 42. 21, 47-8; 43. 21 and 29; 44. 29; Vā. 104. 52."
        },
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "11607",
            "pagenum": 3,
            "content": "<i>Rādhā</i> (II)¦ — the goddess enshrined at Vṛndāvana. <dvsn n='P'/>M. 13. 38."
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "20791",
            "pagenum": 7,
            "content": "राधा¦ <lex>f.</lex> <i>eine Art Schuss</i> <ls>PR. P. 32</ls>. <ab>Vgl.</ab> राध 2〉d〉."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "22629",
            "pagenum": 312,
            "content": "<i>rādhā</i>¦ f. ° = <i>samarāvasthiti</i> (pw '*eine best. Stellung beim Bogenschießen'), <ls>Pārijātam.</ls> I, 3<sup>c</sup>, eine Art Schuß, <ls>Pr. P.</ls> 32. Vgl. <i>rādha</i> 2. d). — Prabandhacintāmaṇi p. 79, 13; Alaṃkāratilaka p. 27, 8. [Z.] {part=,seq=22944,type=,n=6}"
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "17390",
            "pagenum": 605,
            "content": "<b>rādhā-</b>¦ <ab>f.</ab> femme d'Adhiratha, mère nourricière <lbinfo n='7'/> de Karṇa ; vachère aimée de Kṛṣṇa et qui fut déifiée.  
<i>°bhartṛ-</i> <ab>m.</ab> Adhiratha.  
<i>°suta-</i> <ab>m.</ab> Karṇa."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "29558",
            "pagenum": "4-134-b",
            "content": "राधा¦, स्त्री, (राध्नोति साधयति कार्य्याणीति । राध + अच् । टाप् ।) धन्विनां चित्रभेदः । (यथा, बालभारते १ अङ्के । “इह हि महाराजसमाजे न जाने कमवलम्बिष्यते राधावेधकीर्त्तिर्व्वैजयन्ती ॥”) गोपीविशेषः । विशाखानक्षत्रम् । आमलकी । विष्णुक्रान्ता । विद्युत् । इति मेदिनी । धे, १३ ॥ (सूतस्याधिरथस्य पत्नी । असौ एव कुन्तीगर्भजस्य शिशोः कर्णस्य पालयित्री अतएव कर्णो राधासुत इति ख्यात आसीत् । यथा, महाभारते । १ । ६७ । १३८ -- १३९ । “निगूहमाना जातं वै बन्धुपक्षभयात्तदा । उत्ससर्ज्ज जले कुन्ती तं कुमारं यशस्विनम् ॥ तमुत्सृष्टं जले गर्भं राधाभर्त्ता महायशाः । राधायाः कल्पयामास पुत्त्रं सोऽधिरथस्तदा ॥” तथा च देवीभागवते । २ । ६ । ३८ । “राधा सूतस्य भार्य्या वै तयासौ प्रार्थितः सुतः । कर्णोऽभूद्बलवान् वीरः पालितः सूतसद्मनि ॥”) श्रीराधिका । सा च श्रीकृष्णवामभागांशा शक्तिः । यथा, “स कृष्णः सर्व्वसृष्ट्यादौ सिसृक्षुरेक एव च । सृष्ट्युन्मुखस्तदंशेन कालेन प्रेरितः प्रभुः ॥ स्वेच्छामयः स्वेच्छया च द्विघारूपो बभूव ह । स्त्रीरूपा वामभागांशा दक्षिणांशः पुमान् स्मृतः ॥ तां ददर्श महाकामी कामाधारः सनातनः । अतीवकमनीयाञ्च चारुचम्पकसन्निभाम् ॥” इत्यादि ॥ * ॥ तस्या अनपत्यताकारणादिर्यथा, “दृष्टिमात्रं तया सार्द्धं रासेशो रासमण्डले । रासोल्लासे सुरहसि रासक्रीडाञ्चकार ह ॥ नानाप्रकारशृङ्गारं शृङ्गारो मूर्त्तिमानिव । चकार सुखसम्भोगं यावद्वै ब्रह्मणो दिनम् ॥ ततः स चापरिश्रान्तस्तस्या योनौ जगत्पिता । चकार वीर्य्याधानञ्च नित्यानन्दः शुभे क्षणे ॥ गात्रतो योषितस्तस्याः सुरतान्ते च सुव्रत । निःससार श्रमजलं श्रान्तायास्तेजसा हरेः ॥ महाक्रमणक्लिष्टाया निःश्वासश्च बभूव ह । तदा वव्रे श्रमजलं तत्सर्व्वं विश्वगोलकम् ॥ स तु निश्वासवायुश्च सर्व्वाधारो बभूव ह । निःश्वासवायुः सर्व्वेषां जीविनाञ्च भवेषु च ॥ बभूव मूर्त्तिमद्वायोर्वामाङ्गात्प्राणवल्लभा । तत्पत्नी सा च तत्पुत्त्राः प्राणाश्च पञ्च जीविनाम् ॥ प्राणोऽपानः समानश्चैवोदानो व्यान एव च । बभूवुरेव तत्पुत्त्रा अधःप्राणाश्च पञ्च च ॥ घर्म्मतोयाधिदेवश्च बभूव वरुणो महान् । तद्वामाङ्गात्तु तत्पत्नी वरुणानी बभूव ह ॥ अथ सा कृष्णशक्तिश्च कृष्णगर्भं दधार च । शतमन्वन्तरं यावत् ज्वलन्ती ब्रह्मतेजसा ॥ कृष्णपाणाधिदेवी सा कृष्णप्राणाधिकप्रिया । कृष्णस्य सङ्गिनी शश्वत् कृष्णवक्षःस्थलस्थिता शतमन्वन्तरातीतकालेऽतीतेऽपि सुन्दरी । सुषाव डिम्बं स्वर्णाभं विश्वाधारालयं परम् ॥ दृष्ट्वा डिम्बञ्च सा देवी हृदयेन विदूयता । उत्ससर्ज्ज च कोपेन ब्रह्माण्डं गोलके जले ॥ दृष्ट्वा कृष्णश्च तत्त्यागं हाहाकारं चकार ह । शशाप देवीं देवेशस्तत्क्षणञ्च यथोचितम् ॥ यतोऽपत्यं त्वया त्यक्तं कोपशीले सुनिष्ठुरे । भव त्वमनपत्यापि चाद्यप्रभृति निश्चितम् ॥ या यास्तदंशरूपाश्च भविष्यन्ति सुरस्त्रियः । अनपत्याश्च ताः सर्व्वास्तत्समा नित्ययौवना ॥ एतस्मिन्नन्तरे देवीजिह्वाग्रात् सहसा ततः । आविर्ब्बभूव कन्यैका शुक्लवर्णा मनोहरा ॥ पीतवस्त्रपरीधाना वीणापुस्तकधारिणी रत्नभूषणभूषाढ्या सर्व्वशास्त्राधिदेवता ॥ अथ कालान्तरे सा च द्विधारूपा बभूव ह । वामार्द्धाङ्गा च कमला दक्षिणार्द्धा सरस्वती ॥ एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो द्विधारूपो बभूव सः । दक्षिणार्द्धाच्च द्बिभुजो वामार्द्धाच्च चतुर्भुजः ॥ उवाच वाणीं श्रीकृष्णस्त्वमस्य कामिनी भव । अत्रैव मानिनी राधा नैव भद्रं भविष्यति ॥ एवं लक्ष्मीञ्च प्रददौ तुष्टो नारायणाय च । स जगाम च वैकुण्ठं ताभ्यां सार्द्धं जगत्पतिः ॥ अनपत्ये च ते द्वे च यतो राधाङ्गसम्भवा ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २ अध्यायः ॥ राधाया उत्पत्तिर्यथा, “पुरा वृन्दावने रम्ये गोलोके रासमण्डले । शतशृङ्गैकदेशे च मल्लिकामाधवीवने ॥ रत्नसिंहासने रम्ये तस्थौ तत्र जगत्पतिः । स्वेच्छामयश्च भगवान् बभूव रमणोत्सुकः ॥ रमणं कर्त्तुमिच्छुश्च तद्बभूव सुरेश्वरी । इच्छया च भवेत् सर्व्वं तस्य स्वच्छामयस्य च ॥ एतस्मिन्नन्तरे दुर्गे द्बिधारूपो बभूव सः । दक्षिणाङ्गश्च श्रीकृष्णो वामार्द्धाङ्गा च राधिका ॥ बभूव रमणी रम्या रासेशी रमणोत्सुका । अमूल्यरत्नाभरणा रत्नसिंहासनस्थिता ॥ वह्निशुद्धांशुकाधाना कोटिपूर्णशशिप्रभा । तप्तकाञ्चनवर्णाभा राजिता च स्वतेजसा ॥ सस्मिता सुदती शुद्धा शरत्पद्मनिभानना । विभ्रती कवरीं रम्यां मालतीमाल्यमण्डिताम् ॥ रत्नमालाञ्च दधती ग्रीष्मसूर्य्यसमप्रभाम् । मुक्ताहारेण शुभ्रेण गङ्गाधारानिभेन च ॥ संयुक्तं वर्त्तुलोत्तुङ्गं सुमेरुगिरिसन्निभम् । कठिनं सुन्दरं दृश्यं कस्तूरीपत्रचित्रितम् ॥ माङ्गल्यं मङ्गलार्हञ्च स्तनयुग्भञ्च विभ्रतीम् । नितम्बश्रोणिभारार्त्तां नवयौवनसंयुताम् ॥ कामातुरां सस्मिताञ्च ददर्श रसिकेश्वरः । दृष्ट्वा कान्तां जगत्कान्तो बभूव रमणोत्सुकः ॥ दृष्ट्वा रिरंसुं कान्तञ्च सा दघार हरेः पुरः । रासेशं भूय गोलोके सा दधार हरेः पुरः ॥ तेन राधा समाख्याता पुराविद्भिर्महेश्वरि । राधा जयति श्रीकृष्णं स च ताञ्च परस्परम् ॥ उभयोः सर्व्वसाम्यञ्च सदा सर्व्वे वदन्ति च । भवनं धावनं रासे स्मरत्यालिङ्गनं जपेत् ॥ तेन जल्पति सङ्केताद्रस्या राधा यदीश्वरः । राशब्दोच्चारणाद्भक्तो राति मुक्तिं सुदुर्लभाम् ॥ धाशब्दोच्चारणाद्दर्गे धावत्येव हरेः पदम् । कृष्णवामांशसम्भूता राधा रासेश्वरी पुरा ॥ तस्याश्चांशांशकलया वभूवुर्देवयोषितः । रा इत्यादानवचनो धा च निर्व्वाणवाचकः ॥ यतोऽवाप्नोति मुक्तिञ्च सा च राधा प्रकीर्त्तिता । बभूव गोपीसंघश्च राधाया लोमकूपतः ॥ श्रीकृष्णलोमकूपैश्च बभूवुः सर्व्ववल्लवाः । राधा वामांशभागेन महालक्ष्मीर्बभूव सा ॥ चतुर्भुजस्य सा पत्नी देवी वैकुण्ठवासिनी । तदंशा राजलक्ष्मीश्च राजसम्पत्प्रदायिनी ॥ तदंशा मर्त्यलक्ष्मीश्च गृहिणाञ्च गृहे गृहे । शस्याधिष्ठातृदेवी च सा एव गृहदेवता ॥ स्वयं राधा कृष्णपत्नी कृष्णवक्षःस्थलस्थिता । प्राणाधिष्ठातृदेवी च तस्यैव परमात्मनः ॥ ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तं सर्व्वं मिथ्यैव पार्व्वति । भज सत्यं परं ब्रह्म राधेशं त्रिगुणात् परम् ॥ परं प्रधानं परमं परमात्मानमीश्वरम् । सर्व्वाद्यं सर्व्वपूज्यञ्च निरीहं प्रकृतेः परम् ॥ स्वेच्छामयं नित्यरूपं भक्तानुग्रहविग्रहम् । तद्भिन्नानाञ्च देवानां प्राकृतं रूपमेव च ॥ तस्य प्राणाधिका राधा बहुसौभाग्यसंयुता । महद्बिष्णोः प्रसूः सा च मूलप्रकृतिरीश्वरी ॥ मानिनीं राधिकां सन्तः सदा सेवन्ति नित्यशः । मुलभं यत्पदाम्भोजं ब्रह्मादीनां सुदुर्लभम् ॥ स्वप्ने राधापदाम्भोजं न हि पश्यन्ति वल्लवाः । स्वयं देवी हरेः क्रोडे छाया रायाणकामिनी ॥ स च द्वादशगोपानां रायाणः परमः प्रिये । श्रीकृष्णांशश्च भगवान् विष्णुतुल्यपराक्रमः ॥ श्रीदामशापात् सा देवी गोलोकादागता महीम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे राधोपाख्यानं ४५ अध्यायः ॥ * ॥ अपि च । गर्ग उवाच । “शृणु नन्द प्रवक्ष्येऽहमितिहासं पुरातनम् । पुरा गोलोकवृत्तान्तं श्रुतं शङ्करवक्त्रतः ॥ श्रीदाम्नो राधया सार्द्धं बभूव कलहो महान् । श्रीदामा शापाद्दैत्यश्च गोपी राधा च गोकुले ॥ वृषभानुसुता सा च माता यस्याः कलावती । कृष्णस्यार्द्धाङ्गसम्भूता नाथस्य सदृशी सती ॥ गोलोकवासिनी सेयमत्र कृष्णाज्ञयाधुना । अयोनिसम्भवा देवी मूलप्रकृतिरीश्वरी ॥ मातुर्गर्भं वायुपूर्णं कृत्वा च मायया सती । वायुनिःसारणे काले धृत्वा च शिशुविग्रहम् ॥ आविर्बभूव सा सद्यः पृथ्व्यां कृष्णोपदेशतः । बर्द्धते सा व्रजे राधा शुक्ले चन्द्रकला यथा ॥ श्रीकृष्णतेजसोऽर्द्धेन सा च मूर्त्तिमती सती । एका मूर्त्तिर्द्विघा भूता भेदो वेदे निरूपितः ॥ इयं स्त्री न पुमान् किंवा सा वा कान्ता पुमानयम् । द्वे रूपे तेजसा तुल्ये रूपेण च गुणेन च ॥ पराक्रमेण बुद्ध्या वा ज्ञानेन सम्पदेन च । पुरतो गमनेनैव किन्तु सा वयसाधिका ॥ ध्यायते तामयं शश्वदिमं सा स्मरति प्रियम् । रचिता सास्य प्राणैश्च तत्प्राणैर्मूर्त्तिमानयम् ॥ अस्य राधानुसारेण गोकुलागमनं परम् । स्वीकारं सार्थकं कर्त्तुं गोलोके यत् कृतं पुरा ॥ कंसभीतिच्छलेनैव गोकुलागमनं हरेः । प्रतिज्ञापालनार्थञ्च भयेशस्य भयं कुतः ॥” * ॥ राधाशब्दस्य व्युत्पत्तिर्यथा “राधाशब्दस्य व्युत्पत्तिः सामवेदे निरूपिता । नारायणस्तामुवाच ब्रह्माणं नाभिपङ्कजे ॥ ब्रह्मा तां कथयामास ब्रह्मलोके च शङ्करम् । पुरा कैलासशिखरे मामुवाच महेश्वरः ॥ देवानां दुर्लभं नन्द निशामय वदामि ते । सुरासुरमुनीन्द्रानां वाञ्छितां मुक्तिदां पराम् ॥ रेफो हि कोटिजन्माघं कर्म्मभोगं शुभाशुभम् । आकारो गर्भवासञ्च मृत्युञ्च रोगमुत्सृजेत् ॥ धकारमायुषो हानिमाकारो भवबन्धनम् । श्रवणस्मरणोक्तिभ्यः प्रणश्यति न संशयः ॥ रेफो हि निश्चलां भक्तिं दास्यं कृष्णपदाम्बुजे । सर्व्वेप्सितं सदानन्दं सर्व्वसिद्धौघमीश्वरम् ॥ धकारः सहवासञ्च तत्तुल्यकालमेव च । ददाति सार्ष्णिं सारूप्यं तत्त्वज्ञानं हरेः स्वयम् ॥ आकारस्तेजसो राशिं दानशक्तिं हरौ यथा । योगशक्तिं योगमतिं सर्व्वकालहरिस्मृतिम् ॥ श्रुत्युक्तिस्मरणाद्योगान्मोहजालञ्च किल्विषम् । रोगशोकमृत्युमया वेपन्ते नात्र संशयः ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १३ अध्यायः ॥ तस्याः षोडशनामानि तेषां व्युत्पत्तिश्च यथा, नारद उवाच । “कानि षोडश नामानि राधिकाया जगद्गुरोः । तानि मे वद शिष्याय श्रोतुं कौतूहलं मम ॥ श्रुतं नाम्नां सहस्रञ्च सामवेदनिरूपितम् । तथापि श्रोतुमिच्छामि त्वत्तो नामानि षोडश ॥ अभ्यन्तराणि तेषां वा तदन्यान्येव वा विभो । अहो पुण्यस्वरूपाणि भक्तानां वाञ्छितानि च ॥ नामानि तेषां व्युत्पत्तिं सर्व्वेषां दुर्लभानि च । पावनानि जगन्मातुर्जगतां गूढरूपिणी ॥ नारायण उवाच । राधा रासेश्वरी रासवासिनी रसिकेश्वरी । कृष्णप्राणाधिका कृष्णप्रिया कृष्णस्वरूपिणी ॥ कृष्णवामांशसम्भूता परमानन्दरूपिणी । कृष्णा वृन्दावनी वृन्दा वृन्दावनविनोदिनी ॥ चन्द्रावती चन्द्रकान्ता शतचन्द्रनिभानना । नामान्येतानि साराणि तेषामभ्यन्तराणि च ॥ राधेत्येवञ्च संसिद्धा राकारो दानवाचकः । स्वयं निर्व्वाणधात्री या सा राधा परिकीर्त्तिता ॥ रा च रासे च भवनाद्धा एव धारणादहो । हरेरालिङ्गनाधारात्तेन राधा प्रकीर्त्तिता ॥ रासेश्वरस्य पत्नीयं तेन रासेश्वरी स्मृता । रासे च वासो यस्याश्च तेन रासनिवासिनी ॥ सर्व्वांशा रसिकानाञ्च देवीनामीश्वरी परा । प्रवदन्ति पुरा सन्तस्तेन तां रसिकेश्वरीम् ॥ प्राणाधिका प्रेयसी सा कृष्णस्य परमात्मनः । कृष्णप्राणाधिका सा च कृष्णेन परिकीर्त्तिता ॥ कृष्णस्यासि प्रिया शान्ता कृष्णो वास्याः प्रियः सदा । सव्व दवगणैरुक्ता तेन कृष्णप्रिया स्मृता ॥ कृष्णरूपं संविधातुं या शक्ता चावलीलया । सर्व्वांशैः कृष्णसदृशी तेन कृष्णस्वरूपिणी ॥ वामार्द्धाङ्गेन कृष्णस्य या सम्भूता परा सती । कृष्णवामांशसम्भूता तेन कृष्णेति कीर्त्तिता ॥ परमानन्दराशिश्च स्वयं मूर्त्तिमती सती । श्रुतिभिः कीर्त्तिता तेन परमानन्दरूपिणी ॥ कृषिर्मोक्षार्थवचनो ण एवीत्कृष्टवाचकः ॥ आकारो दातृवचनस्तेन कृष्णा प्रकीर्त्तिता ॥ अस्ति वृन्दावनं यस्यास्तेन वृन्दावनी स्मृता । वृन्दावनस्याधिदेवी तेन राधा प्रकीर्त्तिता ॥ वृन्दः संघवचः सख्युराकारोऽप्यस्तिवाचकः । सखिवृन्दास्ति यस्याश्च सा वृन्दा परिकीर्त्तिता ॥ मुद्बाचको विनोदश्च सा यस्या अस्ति तत्र च । वेदा वदन्ति तां तेन वृन्दावनविनोदिनीम् ॥ नखचन्द्रावलीवक्रचन्द्रोऽस्ति यत्र सन्ततम् । तेन चन्द्रावली सा च कृष्णेन कीर्त्तिता पुरा ॥ कान्तिरस्ति चन्द्रतुल्या यदा यस्या दिवानिशम् । सा चन्द्रकान्ता हर्षेण हरिणा परिकीर्त्तिता ॥ शरच्चन्द्रप्रभा यस्याश्चाननेऽस्ति दिवानिशम् । मुनिना कीर्त्तिता तेन शरच्चन्द्रप्रभानना ॥ इदं षोडशनामोक्तमर्थव्याख्यानसंयुतम् । नारायणेन यद्दत्तं ब्रह्मणे नाभिपङ्कजे ॥ ब्रह्मणा च पुरा दत्तं धर्म्माय जनकाय मे । धर्म्मेण कृपया दत्तं मह्यमादित्यपर्व्वणि ॥ पुष्करे च महातीर्थे पुण्याहे देवसंसदि । राधाप्रभावप्रस्तावे सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ इदं स्तोत्रं महापुण्यं तुभ्यं दत्तं महामुने । निन्दकायावैष्णवाय न दास्यसि महामुने ॥ यावज्जीवमिदं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः । राधामाधवयोः पादपद्मे भक्तिर्भवेदिह ॥ अन्ते लभेत्तयोर्द्दास्यं शश्वत् सहचरो भवेत् । अणिमादिकसिद्धिञ्च संप्राप्य नित्यविग्रहम् ॥ व्रतदानोपवासैश्च सर्व्वैर्नियमपूर्व्वकम् । चतुर्णाञ्चव वेदानां पाठैः सर्व्वार्थसंयुतैः ॥ सर्व्वेषां यज्ञतीर्थानां करणैर्विधिबोधितैः । प्रादक्षिण्येन भूमेश्च कृत्स्नाया एव सप्तधा ॥ शरणागतरक्षायामज्ञानज्ञानदानतः । देवानां वष्णवानाञ्च दर्शनेनापि यत् फलम् ॥ तदेव स्तोत्रपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् । स्तोत्रस्यास्य प्रभावेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १७ अध्यायः ॥ राधानामोच्चारणानन्तरं कृष्णनामोच्चारणविधिर्यथा, नारद उवाच । “आदौ राधां समुच्चार्य्य पश्चात् कृष्णं विदुर्ब्बुधाः । निमित्तमस्य मां शक्तं वद भक्तजनप्रिय ॥ श्रीनारायण उवाच । निमित्तमस्य त्रिविधं कथयामि निशामय । जगन्माता च प्रकृतिः पुरुषश्च जगत्पिता ॥ गरीयसीति जगतां माता शतगुणैः पितुः । राधाकृष्णेति गौरीशेत्येवं शब्दः श्रुतौ श्रुतः ॥ कृष्णराधेशगौरीति लोके न च कदा श्रुतः । प्रसीद रोहिणीचन्द्र गृहाणार्घ्यमिदं मम ॥ गृहाणार्घ्यं मया दत्तं संज्ञया सह भास्कर । प्रसीद कमलाकान्त गृहाण मम पूजनम् ॥ इति दृष्टं सामवेदे कौथुमे मुनिसत्तम ॥ राशब्दोच्चारणादेव स्फीतो भवति माधवः । धाशब्दोच्चारतः पश्चाद्धावत्येव ससम्भ्रमः ॥ आदौ पुरुषमुच्चार्य्य पश्चात् प्रकृतिमुच्चरेत् । स भवेन्मातृगामी च वेदातिक्रमणे मुने ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ५२ अध्यायः ॥ तस्या निन्दायां दोषो यथा, “ये वा द्बिषन्ति निन्दन्ति पापिनश्च हसन्ति च । कृष्णप्राणाधिकां देव देवीञ्च राधिकां पराम् ॥ ब्रह्महत्याशतं ते च लभन्ते नात्र संशयः । तत्पापेन च पच्यन्ते कुम्भीपाके च रौरवे ॥ तप्ततैले महाघोरे ध्वान्ते कीटे च यन्त्रके । चतुर्द्दशेन्द्रावच्छिन्नं पितृभिः सप्तभिः सह ॥ ततः परमजायन्त जन्मैकं कोलयोनितः । दिव्यं वर्षसहस्रञ्च विष्ठाकीटाश्च पापतः ॥ पुंश्चलीनां योनिकीटास्तद्रक्तमलभक्षणाः । मलकीटाश्च तन्मानवर्षञ्च पूयभक्षकाः । वेदे च काण्वशाखायामित्याह कमलोद्भवः ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ९७ अध्यायः ॥ राधास्वरूपं यथा, यशोदोवाच । “हरौ च निश्चला भक्तिस्तद्दास्यं वाञ्छितं मम । तव नाम्नश्च व्युत्पत्तिं का वा त्वं वक्तमर्हसि ॥ राधिकोवाच । भवेद्भक्तिर्निश्चला ते हरेर्दास्यञ्च दुर्लभम् । लभस्व मद्बरेणापि कथयामि स्वनिर्णयम् ॥ षुरा नन्देन दृष्टाहं भाण्डीरे बटमूलके । मया च कथितो नन्दो निषिद्धश्च व्रजेश्वरः ॥ अहमेव स्वयं राधा छाया रायाणकामिनी । रायाणः श्रीहरेरंशः पार्श्वदप्रवरो महान् ॥ राशब्दश्च महद्विष्णोर्विश्वानि यस्य लोमसु । विश्वप्राणिषु विश्वेषु धा धात्रीमातृवाचकः ॥ धात्री माताहमेतेषां मूलप्रकृतिरीश्वरी । तेन राधा समाख्याता हरिणा च पुरा बुधैः ॥ अहं श्रीदामशापेन वृषभानुसुताधुना । शतवर्षञ्च विच्छेदो हरिणा सह साम्प्रतम् ॥ वृषभानुञ्च कृष्णस्य पार्श्वदप्रवरो महान् । पितणां मानसी कन्या मम माता कलावती ॥ अयोनिसम्भवाहञ्च मम माता च भारते । पुनः सार्द्धञ्च युष्माभिर्यास्यामि श्रीहरेः पदम् ॥ इति ते कथितं सर्व्वं व्रजं व्रज व्रजेश्वरि । व्रजेश्वरेण सहिता स्वामिना ज्ञानिना सति ! ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ११० अध्यायः ॥ राधापार्व्वत्योरभेदो यथा, पार्व्वत्युवाच । “किं वा प्रश्नं करिष्यामि त्वां राधां मङ्गलालयाम् । गता ते विरहज्वाला श्रीदाम्नः शापमोक्षणे ॥ सततं तन्मनःप्राणा त्वय्येव मयि ते तथा । न ह्येवमावयोर्भेदः शक्तिपूरुषयोर्यथा ॥ ये त्वां निन्दन्ति मद्भक्तास्त्वद्भक्ताश्चापि मामपि । कुम्भीपाके च पच्यन्ते यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ राधामाधवयोर्भेदं ये कुर्व्वन्ति नराधमाः । वंशहानिर्भवेत्तस्य पच्यन्ते नरकं चिरम् ॥ यान्ति शूकरयोनिञ्च पितृभिः शतकैः सह । षष्टिं वर्षसहस्राणि विष्ठायां कृमयस्तथा ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १२३ अध्यायः ॥ गोलोके तस्या आश्रमो यथा, “एतान् मनोरमान् दृष्ट्वा ते देवा गमनोन्मुखाः । जग्मुः शीघ्रं कियद्दूरं ददृशुः सुन्दरं ततः ॥ आश्रमं राधिकायाश्च रासेश्वर्य्याश्च नारद । देवाधिदेव्या गोपीनां वरायाश्चारु निर्म्मितम् ॥ प्राणाधिकायाः कृष्णस्य रम्याद्रम्यं मनोहरम् । सर्व्वानिर्व्वचनीयञ्च पण्डितैर्न निरूपितम् ॥ सुचारु वर्त्तुलाकारं षड्गव्यूतिप्रमाणकम् । शतमन्दिरसंयुक्तं ज्वलितं रत्नतेजसा ॥ अमूल्यरत्नसाराणां वरैर्विरचितं वरम् । दुर्लङ्घ्याभिर्गभीराभिः परिखाभिः सुशोभितम् ॥ कल्पवृक्षैः परिवृतं पुष्पोद्यानशतान्तरम् । सुमूल्यरत्नरचितं प्राकारैः परिवेष्टितम् ॥ सद्रत्नवेदिकायुक्तं युक्तैर्द्वारैश्च सप्तभिः । संयुक्तरत्नचित्रैश्च विचित्रैर्व्वर्त्तुलैर्मुने ॥ प्रधानद्बारसप्तभ्यः क्रमशः क्रमशो मुने । सर्व्वतोऽपि ततस्तत्र षोडशद्वारसंयुतम् ॥ देवा दृष्ट्वा च प्राकारं सहस्रधनुरुच्छ्रितम् । सद्रत्नरत्नकलससमूहैः सुमनोहरम् ॥ सुदीप्तं तेजसा रम्यं परमं विस्मयं ययुः । ततः प्रदक्षिणीकृत्य कियद्दूरं ययुर्मुदा ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ४ अध्यायः ॥ तस्या जन्मतिथिर्यथा, “भाद्रस्य कृष्णपक्षे तु हरिजन्माष्टमी यदा । तस्याः परे तु या शुक्ला तस्यां जाता हरिप्रिया ॥ वृषभानुपुरी नाम्ना सर्व्वरत्नमयी शुभा । सुवर्णमणिमाणिक्यविचित्रभवनाङ्गना ॥ अणिमादिसुखैश्वर्य्यपरिपूर्णमनोहरा । चित्रध्वजपताकादिविचित्रा चित्रनिर्म्मिता ॥ चिदानन्दस्वरूपा सा चिदानन्दप्रदायिनी । आनन्दकलिला नार्य्यो यत्र तिष्ठन्ति सर्व्वदा ॥ विचित्रवेशालङ्कारा विचित्रवसनाम्बरा । नानावेशविचित्राङ्गा प्रमदामोददायिनी ॥ सर्व्वलक्षणसम्पन्ना राधा नाम्ना विनोदिनी । जगतां मोहिनी देवी गुह्यगुह्यातिसुन्दरी । मूढानामसताञ्चैव न कथ्यं मुनिसत्तम ॥ नारद उवाच । प्रणिपत्य महाभाग पृच्छामि तव किङ्करः । सा लक्ष्मीः किं सुरवधूर्महालक्ष्मीः सरस्वती ॥ विद्या किमन्तरङ्गाथ वैष्णवी प्रकृतिः किमु । वेदकन्या देवकन्या मुनिकन्याथवा वद ॥ सदाशिव उवाच । कोटिकोटिमहालक्ष्मीर्लक्ष्मीः का वा परा वरा । निन्दिता यत्पदाम्भोजे कथिता मुनिसत्तम ॥ अपरं किं निगदेऽहमेकवक्त्रेण नारद । श्रीराधारूपलावण्यगुणादीन् वक्तुमक्षमः ॥ तत्तद्रूपादिमाहात्म्यं लज्जेऽहमपि नारद । त्रैलोक्ये तु समर्थो हि न मातुं वक्तुमर्हति ॥ तद्देहरूपमाधुर्य्यं जगन्मोहनमोहनम् । यद्यनन्तमुखोऽपि स्यां तद्बक्तुं नास्ति मे गतिः ॥ लक्षशः कमला दास्यो यस्याः सा लाक्षकी मता । एवं शतसहस्राणामीश्वरी राधिका परा ॥ नारद उवाच । प्रभो श्रीराधिकाजन्ममाहात्म्यं सर्व्वतः परम् । तदहं श्रोतुमिच्छामि समस्तं भक्तवत्सल ॥ कथ्यतां मे महाभाग व्रतानाञ्च व्रतोत्तमम् । ध्यानं वा कीदृशी पूजा स्तुतिर्वापि वदस्व मे ॥ तत्सर्व्वं श्रोतुमिच्छामि कथ्यतां मे सदाशिव । चर्य्यां पूजाविधानञ्च विशेषमर्च्चनं भव ॥ यन्त्रं मन्त्रं स्तुतिर्ध्यानं पूजनं यत्र निर्म्मितम् । पूजने किं विधानञ्च तत्तत्सेवार्च्चने विधौ ॥ शिव उवाच । वृषभानुपुरीराजा वृषभानुर्महाशयः । महाकुलप्रसूतोऽसौ सर्व्वशास्त्रविशारदः ॥ महाशयो धनी श्रीमानणिमाद्यष्टवैभवः । वैश्यः सदन्तःकरणः कुलीनः कृष्णदैवतः ॥ तस्य भार्य्या महाभागा श्रीमत्श्रीकीर्त्तिदाह्वया । रूपयौवनसम्पन्ना महाराजकुलोद्भवा ॥ महालक्ष्मीस्वरूपा सा भव्या परमसुन्दरी । महापतिव्रता कार्ष्णा सर्व्वविद्यागुणान्विता ॥ तस्यां श्रीराधिका जाता श्रीमद्वृन्दावनेश्वरी । भाद्रे मासि सिताष्टम्यां मध्याह्ने शुभदायिनी ॥ वेदागमपुराणादिगीता या कृष्णवल्लभा । सदा कृष्णप्रिया साध्वी श्रीकृष्णानन्ददायिनी ॥ शृणु मत्तो महाभाग पूजनं भजनं तथा । कर्त्तव्यं यदनुष्ठानं राधाजन्मगहोत्सवः ॥ समर्च्चय सदा राधां जन्मव्रतपरायणैः । तत् समग्रं प्रवक्ष्यामि ध्यानादिकमनुक्रमात् ॥ सर्व्वदा पश्चिमद्वारे श्रीराधाकृष्णमन्दिरे । ध्वजस्रग्वस्त्रकलसपताकातोरणादिभिः ॥ नानासुमङ्गलद्रव्यैर्यथाविधि प्रवर्त्तते । सुवासितगन्धपुष्पैर्धूपैश्च धूपितैर्गृणन् ॥ मध्ये पञ्चवर्णचूर्णैर्मण्डपं ससरोरुहम् । सुषोडशदलाकारं तत्र निर्म्माय यत्नतः ॥ दिव्यासने पद्ममध्ये पश्चिमाभिमुखीं स्थिताम् । श्रीयुग्ममूर्त्तिं सूपास्य ध्यानपाद्यादिभिः क्रमात् ॥ भक्तैः सह सजातीयैः शक्यानुसारवस्तुभिः । तद्भक्तः पूजयेद्भक्त्या तां सदा संयतेन्द्रियः ॥” अथ ध्यानम् । “हेमेन्दीवरकान्तिमञ्जुलतरं श्रीमज्जगन्मोहनं नित्याभिर्ललितादिभिः परिवृतं सन्नीलपीताम्बरम् । नानाभूषणभूषणाङ्गमधुरं कैशोररूपं युगं गान्धर्व्वाजनमव्ययं सुललितं नित्यं शरण्यं भजे ॥ युग्गमूर्त्तिमिति ध्यात्वा शालग्रामेऽथवा पुनः । साक्षात् शैलादिमूर्त्तौ वा मनोमय्यां समर्च्चयेत् ॥ ततो मण्डलपूजाञ्च तयोः सम्मुखतः क्रमात् । कुर्य्याद्भक्तः प्रयत्नेन ध्यानपाद्यादिभिः सदा ॥ ललिता पश्चिमे पूज्या पीतवर्णदलेऽपरा । चन्द्रावतीं शुक्लदले तद्वामे पूजयेत् सुधीः ॥ वायव्ये श्यामलां देवीं कृष्णवर्णदलेऽर्च्चयेत् । तद्वामे चित्ररेखाख्यां शुक्लवर्णदले ततः ॥ उत्तरे श्रीमती त्वर्च्या रक्तवर्णदले तथा । तद्वामपार्श्वे चन्द्राख्यां नीलवर्णदलेऽर्च्चयेत् ॥ रक्तवर्णदलेऽप्यर्च्या ईशाने श्रीहरिप्रिया । तस्या वामे शुक्लदले पूज्या मदनसुन्दरी ॥ पीतवर्णदले पूर्व्वे विशाखामर्च्चयेत्ततः । प्रियां तस्या वामपार्श्वे शुक्लवर्णदलेऽर्च्चयेत् ॥ अग्निकोणे श्यामवर्णां दले सव्यां समर्च्चयेत् । तद्वामे श्रीमधुमतीं शुक्लवर्णदलेऽर्च्चयेत् ॥ पूजयेद्दक्षिणे पद्मां रक्तवर्णदले तथा । शशिरेखाञ्च तद्बामे नीलवर्णदलेऽर्च्चयेत् ॥ पूजयेन्नैरृते भद्रां रक्तवर्णदले ततः । रसप्रियाञ्च तद्वामे शुक्लवर्णदलेऽर्च्चयेत् ॥ * ॥ श्रीराधाप्रियसङ्गिनीं विधुमुखीं कृष्णप्रियां प्रेयसीं हेमाभां परिवादिनीं सुमधुरध्वानां सुवेशाम्बराम् । सद्रत्नाभरणैर्मनोज्ञसुतनुं नित्यां जगन्मोहिनीं वन्दे श्रीललितां कुरङ्गनयनीं पीताम्बरेणावृताम् ॥ १ ॥ श्यामां श्यामपरायणां वरतनुं चामीकराङ्गच्छटां मञ्जीरैर्मधुरध्वनिंपरिलसच्चन्द्राननां सुस्वराम् । सद्रत्नाभरणां सरोजनयनीं शुक्लांशुकेनावृतां ध्यायेत् श्रीललितासखीं सुचिवुकां चन्द्रावतीमुत्तमाम् ॥ २ ॥ कान्त्या काञ्चनसन्निभां सुललितां कृष्णाम्बरं बिभ्रतीं नानाभूषणमञ्जुलाञ्च सुदतीं मार्द्दङ्गिकीं सुन्दरीम् । श्रीवृन्दाविपिनेश्वरीं प्रियसखीं भव्यां शशाङ्काननां वेणीचारुसुमल्लिकास्रजममूं नित्यं भजे श्यामलाम् ॥ ३ ॥ श्रीकृष्णप्रियवल्लभां शशिमुखीं सच्छब्दडम्फान्वितां शुद्धस्वर्णशरीरकान्तिमतुलां शुक्लाम्बरेणावृताम् । स्वर्णाद्याभरणां सदा पुलकिनीं श्रीकृष्णभावेन वै गायन्तीं मधुरस्वरैरविरतं श्रीचित्रलेखां भजे ॥ ४ ॥ कनकनिभशरीरां बिभ्रतीं रक्तवस्त्रं ललितनलिननेत्रां चारुभूषाङ्गशोभाम् । सुमधुरपिकवाक्यां चन्द्रवक्त्रां सुवेशां मधुरिपुनिजदासीं श्रीमतीं तां हि वन्दे ॥ ५ ॥ वृन्दावनेशनिजसेवनसौख्यदासीं रम्यां सुनीलवसनां सुरवावयन्त्राम् । नानाविभूषिततनुं स्फुरदम्बुजाक्षीं चन्द्रां भजे सकलरागमनोज्ञगानाम् ॥ ६ ॥ सुवर्णवर्णां शुकधारिणीं तामुपाङ्गयन्त्रां मणिभूषणाङ्गीम् । हरिप्रियां मञ्जुलपत्रनेत्रां भजेऽहमीड्यां कनकाङ्गशोभाम् ॥ ७ ॥ रवावकलवादिनीं सकलरागसंगायिनीं सुचारुमणिकुण्डलां शरदपूर्णचन्द्राननाम् । सुरत्नवरभूषणां रुचिरशुभ्रपट्टाम्बरां भजे मदनसुन्दरीं कनकवर्णदेहां शुभाम् ॥ ८ ॥ सुतानज्ञां गीते भ्रमरकलकण्ठीं सुचतुरां जगद्वन्द्यां वेल्लन्नलिननयनामिन्दुवदनाम् । विशाखां गौराङ्गीं कलितमुरलीं पीतवसनां भजे श्यामां सेव्यां सकलगुणपूर्णां सुखमयीम् ॥ ९ सुचामीकराभूषणाढ्यां सुवेशां सुसङ्गीतविद्यासुधीरां वरेण्याम् । सुवंशीसुगानां सुहेमाङ्गशोभां भजे श्रीप्रियां शुक्लवस्त्रां मनोज्ञाम् ॥ १० ॥ गान्धर्व्वानिजदासिकां सुगदवाग्यन्त्रं सदा बिभ्रतीं मञ्जुस्वर्णविभूषितां वरतनुं पाथोजनेत्रां वराम् । ध्यायेत् कृष्णपदारविन्दमधुपीं कृष्णाम्बरेणावृतां संगीते मधुरवरामविरतं सैव्यां मनोहारिणीम् ॥ ११ ॥ रुचिरमधुमतीं तां तप्तचामीकराभां पिककलरवकण्ठीं शुक्लवस्त्रं दधानाम् । तिलकुसुमसुनासां चारुहेमाङ्गभूषां युगलचरणसेवातत्परामाभजेऽहम् ॥ १२ ॥ रत्नालङ्कारदेहां जितकुसुमरुचीमङ्गलावण्यरूपैर्भव्यां सङ्गीतविद्यासुनिपुणरसिकां तानमानातिविज्ञाम् । शारङ्गीयन्त्रगानां कनकनिभतनुं सर्व्वदा कृष्णसेवीं वन्दे पद्मां सुवेशां शशधरवदनां बिभ्रतीं रङ्गवस्त्रम् ॥ १३ ॥ शशिरेखां मृदङ्गञ्च वादयन्तीं मुहुर्मुहुः । रसालापस्वरूपाञ्च रसप्रेमैकसंयुताम् ॥ १४ ॥ भव्यां श्रीशशिरेखिकां सुखमकां यन्त्रादिगानांवरां वन्देऽहं मधुरस्वरां परमिकां लावण्यसारान्विताम् । नानायन्त्रविशारदां वरतनुं पट्टाम्बरेणावृतां फुल्लेन्दीवरलोचनामविरतं ध्याये जगन्मोहिनीम् ॥ १५ ॥ श्रीयन्त्रं स्वरमण्डलं कलरवं गाने सदा बिभ्रतीं श्रीभद्रां मधुरस्वरां सुललितां सद्रक्तवस्त्रावृताम् । राजत्स्वर्णरुचिं विभूषणवरैरङ्गैः सदा शोभितां ध्याये श्रीयुगसेविकां परमिकां ह्लादैकमग्नां सदा ॥ १६ ॥ राधाकृष्णपदारविन्दमधुपीं सद्भृङ्गतुल्यार्थिनीं नानाभूषणभूषिताङ्गरुचिरां सद्रक्तवस्त्रां शुभाम् । ध्याये सन्ततकृष्णभावललितां केयूरहेमाङ्गदां स्वर्णाङ्गीञ्च रसप्रियां सुखमयीं सर्व्वाङ्गशोभान्विताम् ॥ १७ ॥ मधुस्वरां कोकिलभृङ्गगानां सतुम्बरीयन्त्रविधारिणीञ्च । वनप्रियां शुक्लसुचीनवस्त्रां भजे हरिद्राङ्गसमञ्जुशोभाम् ॥ १८ ॥ एवं ध्यात्वा पूजयित्वा ललिताद्या यथाक्रमात् ॥ पाद्यादिभिः सोपचारैर्विधिवद्भक्तितत्परः ॥ सङ्गिन्यो ललितादीनां दलात्पश्चिमतो मुने ! । प्रणवादिनमोऽन्तेन संप्रदानपदेन वै । तत्तन्नाम्ना तु मनुना पुष्पगन्धादिभिर्मुने ! ॥” इति पाद्मेउत्तरखण्डे श्रीराधाजन्माष्टमीव्रतकथनमाहात्म्यं नाम १६२ अध्यायः ॥ श्रीसदाशिव उवाच । “प्रत्येकेऽष्टौ पूजयेद्वै क्रमतस्तु दले दले । शृणु नाम्ना कथ्यते ताश्चाष्टाविंशाधिकं शतम् । इन्दुमुखी रसज्ञा च शुभदा सुमुखी तथा । वल्लवी चन्द्रिका चारुचतुरा च सुचञ्चला ॥ मधुरा हस्तकमला तथा मधुरभाविनी । विलासिनी रसवती तथा खञ्जनलोचना ॥ सुखदा चम्पकलिका रसदा रसमञ्जरी । सदा सुमञ्जरी शीला चन्द्रा चन्द्रप्रभावती ॥ वासन्ती मालती जाती चन्द्रकान्ती सुकुन्तला । रम्भा भ्रमरगम्भीरा सुशीला च सुवेशिनी ॥ आमलकी सुधाकण्ठी श्रिता च श्रीरतिप्रिया । शुकप्रिया मधुकरी सुवेशा चामृतोद्भवा ॥ मुरलीवल्लभा वृन्दा पारिजातप्रिया शुभा । पञ्चस्वरा रत्नमाला मदिरा रासवल्लवी ॥ मातङ्गगमनी तारावती कुण्डलधारिणी । केशरी मित्रवृन्दा च लक्षणाच्युतमालिका ॥ मायावती कौशिकी च कोमलाङ्गी सुचन्दनी । पीयूषभाषिणी सत्यवती च कुञ्जवासिनी ॥ कपोतमालिका लोपामुद्रा च किंशुकप्रिया । दलावती कुङ्कुमा च कमला च मदालसा ॥ तिलोत्तमा च सावित्री बहुला प्रियवादिनी । मुक्तावली चित्ररेखा सुमित्रा लोककुण्डला ॥ अरुन्धती चित्रवती श्रीरक्ता पद्मगन्धिनी । मेनका कलिका रङ्गकेतकी काममूर्च्छनी ॥ कुमुदप्रिया च तानज्ञा तथा नृत्यविलासिनी । हिरावती हारकण्ठी सिंहमध्या सुलोचना ॥ नन्दव्या नन्दकलिका सुनन्दा नन्ददायिनी । कुरङ्गाक्षी च सुश्रोणी केलिलोला प्रियंवदा ॥ श्यामाराध्या श्यामसेव्या कस्तूरी मानभञ्जिनी । विचित्रवसना रत्नमञ्जीरा मञ्जुकिङ्किणी ॥ पिकस्वरा भृङ्गगाना तथा रासविहारिणी । श्रीकृष्णदक्षिणे पूज्या यत्नात् चन्द्रावली ततः । ध्यानपाद्यादिभिः सम्यक्प्रकारेण च पूजकैः ॥ हेमाभां मधुरस्वरां विधुमुखीं गान्धर्व्वविद्यारतां नानामूषणभूषिताङ्गमधुरां जातीसुमल्लीस्रजम् । वीणायन्त्रसुवादिनीं वरतनुं चित्राम्बरं बिभ्रतीं ध्याये कृष्णपरायणां सुचिवुकां चन्द्रावलीं मञ्जुलाम् ॥ एवं राधाजन्मतिथौ कुर्य्यान्मण्डलपूजनम् । कार्ष्णादीन् वैष्णवान् सर्व्वान् यत्नतः परिपूजयेत् ॥ एवं राधाकृष्णपूजां तयोर्मण्डलपूजनम् । प्रत्यब्दे यत्नतः कुर्य्यात् कार्ष्णे रासमहोत्सवे ॥ न्यूनातिरिक्तं देवर्षे ! न कर्त्तव्यं कदाचन । श्रीमत्कृष्णैकतानेनावश्यं तेनैव सर्व्वदा ॥ नाहूयेत् शैवशाक्तादीन् राधाजन्ममहोत्सवे । पाषण्डान् पतितान् कोलानन्त्यजान्न निमन्त्रयेत् ॥ विना भागवताँल्लोकान्न च तत्र प्रवेशयेत् । गन्धपुष्पादिभिर्माल्यैश्चन्दनैस्तन्निवेदितैः ॥ नानापराधभीतस्तु भक्तांस्तांस्तत्र चार्च्चयेत् । तत्तन्महाप्रसादैश्च भक्ष्यपेयादिभिस्तथा ॥ तत्तन्मण्डलपूजायाः कार्ष्णो नान्यांश्च भोजयेत् । वहिर्मुखान् श्रीकृष्णस्य गान्धर्व्वाभक्तितत्परः ॥ कार्ष्णादीन् वैष्णवान् भक्त्या भोजयेत् पूजयेत्तथा । तन्नैवेद्यैर्गन्धपुष्पैर्माल्यैर्मलयजादिभिः ॥ सजातीयैर्भक्तवृन्दैः समं तत्र महोत्सवम् । दिवा कुर्य्यात् प्रयत्नेन राधाभक्तिपरायणः ॥ महाप्रसादं भुञ्जीत दिनान्ते चरणोदकम् । पूजां कृत्वा पिबेत् कार्ष्णैः सार्द्बमानन्दितैस्ततः ॥ रात्रौ जागरणं कुर्य्याद्राधाकृष्णेति वा स्मरन् । पूजयेन्मूर्त्तिमारोप्य रूप्यस्वर्णादिसंस्कृताम् ॥ अकृत्वान्यकथालापं पूराणाद्यनुकीर्त्तनम् । श्रवणीयं प्रयत्नेन नारीभिर्व्वान्धवैः सह ॥ यः करोति नरो भक्त्या राधाजन्माष्टमीं शुभाम् । वदन्ति विबुधाः सर्व्वे राधाभक्तोऽस्ति भूतले ॥ प्रहरे प्रहरे राधां गोष्ठाष्टम्यां दिवानिशि । पूजयित्वा विधानेन श्रीकृष्णसहितां तथा ॥ तद्रसिकैः सहालापै राधाकृष्णस्मृतिं मुहुः । तत्तन्महोत्सवं कृत्वा परमानन्दितो भवन् ॥ दण्डवत् प्रणतिं कुर्य्यादष्टाङ्गविधिबोधिताम् । प्रत्यब्दमेव कुरुते राधाजन्ममहोत्सवम् ॥ यः पुमानथवा नारी राधाभक्तिपरायणा । भूत्वा वृन्दावने वासः श्रीराधाकृष्णसङ्गिनी ॥ व्रजदासी भवेत् सोऽपि राधाभक्तिपरायणः । तस्यालापप्रयोगाच्च मुक्तवन्धो नरो भवेत् ॥ राधाराधेति यो ब्रूयात् स्मरणं कुरुते नरः । सर्व्वतीर्थेषु संस्कारात् सर्व्वविद्याप्रयत्नवान् ॥ राधाराधेति कुर्य्यात्तु राधाराधेति पूजयेत् । राधाराधेति यन्निष्ठा राधाराधेति जल्पति ॥ वृन्दारण्ये महाभागा राधासहचरी भवेत् । जगतां पृथिवी धन्या तत्र वृन्दावनं पुरी । तत्र धन्या सती राधा ध्येया या मुनिसत्तमैः ॥ ब्रह्मादीनां महाराध्यां दूरतः सेवते सुरः । तां राधिकां यो भजते देवर्षे तं भजेमहि ॥ तदालापं कुरुष्वैव जपस्व मन्त्रमुत्तमम् । अहर्निशं महाभाग कुरु राधेति कीर्त्तनम् ॥ राधेति कीर्त्तनं कुर्य्यात् कृष्णेन सह यो जनः । तन्माहात्म्यं न शक्येऽहं वक्तुं शेषोऽत्र नैव च ॥ न गङ्गा न गया नित्यं न हिता च सरस्वती । कदाचिन्नैव विमुखा सर्व्वतीर्थफलप्रदा ॥ सर्व्वतीर्थमयी राधा सर्व्वैश्वर्य्यमयी पुनः । कदाचिद्विमुखा लक्ष्मीर्न भवेत्तु तदालये ॥ तस्यालये वसेत् कृष्णो राधया सह नारद ॥ राधाकृष्णेति यस्येष्टं तदेतद्व्रतमुत्तमम् । तद्गेहे देहमनसोः कदाचिन्न चलेद्धरिः ॥ एतदेवं वचः श्रुत्वा नारदो मुनिसचमः । प्रणतः पूजयामास गोष्ठाष्टम्यां यथोदितम् ॥ जन्माष्टमीव्रतकथां यः शृणोतीह मानवः । श्रीराधायाः सुखी मानी धनी सर्व्वगुणान्वितः ॥ जपेद्वै भक्तिसंयुक्तः पठेन्नाम्ना स्मरेन्नरः । धर्म्मार्थी लभते धर्म्ममर्थार्थी लभते धनम् ॥ कामार्थी लभते कामं मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ॥ सर्व्वदानन्यशरणः कार्ष्णादिवैष्णवः सुखी । विवेकी च तथा निष्कामी यदा भक्तिमाप्नुयात् ॥” इति पाद्मे उत्तरखण्डे श्रीसदाशिवनारदसंवादे श्रीराधाजन्माष्टमीकथनमाहात्म्ये १६३ अध्यायः ॥ (तन्त्रमतेऽस्या उत्पत्यादिविवरणानि यथा, कात्यायन्युवाच । “वासुदेव महाबाहो मा भयं कुरु पुत्त्रक । मथुरां गच्छ तातेति तव सिद्धिर्भविष्यति ॥ गच्छ गच्छ महाबाहो पद्मिनीसङ्गमाचर । पद्मिनी मम देवेश व्रजे राधा भविष्यति । अन्याश्च मातृकादेव्यः सदा तस्यानुचारिकाः ॥ वासुदेव उवाच । शृणु मातर्म्महामाये चतुवर्गप्रदायिनि । त्वां विना परमेशानि ! विद्यासिद्धिर्न जायते ॥ पद्मिनीं परमेशानि ! शीघ्रं दर्शय सुन्दरि ! । प्रत्ययं मम देवेशि ! तदा भवति मानसम् ॥ इति श्रुत्वा वचस्तस्य वासुदेवस्य तत्क्षणात् । आविरासीत्तदा देवी पद्मिनी परसंस्थिता ॥ रक्तविद्युल्लताकारा पद्मगन्धसमन्विता । रूपेण मोहयन्ती सा सखीगणसमन्विता ॥ सहस्रदलपद्मान्तर्म्मध्यस्थानस्थिता सदा । सखीगणयुता देवी जपन्ती परमाक्षरम् ॥ एकाक्षरी महेशानि ! सा एव परमाक्षरा । कालिका या महाविद्या पद्मिन्या इष्टदेवता । वासुदेवो महाबाहुर्दृष्ट्वा विस्मयमागतः ॥ पद्मिन्युवाच । व्रजं गच्छ महाबाहो शीघ्रं हि भगवन् ! प्रभो ! । त्वया सह महाबाहो कुलाचारं करोम्यहम् ॥ वासुदेव उवाच । शृणु पद्मिनि मे वाक्यं कदा ते दर्शनं भवेत् । कृपया वद देवेशि ! जपं किंवा करोम्यहम् ॥ पद्मिन्युवाच । तवाग्रे देवदेवेश मम जन्म भविष्यति । गोकुले माथुरे पीठे वृकभानुगृहे ध्रुवम् ॥ दुःखं नास्ति महाबाहो मम संसर्गहेतुना । कुलाचारोपयुक्ता या सामग्री पञ्चलक्षणा ॥ मालायां तव देवेश सदा स्थास्यति नान्यथा । इत्युक्त्वा पद्मिनी सा तु सुन्दर्य्या दूतिका तदा ॥ अन्तर्ध्यानं ततो गत्वा मालायां सहसा क्षणात् । वासुदेवोऽपि तां दृष्ट्वा क्षीराब्धिं प्रययौ ध्रुवम् ॥ त्यक्त्वा काशीपूरं रम्यं महापीठं दुरासदम् । प्रययौ माथुरं पीठं पद्मिनी परमेश्वरी ॥ यत्र कात्यायनी दुर्गा महामायास्वरूपिणी । नारदार्द्यैर्म्मुनिश्रेष्ठैः पूजिता संस्तुता सदा ॥ कात्यायनी महामाया यमुनाजलसंस्थिता । यमुनाया जलं तत्र साक्षात् कालीस्वरूपिणी ॥ बहुपत्रयुतं रम्यं शुक्लपीतं महाप्रभम् । रक्तं कृष्णं तथा चित्रं हरितं सर्व्वमोहनम् । कालिन्द्याख्या महेशानि यत्र कात्यायनी परा ॥ कालिन्दी कालिका माता जगतां हितकाम्यया । साराध्यास्ते महेशानि ! देवर्षिसंस्तुता परा । सहस्रदलपत्रान्तर्म्मध्ये माथुरमण्डलम् ॥ केशबन्धे महेशानि ! यत् पद्मं सततं स्थितम् । पद्ममध्ये महेशानि ! केशपीठं मनोहरम् ॥ केशबन्धं महेशानि ! व्रजं माथुरमण्डलम् । यत्र कात्यायनी माया महामाया जगन्मयी ॥ व्रजं वृन्दावनं देवि ! नानाशक्तिसमन्वितम् । शक्तिस्तु परमेशानि ! कलारूपेण साक्षिणी । शक्तिं विना परं ब्रह्म न भाति शवरूपवत् ॥” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे षष्ठः पटलः ॥ देव्युवाच । “व्रजं गत्वा महादेवाकरोत् किं पद्मिनी तदा । कस्य वा भवने सा तु जाता सा पद्मिनी परा ॥ तत् सर्व्वं परमेशान विस्ताराद्वद शङ्कर । यदि नो कथ्यते देव विमुञ्चामि तदा तनुम् ॥ ईश्वर उवाच । पद्मिनी पद्मगन्धा सा वृकभानुगृहे प्रिये ! । आविरासीत्तदा देवी कृष्णस्य प्रथमं प्रिया । चैत्रे मासि सिते पक्षे नवम्यां पुष्यसंयुते ॥ कालिन्दीजलकल्लोले नानापद्मगणावृते । अविरासीत्तदा पद्मा मायाडिम्बमुपाश्रिता ॥ डिम्बोभूत्वा तदा पद्मा स्थिता कनकमध्यतः । कोटिचन्द्रप्रतीकाशं डिम्बं मायासमन्वितम् ॥ पुष्ययुक्तनवम्यां वै निश्यर्द्धे पद्ममध्यतः । आविरासीत्तदा पद्मा रङ्गिणी कुसुमप्रभा ॥ तरुणादित्यसङ्काशे पद्मे परमकामिनी । वृकभानुपुरं देवि ! कालिन्दीपारमेव च । नाम्ना पद्मपुरं रम्यं चतुर्व्वर्गसमन्वितम् ॥ डिम्बज्योतिर्म्महेशानि ! सहस्रादित्यसन्निभम् । तत्क्षणात् परमेशानि गाढध्वान्तविनाशकृत् ॥ वृकभानुर्म्महात्मा स कालिन्दीतटमास्थितः । महाविद्यां महाकालीं सततं प्रजपेत्सुधीः ॥ आविरासीन्महामाया तदा कात्यायनी परा । शृणु पुत्त्र महाबाहो वृकभानो महीधर । सिद्धोऽसि पुरुषश्रेष्ठ वरं वरय साम्प्रतम् ॥ वृकभानुरुवाच । सिद्धोऽहं सततं देवि ! त्वत्प्रसादात् सुरेश्वरि ! । त्वत्प्रसादान्महामाये यथा मुक्तो भवाम्यहम् ॥ त्वत्प्रसादान्महामाये असाध्यं नास्ति भूतले । आत्मनः सदृशाकारां कन्यामेकां प्रयच्छ मे ॥ तच्छ्रुत्वा परमेशानि ! तदा कात्यायनी परा । मेषगम्भीरया वाचा यदाह वृकभानवे ॥ तच्छृणुष्व महेशानि ! पीयूषसदृशं वचः । भक्त्या त्वदीयपत्न्यास्तु तुष्टाहं त्वयि सुन्दरि ! ॥ एतद्धि वचनं वत्स ! तव पत्न्या सुयुज्यते । इत्युक्त्वा सहसा तत्र महामाया जगन्मयी ॥ प्रददौ परमेशानि ! तस्मै डिम्बं मनोहरम् । वृकभानुर्म्महात्मा स तत्क्षणाद्गृहमाययौ ॥ भार्य्या तस्य विशालाक्षी विशालकटिमोहिनी । रत्नप्रदीपमाभाष्य रत्नपर्य्यङ्कमाश्रिता ॥ तस्या हस्ते तदा भानुः प्रददौ डिम्बमोहनम् । तं दृष्ट्वा परमेशानि ! विस्मयं परमं गता ॥ हस्ते कृत्वा तु डिम्बं वै निरीक्ष्य च पुनः पुनः । नानागन्धयुतं डिम्बं सर्व्वशक्तिसमन्वितम् ॥ नानाज्योतिर्म्मयं डिम्बं तत्क्षणाच्च द्बिधाभवत् । तत्रापश्यन्महाकन्यां पद्मिनीं कृष्णमोहिनीम् ॥ रक्तविद्युल्लताकारां सर्व्वसौभाग्यवर्द्धिनीम् । तां दृष्ट्वा परमेशानि सहसा विस्मयं गता ॥ कीर्त्तिदोवाच । हे मातः पद्मिनीरूपे रूपं संहर संहर । ततस्तु परमेशानि ! तद्रूपं तत्क्षणात् प्रिये ! ॥ संहृत्य सहसा देवी सामान्यं रूपमास्थिता । ततस्तु कीर्त्तिदा देवी रूपन्तस्या व्यलोकयत् ॥ रङ्गिणी कुसुमाकारा रक्तविद्युत्समप्रभा ॥ कन्योवाच । हे मातः कीर्त्तिदे भद्रे क्षीरं पायय सुन्दरि ! । स्तनं देहि स्तनं देहि तव कन्या भवाम्यहम् ॥ तत्श्रुत्वा वचनं तस्याः पद्मिन्याः कमलेक्षणे । अपाययत् स्तनं तस्यै पद्मिन्यै नगनन्दिनि ॥ चकार नाम तस्यास्तु भानुः कीर्त्तिदयान्वितः । रक्तविद्युत्प्रभां देवी धत्ते यस्मात् शुचिस्मिते । तस्मात्तु राधिका नाम सर्व्वलोकेषु गीयते ॥ ईश्वर उवाच । दिने दिने वर्द्धमाना वृकभानुगृहे प्रिये ! । एवं माथुरपीठे च चकार व्रजवासिनी ॥ तस्माद्भाद्रपदे मासि कृष्णोऽभूत् कमलेक्षणः ॥ महादेव उवाच । श्रूयतां पद्मपत्राक्षि रहस्यं पद्मिनीमतम् । सम्प्राप्ते परमेशानि ! द्वितीये वत्सरे तदा ॥ कुर्य्याद्यत्नेन देवेशि ! शिवलिङ्गप्रपूजनम् । प्रजपेत् परमां विद्यां कालीं ब्रह्माण्डरूपिणीम् ॥ पूजयेद्विविधैः पुष्पैर्गन्धैश्च सुमनोहरैः । फलैर्ब्बहुविधैर्भद्रे पूजयेत् परमेश्वरीम् ॥ पद्मिन्युवाच । कात्यायनि महामाये महायोगिन्यधीश्वरि ! । देहि देहि महामाये विद्यासिद्धिमनुत्तमाम् ॥ सिद्धिञ्च वासुदेवस्य देहि मातर्नमोऽस्तु ते । त्वां विना ब्रह्म निःशब्दं निश्चलं सततं सदा ॥ शरीरस्थं हि कृष्णस्य कृष्णो ज्योतिर्म्मयं सदा । विना देहं परं ब्रह्म शवरूपवदीरितम् ॥ अतएव महामाये ब्रह्मणः कारणं परा । एवं प्रार्थ्य महेशानि ! सततं परमेश्वरीम् ॥ संपूज्य परया भक्त्या लक्ष्यं जप्त्वा तु मानसम् । वरं प्राप्ता महेशानि कात्यायन्याः समीपतः ॥ कात्यायन्युवाच । पद्मिनि शृणु मद्वाक्यं शीघ्रं प्राप्स्यसि केशवम् । इत्युक्त्वा परमेशानि ! तत्रैवान्तरधीयत ॥ कात्यायनी महामाया सदा वृन्दावनेश्वरी । वृकभानुसुता राधा सखीगणवृता सदा ॥ वर्द्धमाना सदा राधा यथा चन्द्रकला प्रिये ! । सर्व्वशृङ्गारवेशाढ्या स्फुरच्चकितलोचना ॥ सर्व्वालङ्कारसंयुक्ता साक्षात् श्रीरिव पार्व्वति । चचार गहने घोरे पद्मिनी परसुन्दरी ॥ या राधा परमेशानि ! पद्मिनी परमेश्वरी । पद्मस्य वनमाश्रित्य सदा तिष्ठति कामिनी ॥ अन्यमूर्त्तिं महेशानि ! दृष्ट्वा चैवात्मसन्निभाम् । आत्मनः सदृशाकारां राधामन्यां ससर्ज्ज सा ॥ या सा तु कृत्रिमा राधा वृकभानुगृहे सदा । अयोनिसम्भवा यातु पद्मिनी सा पराक्षरा ॥ कृत्रिमा या महेशानि ! तस्यास्तु चरितं शृणु । वृकभानुर्म्महात्मा स तस्या वैवाहिकीं क्रियाम् ॥ कारयामास यत्नेन पञ्चवर्षे तु सुन्दरि ! । तस्यास्तु चोभयं वंशं सावधानावधारय ॥ श्वशुरस्य वृकस्यापि वंशं परमसुन्दरम् । श्वश्रूस्तु जटिला ख्याता पतिर्म्मान्योऽतिमन्युकः ॥ ननान्दा कुटिलानाम्नी देवरो दुर्म्मदाभिधः । तिलकं स्मरमादाख्यं हरोहरिमनोहरः ॥ रोचनो रत्नताडङ्को घृणियुक्तप्रभाकरी । छत्रं दृष्ट्वा प्रतिच्छायं पद्मञ्च मदनाभिधम् ॥ स्यमन्तकान्यपर्य्यायः शङ्खचूडशिरोमणिः । पुष्पवन्तोक्षिपलकः सौभाग्यमणिरुच्यते ॥ काञ्ची काञ्चनचित्राङ्गि नूपुरे चित्रगोपुरे । मधुसूदनमाबद्धा ययोः सिञ्जितमाधुरी ॥ वासो मेघाम्बरं नाम कुरुविन्दनिभं सदा । आद्यं सुप्रियमभ्राभं रक्तमन्त्यं हरेः प्रियम् ॥ सुधांशो र्दर्पहरणो दर्पणो मणिबान्धवः । शलाका नर्म्मदा हैमी स्वस्तिका नाम कङ्कतिः ॥ कन्दर्पकुहरी नाम कटिका पुष्पभूषिता । स्वर्णमुखीतडिद्वली कुण्डा ख्याता स्वनामतः ॥ नीपा नदीतटे यस्य रहस्यकथनस्थली । मन्दारश्च धनुः स्त्रीश्च रागोहृदयमन्दगौ ॥ छानिक्यं दयिता नित्यं वल्लभा रुद्रधन्वकी । सख्यः ख्याताः सदा भद्राचारुचन्द्रावलीमुखाः ॥ गन्धर्व्वास्तु कलाकण्ठी सुकण्ठी पिककण्ठिका । कलावती रसोल्लासा गुणवत्यादयः स्मृताः ॥ या विशाखाकृतागीतिर्गायन्त्यः सुखदा हरेः । वादयन्त्यद्य शुषिरं ताललब्धघनन्त्वपि ॥ माणिक्या नर्म्मदा प्रेमवती कुसुमपेषलाः । दिवाकीर्त्तेस्तनूजे तु सुगन्धानलिनीत्युभे ॥ मञ्जिष्ठा रङ्गवत्याख्ये रजकस्य किशोरिके । पालिन्धिसमसैरिन्ध्री वृन्दाकन्दलतादयः ॥ धनिष्ठा गुणवत्याद्या धन्ववेश्वरगेहगाः । कामधा नामधा प्रेयी सखीभावविशेषभाक् ॥ लवङ्गमञ्जरी रागमञ्जरी गुणमञ्जरी । सुभानुसत्यनुपमा सुप्रिया रतिमञ्जरी ॥ रागलेखा कलाकेली भूविदाद्याश्च नायिकाः । नान्दीमुखी बिन्दुमुखी आद्याः सन्धिविधायिकाः ॥ सुहृत्पद्मतया ख्याताः श्यामला मङ्गलादयः । प्रतिपक्षतया श्रेष्ठा राधाचन्द्रावलीत्युभे ॥ समूहास्तु ययोः सन्ति कोटिसंख्यामृगीदृशाम् । तयोरप्युभयोर्म्मध्ये सर्व्वमाधुर्य्यतोऽधिका ॥ श्रीराधा त्रिपुरादूती पुराणपुरुषप्रिया । असमानगुणोदर्य्या धूर्य्यो गोपेन्द्रनन्दनः ॥ यस्याः प्राणपरार्द्धानां परार्द्धादतिवल्लभः । श्रेष्ठा सा मातृकादिभ्यस्तत्र गोपेन्द्रगेहिनी । वृषभानुः पिता यस्या वृषभानुविधो महान् । रत्नगर्भा क्षितौ ख्याता जननी कीर्त्तिदा क्षया ॥ उपास्यो जगतां चक्षुर्भगवान् पद्मबान्धवः । जप्यः स्वाभीष्टसंसर्गे कात्यायन्या महामनुः ॥ पौर्णमासी भगवती सर्व्वसौभाग्यवर्द्धिनी । पितामहो महीभानुर्व्विन्दुर्म्मातामहो मतः ॥ मातामहीपितामह्यौ सुखदामोक्षदाभिधे । रत्नभानुः स्वभानुश्च भानुश्च भ्रातरः पितुः ॥ भद्रकीर्त्तिर्म्महाकीर्त्तिः कीर्त्तिचन्द्रश्च मातुलः । स्वसा कीर्त्तिमती मातुर्भानुमुद्रा पितृष्वसा ॥ पितृष्वसृपतिः काश्यो मातृष्वसृपतिः कृशः । मातुली मेनकामेना षष्ठी धात्री तु धातकी ॥ श्रीदामा पूर्व्वजो भ्राता कनिष्ठानङ्गमञ्जरी । परमप्रेष्ठसख्यस्तु ललिता च विशाखिका ॥ विचित्रा चम्पकलता रङ्गदेवी सुदेविका । तुङ्गवेद्यङ्गलेखा च इत्यष्टौ च गणा मताः ॥ प्रियसख्यः कुरङ्गाक्षी मण्डली मानकुण्डला । मालती चन्द्रलतिका माधवामदनालसा ॥ मञ्जुमेया शशिकला सुमध्या मधुमेक्षणा । कमला कामलतिका कान्तचूडा वराङ्गना ॥ मधूरी चन्द्रिका प्रेममञ्जरी तनुमध्यमा । कन्दर्पसुन्दरी मञ्जुवेशी चाद्यास्तु कोटिशः ॥ रक्ताजीवितयाख्याता कलिका केलिसुन्दरी । कादम्बरी शशिमुखी चन्द्ररेखा प्रियंवदा ॥ मदोन्मादा मधुमती वासन्ती कलभाषिणी । रत्नवेणी मालवती कर्पूरतिलकादयः ॥ एता वृन्दावनेश्वर्य्याः प्रायः सारूप्यमागताः । नित्यसख्यस्तु कस्तूरी मनोज्ञा मणिमञ्जरी ॥ सिन्दूरा चन्दनवती कौमुदी मुदितादयः । काननादिगतास्तस्या विहारार्थं कला इव ॥ अथ तस्याः प्रकीर्त्त्यन्ते प्रेयस्यः परमाद्भुताः । वनादित्योप्युरुप्रेमसौन्दर्य्यभरभूषिताः ॥ चन्द्रावली च पद्मा च श्यामा सैका च भद्रिका । तारा चित्रा च गन्धर्व्वी पालिका चन्द्रमालिका ॥ मङ्गला विमला नीला भवनाक्षी मनोरमा । कल्पलता तथा मञ्जुभाषिणी मञ्जुमेखला ॥ कुमुदा कैरवी पारी शारदाक्षी विशारदा । शङ्करी कुसुमा कृष्णा सारङ्गी प्रविलाशिनी ॥ तारावती गुणवती सुमुखी केलिमञ्जरी । हारावली चकोराक्षी भारती कामिनीति च ॥ आसां यूथानि शतशः ख्यातान्यन्यानि सुभ्रुवाम् । लक्षसंख्यास्तु कथिता यूथे यूथे वराङ्गनाः ॥ मुख्यास्तु तेषु यूथेषु कान्ताः सर्व्वगुणोत्तमाः । राधा चन्द्रावली भद्रा श्यामला पालिकादयः ॥ जन्मनाम्नाथ सा ख्याता मधुमासे विशेषतः । पुष्यर्क्षे च नवम्यां वै शुक्लपक्षे शुचिस्मिते ॥ जाता राधा महेशानी स्वयं प्रकृतिपद्मिनी । तासु रेमे महेशानि स्वयं कृष्णः शुचिस्मिते । रमणं वासुदेवस्य मन्त्रसिद्धेस्तु कारणम् ॥ देव्युवाच । भो देव तापसां श्रेष्ठ विस्ताराद्वद ईश्वर । कथं सा पद्मिनी राधा सदा पद्मवने स्थिता ॥ पितरं मातरं त्यक्त्वा आत्मतुल्यां ससर्ज्ज सा । पद्ममाश्रित्य देवेश वृन्दावनविलासिनी । सदाध्यास्ते महेशानि एतद्गुह्यं वद प्रभो ! ॥” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे सप्तमः पटलः ॥ ईश्वर उवाच । “या राधा मृगशावाक्षि ! पद्मिनी विष्णुवल्लभा । महामाया जगद्धात्री त्रिपुरा परमेश्वरी ॥ तस्या दूती महेशानि पद्मिनी पद्मगन्धिनी । कृष्णस्य दृढभक्ता तु पद्मिनी तस्य बल्लभा ॥ वृकभानोर्म्महेशानि दृढभक्तिः शुचिस्मिते । दुहितृत्वं गता देवी पद्मिनी गन्धमालिनी ॥ कृत्वा तु स्तनपानं हि राधामन्यां ससर्ज्ज सा । पद्मषण्डं समाश्रित्य यमुनाजलमध्यतः ॥ महाकाल्या महामन्त्रं प्रजपेन्निर्ज्जने वने । अन्या चन्द्रावली राधा वृकभानुगृहे स्थिता ॥ पूर्व्वोक्तं यद्गुणं देवि पद्मिनी कमलेक्षणे । तत् सर्व्वं पद्मिनीसृष्टं नान्यथा परमेश्वरि ॥ राधिका त्रिविधा प्रोक्ता चन्द्रा तु पद्मिनी तथा । न पश्येत् परमेशानि चन्द्रसूर्य्यं शुचिस्मिते ॥ मानवानां महेशानि वराकाणां हि का कथा । आत्मनोऽपह्नवं कृत्वा पद्मिनी पद्ममाश्रिता । त्रिपुराया महेशानि पद्मिनी अनुचारिणी ॥” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे अष्टमः पटलः ॥) अस्याः सहस्रनामानि यथा, पार्व्वत्युवाच । “देवदेव जगन्नाथ मक्तानुग्रहकारक । यद्यस्ति मयि कारुण्यं यद्यस्ति मयि ते दया ॥ यद्यत् त्वया प्रगदितं तत् सर्व्वं मे श्रुतं प्रभो । गुह्यात् गुह्यतरं यत्तु यत्ते मनसि काशते ॥ त्वया न गदितं यत्तु यस्मै कस्मै कदाचन । तन्मां कथय देवेश सहस्रं नाम चोत्तमम् ॥ श्रीराधाया महादेव्या गोप्या भक्तिप्रसाधनम् । ब्रह्माण्डकर्त्री हर्त्री सा कथं गोपीत्वमागता ॥ महादेवौवाच । शृणु देवि ! विचित्रार्थां कथां पापहरां शुभाम् । सन्ति जन्मानि कर्म्माणि तस्या नूनं महेश्वरि ! ॥ यदा हरिश्चरित्राणि कुरुते कार्य्यगौरवात् । तदा विधत्ते रूपाणि हरिसान्निध्यसाधिनी ॥ तस्या गोपीत्वभावस्य कारणं गदितं पुरा । इदानीं शृणु देवेशि ! नाम्नां चैव सहस्रकम् ॥ यन्मया कथितं नैव तन्त्रेष्वपि कदाचन । तव स्नेहात् प्रवक्ष्यामि भक्त्या धार्य्यं मुमुक्षुभिः ॥ मम प्राणसमा विद्या भाव्यते मे त्वहर्निशम् । शृणुष्व गिरिजे नित्यं पठस्व च यथामति ॥ यस्याः प्रसादात् कृष्णस्तु गोलोकेशः परः प्रभुः । * । अस्या नामसहस्रस्य ऋषिर्नारद एव च ॥ देवी राधा परा प्रोक्ता चतुर्व्वर्गप्रसाधिनी । श्रीराधा राधिका कृष्णबल्लभा कृष्णसंयुता ॥ वृन्दावनेश्वरी कृष्णप्रिया मदनमोहिनी । श्रीमती कृष्णकान्ता च कृष्णानन्दप्रदायिनी ॥ यशस्विनी यशोगण्या यशोदानन्दवल्लभा । दामोदरप्रिया गोपी गोपानन्दकरी तथा ॥ कृष्णाङ्गवासिनी हृद्या हरिकान्ता हरिप्रिया । प्रधाना गोपिका गोपकन्या त्रैलोक्यसुन्दरी ॥ वृन्दावनविहारी च विस्फूर्ज्जितमुखाम्बुजा । गोपकुलानन्दकर्त्री गोकुलानन्ददायिनी ॥ गतिप्रदा गीतगम्या आगमागमनप्रिया । विष्णुप्रिया विष्णुकान्ता विष्णोरङ्गनिवासिनी ॥ यशोदानन्दपत्नी च यशोदानन्दगेहिनी । कामारिकान्ता कामेशी कामलालसविग्रहा ॥ जयप्रदा जया जीवा जीवानन्दप्रदायिनी । यशोदानन्दपत्नी च वृषभानुसुता शिवा ॥ गणाध्यक्षा गवाध्यक्षा गवां गतिरनुत्तमा । काञ्चनाभा हेमगात्री काञ्चनाङ्गदधारिणी ॥ अशोका शोकरहिता विशोका शोकनाशिनी । गायत्त्री वेदमाता च वेदातीता विदुत्तमा ॥ नीतिशास्त्रप्रिया नीतिर्गतिर्म्मतिरभीष्टदा । वेदप्रिया वेदगर्भा वेदमार्गप्रवर्द्धिनी ॥ वेदगम्या वेदपरा विचित्रकनकोज्ज्वला । तथोज्ज्वलप्रदा नित्या तथैवोज्ज्वलगात्रिका ॥ नन्दप्रिया नन्दसुता राधानन्दप्रदा शुभा । शुभाङ्गी विमलाङ्गी च विलासिन्यपराजिता ॥ जननी जन्मशून्या च जन्ममृत्युज्वरापहा । गतिर्गतिमतां धात्री धात्रानन्दप्रदायिनी ॥ जगन्नाथप्रिया शैलवासिनी हेमसुन्दरी । विचित्रवासिनी चित्रवासिनी चित्ररूपिणी ॥ निर्गुणा सुकुलीना च निष्कुलीना निराकुला । गोकुलान्तरगेहा च योगानन्दकरी तथा ॥ वेणुवाद्या वेणुरतिर्वेणुवाद्यपरायणा । गोपालस्य प्रिया सौम्या रम्या सौम्यकुलोद्भवा ॥ अतिसौम्यातिमोहा च गतिरिष्टा गतिप्रदा । गीर्व्वाणवन्द्या गीर्व्वाणा गीर्ब्बाणगणसेविता ॥ ललिता च विशोका च विशाखा चित्रमालिनी । जितेन्द्रिया शुद्धसत्त्वा कुलीना कुलदीपिका ॥ दीपप्रिया दीपदात्री विमला विमलोदका । कान्तारवासिनी कृष्णा कृष्णचन्द्रप्रिया मतिः ॥ अनुत्तरा दुःखहन्त्री दुःखकर्त्री कुलोद्भवा । मतिर्लक्ष्मीर्धृ तिर्लज्जा कान्तिः पुष्टिः स्मृतिः क्षमा ॥ क्षीरोदशायिनी देवी देवारिकुलमर्द्दिनी । वैष्णवी च महालक्ष्मीः कुलपूज्या कुलप्रिया ॥ संहत्रीं सर्व्वदैत्यानां सावित्री वेदगामिनी । वेदातीता निरालम्बा निरालम्बगणप्रिया ॥ निरालम्बजनैः पूज्या निरालोका निराश्रया । एकाङ्गी सर्व्वगा सेव्या विष्णोः पत्नी सरस्वती ॥ रासप्रिया रासगम्या रासाधिष्ठातृदेवता । रसिका रसिकानन्दा स्वयं रासेश्वरी परा ॥ रासमण्डलमध्यस्था रासमण्डलशोभिता । रासमण्डलसेव्या च रासक्रीडामनोहरा ॥ पुण्डरीकाक्षनिलया पुण्डरीकाक्षगेहिनी । पुण्डरीकाक्षसेव्या च पुण्डरीकाक्षवल्लभा ॥ सर्व्वजीवेश्वरी सर्व्वजीववन्द्या परात्परा । प्रकृतिः शम्भुकान्ता च सदाशिवमनोहरा ॥ क्षुत् पिपासा दया निद्रा भ्रान्तिः श्रान्तिः क्षमा कुला । विधुरूपा गोपपत्नी भारती सिद्धयोगिनी ॥ शत्रुरूपा मित्ररूपा नित्याङ्गी नित्यगेहिनी । स्थानदात्री तथा धात्री महालक्ष्मीः स्वयंप्रभा ॥ सिन्धुकन्या स्थानदात्री द्बारकावासिनी तथा । बुद्धिः स्थितिः स्थानरूपा सर्व्वकारणकारणम् ॥ भक्तप्रिया भक्तगम्या भक्तानन्दप्रदायिनी । भक्तकल्पद्रुमातीता तथातीतगुणा तथा ॥ मनोऽधिष्ठातृदेवी च कृष्णप्रेमपरायणा । निरामया सौम्यदात्री तथा मदनमोहिनी ॥ एकानंशा शिवा क्षेमा दुर्गा दुर्गतिनाशिनी । ईश्वरी सर्व्ववन्द्या च गोपनीया शुभङ्करी ॥ पालिनी सर्व्वभूतानां तथा कामाङ्गहारिणी । सद्योमुक्तिप्रदा देवी वेदसारा परात्परा ॥ हिमालयसुता सर्व्वा पार्व्वती गिरिजा सती । दक्षकन्या देवमाता मन्दलज्जा हरेस्तनुः ॥ वृन्दारण्यप्रिया वृन्दा वृन्दावनविलासिनी । विलासिनी वैष्णवी च ब्रह्मलोकप्रतिष्ठिता ॥ रुक्मिणी रेवती सत्यभामा जाम्बवती तथा । सुलक्षणा मित्रविन्दा कालिन्दी जह्नुकन्यका ॥ परिपूर्णा पूर्णतरा तथा हैमवती गतिः । अपूर्व्वा ब्रह्मरूपा च ब्रह्माण्डपरिपालिनी ॥ ब्रह्माण्डभाण्डमध्यस्था ब्रह्माण्डभाण्डरूपिणी । अण्डरूपाण्डमध्यस्था तथाण्डपरिपालिनी ॥ अण्डवाह्याण्डसंहन्त्री ब्रह्मशिवहरिप्रिया । महाविष्णुप्रिया कल्पवृक्षरूपा निरन्तरा ॥ सारभूता स्थिरा गौरी गौराङ्गी शशिशेखरा । श्वेतचम्पकवर्णाभा शशिकोटिसमप्रभा ॥ मालतीमाल्यभूषाढ्या मालतीमाल्यधारिणी । कृष्णस्तुता कृष्णकान्ता वृन्दावनविलासिनी ॥ तुलस्यधिष्ठातृदेवी संसारार्णवपारदा । सारदा हारदा गोपनन्दिनी सर्व्वसिद्धिदा ॥ अतीतगमना गौरी परानुग्रहकारिणी । करुणार्णवसंपूर्णा करुणार्णवधारिणी ॥ माधवी माधवमनोहारिणी श्यामवल्लभा । अन्धकारभयध्वस्ता मङ्गल्या मङ्गलप्रदा ॥ श्रीप्रभा श्रीप्रदा श्रीशा श्रीनिवासाच्युतप्रिया । श्रीरूपा श्रीहरा श्रीदा श्रीकामा श्रीस्वरूपिणी ॥ श्रीदामानन्ददात्री च श्रीदामेश्वरवल्लभा । श्रीनितम्बा श्रीगणेशा श्रीस्वरूपाश्रिता श्रुतिः ॥ श्रीक्रियारूपिणी श्रीला श्रीकृष्णभजनाश्रिता । श्रीराधा श्रीमतिः श्रेष्ठा श्रेष्ठरूपा श्रुतिप्रिया ॥ योगेशा योगमाता च योगातीता युगप्रिया । योगप्रिया योगगम्या योगिनीगणवर्द्धिता ॥ जवाकुसुमसङ्काशा दाडिमीकुसुमोपमा । नीलाम्बरधरा धारी धैर्य्यरूपा धरा धृतिः ॥ रत्नसिंहासनस्था च रत्नकुण्डलभूषिता । रत्नालङ्कारसंयुक्ता रत्नमाल्यधरा परा ॥ रत्नेन्द्रसारहाराढ्या रत्नमालाविभूषिता । इन्द्रनीलमणिन्यस्तपादपद्मा शुभा शुचिः ॥ कार्त्तिकी पौर्णमासी च अमावस्या भयापहा । गोविन्दराजगृहिणी गोविन्दराजपूजिता ॥ गोविन्दार्पितचित्ता च गोपीजनगणान्विता । वैकुण्ठनाथगृहिणी गोविन्दपरमानसा ॥ गोविन्ददेवदेवाढ्या तथा वैकुण्ठसुन्दरी । मानदा सा वेदवती सीता साध्वी पतिव्रता ॥ अन्नपूर्णा सदानन्दरूपा कैवल्यसुन्दरी । कैवल्यदायिनी श्रेष्ठा गोपीनाथमनोहरा ॥ गोपीनाथेश्वरी चण्डी नायिका नयनान्विता । नायका नायकप्रीता नायकानन्दरूपिणी ॥ शेषा शेषवती शेषरूपा चैव जगन्मयी । गोपालपालिका माया नन्दजाया तथा परा ॥ कुमारी यौवनानन्दी युवती गोपसुन्दरी । गोपमाता जानकी च जनकानन्दकारिणी ॥ कैलासवासिनी रम्भा हरतोषणतत्परा । हरेश्वरी रामरता रामरामेश्वरी रमा ॥ श्यामला चित्रलेखा च तथा भुवनमोहिनी । सुगोप्या गोपवनिता गोपराज्यप्रदा शुभा ॥ आनन्दपूर्णा माहेशी मत्स्यराजसुता सती । कौमारी नारसिंही च वाराही नवदुर्गिका ॥ चञ्चलाचञ्चला मोदा नारी भुवनसुन्दरी । दक्षयज्ञहरा दाक्षी दक्षकन्या सुलोचना ॥ रतिरूपा रतिप्रीता रतिश्रेष्ठा रतिप्रदा । रतिलक्षणगेहस्था विरजा भुवनेश्वरी ॥ शङ्कास्पदा हरेर्जाया जामातृकुलवन्दिता । वकुला वकुलामोदधारिणी यमुना जया ॥ विजया जयपत्नी च यमलार्ज्जुनभञ्जिनी । वक्रेश्वरी वक्ररूपा वक्रवीक्षणदीक्षिता ॥ अपराजिता जगन्नाथा जगन्नाथेश्वरी मतिः । खेचरी खेचरसुता खेचरत्वप्रदायिनी ॥ विष्णुवक्षःस्थलस्था च विष्णुभावनतत्परा । चन्द्रकोटिसुगात्रा च चन्द्राननमनोहरा ॥ सर्व्वसेव्या शिवा क्षेमा तथा क्षेमङ्करी बधूः । यादवेन्द्रबधूः शैव्या शिवभक्ता शिवान्विता ॥ केवला निष्कला सूक्ष्मा महाभीमा भयप्रदा । जीमूतरूपा जैमूती जिता मित्रप्रमोदिनी ॥ गोपालवनितानङ्गा कुलजेन्द्रनिवासिनी । जयन्ती यमुनाङ्गी च यमुनातोषकारिणी ॥ कलिकल्मषभङ्गा च कलिकल्मषनाशिनी । कलिकल्मषरूपा च नित्यानन्दकरी कृपा ॥ कृपावती कुलवती कैलासाचलवासिनी । वामदेवी वामभागा गोविन्दप्रियकारिणी ॥ नगेन्द्रकन्या योगेशी योगिनी योगरूपिणी । योगसिद्धा सिद्धरूपा सिद्धक्षेत्रनिवासिनी ॥ क्षेत्राधिष्ठातृरूपा च क्षेत्रातीता कुलप्रदा । केशवानन्ददात्री च केशवानन्ददायिनी ॥ केशवा केशवप्रीता कैशोरी केशवप्रिया । रासक्रीडाकरी रासवासिनी राससुन्दरी ॥ गोकुलान्वितदेहा च गोकुलत्वप्रदायिनी । लवङ्गनाम्नी नारङ्गी नारङ्गकुलमण्डला ॥ एलालवङ्गकर्पूरमुखवासमुखान्विता । मुख्या मुख्यप्रदा मुख्यरूपा मुख्यप्रदायिनी ॥ नारायणी कृपा राधा करुणा करुणामयी । कारुण्या करुणाकर्णी गोकर्णा नागकर्णिका ॥ सर्पिणी कौलिनी क्षेत्रवासिनी च जगन्मयी । जटिला कुटिला नीला नीलाम्बरधरा शुभा ॥ नितम्बिनी रूपवती युवती कृष्णपीवरी । विभावरी वेत्रवती संकटा कुटिलालका ॥ नारायणप्रिया शैला सृक्कणीपरिमोहिता । दृक्पातमोहिता प्रातराशितनवनीतिका ॥ नवीना नवनारी च नारङ्गफलशोभिता । हैमी हेममुखी चन्द्रमुखी शशिसुशोभना ॥ अर्द्धचन्द्राधरा चन्द्रवल्लभा रोहिणी तिमिः । तिमिङ्गिलकुलामोदमत्स्यरूपाङ्गहारिणी ॥ कारणी सर्व्वभूतानां कार्य्यातीता किशोरिणी । किशोरवल्लभा केशकारिका कामकारिका ॥ कामेश्वरी कामकला कालिन्दीकुलदीषिका । कलिन्दतनयातीरवासिनी तीरगेहिनी ॥ कादम्बरीपानपरा कुसुमामोदधारिणी । कुमुदा कुमुदानन्दा कृष्णेशी कामवल्लभा ॥ तर्कारी वैजयन्ती च निम्बदाडिम्बरूपिणी । विल्ववृक्षप्रिया कृष्णाम्बरा विल्वोपमस्तनी ॥ विल्वात्मिका विल्ववपुर्विल्ववृक्षनिवासिनी । तुलसी तोषिका चैव तैतिलानन्दकारिणी ॥ गजेन्द्रगामिनी श्यामलतानङ्गलता तथा । योषिच्छक्तिस्वरूपा च योषिदानन्दकारिणी ॥ प्रेमप्रिया प्रेमरूपा प्रेमानन्दतरङ्गिणी । प्रेमहरा प्रेमदात्री प्रेमशक्तिमयी तथा ॥ कृष्णप्रेमवती धन्या कृष्णप्रेमतरङ्गिणी । प्रेमार्थदायिनी सर्व्वश्वेता नित्यतरङ्गिणी ॥ हावभावान्विता रौद्रा रुद्रानन्दप्रकाशिनी । कपिला शृङ्खला केशपाशसम्बर्द्धिनी धटी ॥ कुटीरवासिनी धूम्रा धूम्रकेशा जनोदरी । ब्रह्माण्डगोचरा ब्रह्मरूपिणी भवभाविनी ॥ संसारनाशिनी शैवा शैवानन्दप्रदायिनी । शिशिरा हेमरागाढ्या मेघरूपातिसुन्दरी ॥ मनोरमा वेगवती वेगाढ्या वेदवादिनी । दयान्विता दयाधारा दयारूपा सुसेविनी ॥ किशोरसङ्गसंसर्गा गौरचन्द्रानना कला । कलाधिनाथवदना कलानाथाधिरोहिणी ॥ विरागकुशला हेमपिङ्गला हेममण्डला । भाण्डीरतालवनगा कैवर्त्ती पीवरी शुकी ॥ शुकदेवगुणातीता शुकदेवप्रियासखी । विकलोत्कर्षिणी कौषा कौषेयाम्बरधारिणी ॥ कोषावरी कोषरूपा जगदुत्पत्तिकारिका । सृष्टिस्थितिकरी संहारिणी संहारकारिणी ॥ केशशैवालधात्री च चन्द्रगात्रा सुकोमला । पद्माङ्गरागसंरागा विन्ध्याद्रिपरिवासिनी ॥ विन्ध्यालया श्यामसखी सखी संसाररागिणी । भूता भविष्या भव्या च भव्यगात्रा भवातिगा ॥ भवनाशान्तकारिण्याकाशरूपा सुवेशिनी । रतिरङ्गपरित्यागा रतिवेशा रतिप्रिया ॥ तेजस्विनी तेजरूपा कैवल्यपथदा शुभा । मुक्तिहेतुर्मुक्तिहेतुलङ्घिनी लक्ष्मणा क्षमा ॥ विशालनेत्रा वैशाली विशालकुलसम्भवा । विशालगृहवासा च विशालवदरीरतिः ॥ भक्त्यतीता भक्तिगतिर्भक्तिवाध्या भवाकृतिः । वामाङ्गहारिणी विष्णोः शिवभक्तिसुखान्विता ॥ विजिताविजिता मोदमग्ना च गणतोषिता । हयास्या हेरम्बसुता गणमाता सुरेश्वरी ॥ दुःखहन्त्री दुःखहरा सेवितेप्सितसर्व्वदा । सर्व्वाङ्गानुविधात्री च कुलक्षेत्रविनाशिनी ॥ लवङ्गा पाण्डवसखी सखीमध्यविलासिनी । ग्राम्यगीता गया गम्या गमनातीतनिर्भरा ॥ सर्व्वाङ्गसुन्दरी गङ्गा गङ्गाजलमयी तथा । गङ्गेरिता पूतमात्रा पवित्रकुलदीपिका ॥ पवित्रगुणशीलाढ्या पवित्रानन्ददायिनी । पवित्रगुणसीमाढ्या पवित्रकुलपाविका ॥ गतिज्ञा गीतकुशला दनुजेन्द्रनिवारिणी । निर्व्वाणदात्री नैर्वाणी हेतुयुक्तागमोत्तरा ॥ पर्व्वताधिनिवासा च निवासकुशला तथा । सन्न्यासधर्म्मकुशला सन्न्यासे फलदा शुभा ॥ शरच्चन्द्रमुखी श्यामहारा क्षेत्रनिवासिनी । वसन्तरागा सुश्रोणी वसन्तवसनाकृतिः ॥ चतुर्भुजा षड्भुजा च द्बिभुजा गौरविग्रहा । सहस्रास्या विहास्या च मुद्रास्या मुद्रदायिनी ॥ प्राणप्रिया प्राणरूपा प्राणरूपिण्यपावृता । कृष्णप्रीता कृष्णरता कृष्णतोषणतत्परा ॥ कृष्णप्रेमवती कृष्णभक्ता भक्तफलप्रदा । कृष्णप्रेमप्रेमभक्ता हरिभक्तिप्रदायिनी ॥ चैतन्यरूपा चैतन्यप्रिया चैतन्यरूपिणी । उग्ररूपा शिवक्रोडा कृष्णक्रोडा जलोदरी ॥ महोदरी महादुर्गकान्तारस्थलवासिनी । चन्द्रावली चन्द्रकेशी चन्द्रप्रेमतरङ्गिणी ॥ समुद्रामृतरूपा च समुद्रजलवासिका । केशपाशरता निद्रा क्षुधा प्रेमरताम्बिका ॥ दूर्ब्बादलश्यामतनुर्दूर्व्वादलतनुच्छविः । नागरा नागरीवासा नगरानन्दकारिणी ॥ नागरालिङ्गनपरा नगराङ्गनमङ्गला । उच्चनीचा हैमवती प्रियाकृष्णतरङ्गिणी ॥ प्रेमालिङ्गनसिद्धाङ्गी सिद्धसाध्यविलासिका । मङ्गला मोदजननी मेखला मोदधारिणी ॥ रत्नमञ्जीरभूषाङ्गी रत्नभूषणभूषणा ॥ जम्बालमालिका कृष्णप्राणा प्राणविमोचना ॥ सत्यप्रदा सत्यवती सेवकानन्ददायिका । जगद्योनिर्ज्जगद्दीप्ता विचित्रमणिभूषणा ॥ राधारमणकान्ता च राध्याराधनरूपिणी । कैलासवासिनी कृष्णप्राणसर्व्वस्वदायिनी ॥ कृष्णावतारनिरता कृष्णभक्तफलार्थिनी । याचका याचकानन्दकारिणी याचकोज्ज्वला ॥ हरिभूषणभूषाढ्या नन्दयुक्ता कृपापगा । हैहैतालधरा थैथैशब्दशक्तिप्रकाशिनी ॥ हेहेशब्दस्वरूपा च हीहीवाक्यविशारदा ॥ जगदानन्दकर्त्री च शास्त्रानन्दविशारदा ॥ पण्डिता पण्डितगुणा पण्डितानन्दकारिणी । परिपालनकर्त्री च तथा स्थितिविनोदिनी ॥ तथा संहारशब्दाढ्या विद्वज्जनमनोहरा । विदुषां प्रीतिजननी विद्वत्प्रेमविवर्द्धिनी ॥ नादेयी नादरूपा च नादबिन्दुविधारिणी । शून्यस्थानस्थिता शून्यरूपा पादपवासिनी ॥ कार्त्तिकव्रतकर्त्री च रसनाहारिणी खरा । ज्वलना चातलतली शिलातलनिवासिनी ॥ क्षुद्रकीटाङ्गसंसर्गसङ्गदोषविनाशिनी । कोटिकन्दर्पलावण्या कन्दर्पकोटिसुन्दरी ॥ कन्दर्पकोटिजननी कामबीजप्रदायिनी । कामशास्त्रविनोदा च कामशास्त्रप्रकाशिनी ॥ कामप्रकाशिका कामिन्यणिमाद्यष्टसिद्धिदा । यामिनी यामिनीनाथवदना यामिनीश्वरी ॥ योगेश्वरी हरयोगमुक्तिदात्री हिरण्यदा । कपालमालिनी देवी सीमाधामस्वरूपदा ॥ कृपान्वितगुणा गौण्या गुणातीता फलप्रदा । कुष्माण्डभूतवेतालनाशिनी शारदान्विता ॥ सितासिता च सरला लीलालावण्यमङ्गला । विद्यार्थिविद्या माया च विद्याविद्यास्वरूपिणी ॥ आन्वीक्षिकीशास्त्ररूपा शास्त्रसिद्धान्तकारिणी । नागेन्द्राणी नागमाता क्रीडाकौतुकरूपिणी ॥ हरिभावनशीला च हरिसेवनतत्परा । हरिप्राणा हरप्राणा शिवप्राणा शिवान्विता ॥ नरकार्णवसंहन्त्री नरकार्णवनाशिनी । नरेश्वरी नरातीता नरसेव्या वराङ्गना ॥ यशोदानन्दिनीक्रीडा यशोदाक्रोडवासिनी । यशोदानन्दनप्राणा यशोदानन्दनार्थदा ॥ वत्सला कोषला काला करुणार्णवरूपिणी । स्वगलक्ष्मीर्भूमिलक्ष्मीर्द्रौपदी पाण्डवप्रिया ॥ तथार्ज्जुनसखी भौमी भीमा भैमी भयानका । त्रिजगन्मोहिनी क्षीणा प्राणासक्ततरा तथा ॥ पानार्थिनी पानपात्रा पानपानन्ददायिनी । दुग्धमन्थनकर्म्माढ्या दधिमन्थनतत्परा ॥ दधिभाण्डार्थिनी कृष्णक्रोधिनी नन्दनाङ्गना । घृतलिप्ता तक्रयुक्ता यमुनापारकौतुका ॥ विचित्रकर्म्मका कृष्णहास्यभाषणतत्परा । गोपाङ्गनावेष्टिता च कृष्णसङ्गार्थिनी तथा ॥ राससक्ता रासरतिरासवासक्तवासना । हरिद्रा हरितारूपा हरावर्पितचेतसा ॥ निश्चैतन्या च निश्चेता तथा दारुहरिद्रिका । सुवलस्य स्वसा चैव कृष्णभाषातिवेगिनी ॥ श्रीदामस्य सखी दामदामिनी दामधारिणी । मल्लिकोल्लासिनी केशी हरिदम्बरधारिणी ॥ हरिसान्निध्यदात्री च हरिकौतुकमङ्गला । हरिप्रदा हरिप्राणा यमुनाजलवासिनी ॥ तपःप्रदा जितार्था च चतुरा चातुरीतमी । तमिश्रा तपरूपा च रौद्ररूपा यशोऽर्थिनी ॥ कृष्णकामा कृष्णभक्ता कृष्णानन्दप्रदायिनी । कृष्णार्थवासना कृष्णरागिणी भाविनी तथा ॥ कृष्णार्थरहिता भक्ता भक्ताभक्तसुभक्तिदा । श्रीकृष्णरहिता दीना विरहिणी हरेः प्रिया ॥ मथुरा मधुराराजगेहभावनभाजना । श्रीकृष्णभावनामोदा तस्योन्मादविधायिनी ॥ कृष्णार्थकुशला कृष्णसारचर्म्मधरा शुभा । अलकेश्वरपूज्या च कुबेरेश्वरवल्लभा ॥ धनधान्यविधात्री च जया काया हया हयी । प्रणवा प्रणवेशी च प्रणवार्थस्वरूपिणी ॥ ब्रह्मविष्णुशिवार्द्धांशहारिणी शैवशिंशपा । राक्षसीनाशिनी भूतप्रेतप्राणविनाशिनी ॥ सकलेप्सितदात्री च सती साध्वी अरुन्धती । पतिव्रता पतिप्राणा पतिवाक्यविनोदिनी ॥ अशेषसाधिनी कल्पवासिनी कल्परूपिणी ॥ इत्येतत् कथितं देवि ! राधानामसहस्रकम् । यः पठेत् पाठयेद्वापि तस्य तुष्यति माधवः ॥ किं तस्य यमुनाभिर्व्वा नदीभिः सर्व्वतः प्रिये । कुरुक्षेत्रादितीर्थेन यस्य तुष्टो जनार्द्दनः ॥ स्तोत्रस्यास्य प्रसादेन किं न सिध्यति भूतले ॥ ब्राह्मणो ब्रह्मवर्च्चस्वी क्षत्त्रियो जगतीपतिः । वैश्यो निधिपतिर्भूयात् शूद्रो मुच्येत जन्मतः ॥ ब्रह्महत्या सुरापानमित्यादीन्यतिपापतः । सद्यो मुच्येत देवेशि ! सत्यं सत्यं न संशयः ॥ राधानामसहस्रस्य समानं नास्ति भूतले । स्वर्गे वाप्यथ पाताले गिरौ वा जलतोऽपि वा ॥ नातः परं शुभं स्तोत्रं तीर्थं नातः परं परम् । एकादश्यां शुचिर्भूत्वा यः पठेत् सुसमाहितः ॥ तस्य सर्व्वार्थसिद्धिः स्यात् शृणुयाद्वा सुशोभने । द्वादश्यां पौर्णमास्यां वा तुलसीसन्निधौ शिवे ! ॥ यः पठेत् शृणुयाद्वापि तस्य तत्तत् फलं शृणु । अश्वमेधं राजसूयं बार्हस्पत्यं तथाविधम् ॥ अतिरात्रं वाजपेयं अग्निष्टोमं तथा शुभम् । कृत्वा यत्फलमाप्नोति श्रुत्वा तत्फलमाप्नुयात् ॥ कार्त्तिके चाष्टमीं प्राप्य पठेद्वा शृणुयादपि । सहस्रयुगकल्पान्तं वैकुण्ठवसतिं लभेत् ॥ ततश्च ब्रह्मभवने शिवस्य भवने पुनः । सुराधिनाथभवने पुनर्याति सलोकताम् ॥ गङ्गातीरं समासाद्य यः पठेत् शृणुयादपि । विष्णोः स्वरूपतां याति सत्यं सत्यं सुरेश्वरि ! ॥ मम वक्त्रगिरेर्जाता पार्व्वतीसागराश्रिता । राधानामसहस्राख्या नदी त्रैलोक्यपावनी ॥ पट्यतेहि मयानित्यं भक्त्याशक्त्या यथोचितम् । मम प्राणसमं ह्येतत् तव भक्त्या प्रकाशितम् ॥ नाभक्ताय प्रदातव्यं पाषण्डाय कदाचन । नास्तिकाय विरागाय रागयुक्ताय सुन्दरि ! ॥ तथा देयं महास्तोत्रं हरिभक्ताय शङ्करि ! । वैष्णवेषु यथाशक्तिदात्रे पुण्यार्थशीलिने ॥ राधानामसुधावारि मम वक्त्रं महाखनिः । उद्धृतं हि त्वया यत्नात् पाता सद्वैष्णवाग्रणीः ॥ विशुद्धसत्त्वाय यथार्थवादिने द्विजस्य सेवानिरताय मन्त्रिणे । दात्रे यथाशक्ति सुभक्तिमानसे राधापदध्यानपराय शोभने ॥ हरिपादाब्जमधुपमनोभूताय मानसे । राधापादसुधास्वादशालिने वैष्णवाय च ॥ दद्यात् स्तोत्रं महापुण्यं हरिभक्तिप्रसाधनम् । जन्मान्तरं न तस्यास्ति राधाकृष्णपदार्थिनः ॥ मम प्राणा वैष्णवा हि तेषां रक्षार्थमेव हि । शूलं मया धार्य्यते हि नान्यथा मैत्रकारणम् ॥ हरिभक्तिद्विषामर्थे शूलं संधार्य्यते मया । शृणु देवि यथार्थं मे गदितं त्वयि सुव्रते ! ॥ भक्तासि मे प्रियासि त्वमतः स्नेहात् प्रकाशितम् । कदापि नोच्यते देवि मया नामसहस्रकम् ॥ किं परं त्वां प्रवक्ष्यामि प्राणतुल्यं मम प्रिये । स्तोत्रं मन्त्रं राधिकाया यन्त्रं कवचमेव हि ॥” इति नारदपञ्चरात्रे राधिकासहस्रनामसमाप्तोऽध्यायः ॥ * ॥ (राधातन्त्रोक्तसहस्रनामस्त्रोत्रं यथा, ईश्वर उवाच । “इति ते कथितं देवि किमन्यत् कथयामि ते । श्रोत्री त्वं परमेशानि अहं वक्ता च शाश्वतः ॥ देव्युवाच । कियदन्यन्महादेव पृच्छामि यदि रोचते । हृदये तव देवेश नानातन्त्राणि सन्ति वै ॥ नानातन्त्राणि मन्त्राणि रहस्यानि पृथक् पृथक् । बहूनि तव देवेश हृदये देव सुव्रत । कृपया परमेशान कथयस्व दयानिधे ॥ ईश्वर उवाच । पद्मिन्याः परमेश्वानि रहस्यं नास्ति सुन्दरी । त्वयि सर्व्वं महेशानि कथितं परमेश्वरि ॥ किञ्चिदन्यन्महेशानि नास्ति मे गोचरे प्रिये । यद्यदस्ति महेशानि रहस्यं कथितं मया ॥ देव्युवाच । पद्मिन्याः परमेशान रहस्यं कथय प्रभो । यदि नो कथ्यते देव त्यजामि विग्रहं तदा ॥ ईश्वर उवाच । शृणु प्रिये कुरङ्गाक्षि एतत् प्रौढं कथं तव । प्रौढत्वं यदि चार्व्वङ्गि रहस्यं कथयामि ते ॥ रहस्यं शृणु चार्व्वङ्गि स्तोत्रं परमदुर्लभम् । स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं उपविद्यासु सम्मतम् ॥ उपविद्यासु देवेशि अतिगुप्तं मनोहरम् । एतत् स्तोत्रं महेशानि पद्मिनीसम्मतं सदा ॥ एतत्तु पद्मिनीस्तोत्रमाश्चर्य्यं परमाद्भुतम् । यन्नोक्तं सर्व्वतन्त्रेषु तव भक्त्या प्रकाशितम् ॥ अस्य श्रीपद्मिनीसहस्रनामस्तोत्रस्य श्रीकृष्णऋषिर्म्महिषमर्द्दिन्यधिष्ठात्री देवता गायत्रीच्छन्दो महाविद्यासिद्ध्यर्थे विनियोगः । ओँ ह्नीं ऐं पद्मिन्यै राधिकायै । राधा रमणीरूपा निरुपमरूपवती रूपधन्या वश्या वामा रजोगुणा । रक्ताङ्गी रक्तपुष्पाभा राधा रासपरायणा । रम्भावती रूपशीला रदनी रञ्जिनी रतिः ॥ रतिप्रिया रमणीया रसपुण्डा रसायना । रासमध्ये रासरूपा रसवेशा रसोत्सुका ॥ रसवती रसोल्लासा रसिका रसभूषणा । रसमालाधरी रङ्गी रसपट्टपरिच्छदा ॥ कमला कल्पलतिका कुलव्रतपरायणा । कामिनी कमला कुन्ती कलिकल्मषनाशिनी । कुलिना कुलवती कामी कामसन्दीपनी तथा ॥ कौमारी कृष्णवनिता कामार्त्ता कामरूपिणी । कामुकी कलुषघ्नी च कुलज्ञा कुलपण्डिता ॥ कृष्णवर्णा कृशाङ्गी च कृष्णवस्त्रपरिच्छदा । कान्ता कामस्वरूपा च कामरूपा कृपावती ॥ क्षेमा क्षमावती चैव खेलत्खञ्जनगामिनी । खस्था खगा खगस्थात्री खगणस्य विहारिणी ॥ गरिष्ठा गरिमा गङ्गा गया गोदावरी गतिः गान्धारी गुणिनी गौरी गङ्गा गोकुलवासिनी ॥ गान्धर्व्वी गानकुशला गुणा गुप्तविलासिनी । घर्घरा घर्म्मदा घर्म्मा घनस्था घनवासिनी ॥ घृणा घृणावती घोरा घोरकर्म्मविवर्ज्जिता । चन्द्रा चन्द्रप्रभा चैव चन्द्रमूर्त्तिपरिच्छदा ॥ चन्द्ररूपा च चन्द्राख्या चञ्चला चारुभूषणा । चतुरा चारुशीला च चम्पा चम्पावती तथा ॥ चन्द्ररेखा चन्द्रकला चारुवेशा विनोदिनी । चन्द्रचन्दनभूषाङ्गी चार्व्वङ्गी चन्द्रभूषणा ॥ चित्रिणी चित्ररूपा च चित्रमूर्त्तिधरा सदा । छद्मरूपा छद्मवेशी श्वेतच्छत्रविधारिणी ॥ छत्रातपा च छत्राङ्गी छत्रघ्नी छत्रपालिनी । छुरितामृतधारौघा छद्मवेशनिवासिनी ॥ छटीकृतमरालौघा छटीकृतनिजामृता । जयन्ती च जगन्माता जननी जन्मदायिनी ॥ जया जैत्री च जरती जीवनी जगदम्बिका । जीवा जीवस्वरूपा च जाड्यविध्वंसकारिणी ॥ जगज्जनिर्ज्जनश्रेष्ठा जगद्धेतुर्ज्जगन्मयी । जगदानन्दजननी जनयित्री जनास्पदा ॥ झङ्कारवाहिनी झञ्जा झञ्जारनिर्झरावती । टङ्कारटङ्किनी टङ्का टङ्किता टङ्करूपिणी ॥ डम्बरा डम्भरा डम्बा डमडम्बा च डम्बुरा । ढोकिताशेषनिर्घोषा ढलढेलितलोचना ॥ तापिनी त्रिपथा तीर्थवासिनी त्रिदशेश्वरी । त्रिलोकत्रयी त्रैलोक्यतरणी तरणे तरुः ॥ तापहन्त्री तपा तापा तपनीया तपावती । तापिनी त्रिपुरादेवी त्रिपुराज्ञाकरी सदा ॥ त्रिलक्षा तारिणी तारा तारामायकमोहिनी । त्रैलोक्यगमना तीर्णा तुष्टिता त्वरिता त्वरा ॥ तृष्णा तरङ्गिणी तीर्था त्रिविक्रमविधारिणी । तमोमयी तामसी च तपस्या तपसः फला ॥ त्रैलोक्यव्यापिनी तुष्टा तृप्तिस्तुत्या तुला तथा । त्रैलोक्यमोहिनी तूर्णा त्रैलोक्यविभवप्रदा ॥ त्रिपदी च तथा तथ्या तिमिरध्वंसचन्द्रिका । तेजोरूपा तपःपारा त्रिपुरा त्रिपदस्थिता ॥ त्रयी तन्वी तापहरा तपनाङ्गजवाहिनी । तरिस्तरणितारुण्या तपिता तरणीप्रिया ॥ तीव्रपापहरातुल्यातुलपापतनूनपात् । दारिद्र्यनाशिनी दात्री दक्षा देया दयावती ॥ दिव्या दिव्यस्वरूपा च दीक्षादक्षा दया द्रवा । दिव्यरूपा दिव्यमूर्त्तिर्दैत्येन्द्रप्राणनाशिनी ॥ द्रुता च द्रुतरूपा च दन्दशूकविनाशिनी । दुर्व्वारादमनीया च देवकार्य्यकरी सदा ॥ देवप्रिया देवयाज्या दैवा दैवधिया सदा । दिक्पालपददात्री च दीर्घाद्या दीर्घलोचना ॥ दुष्टद्वेषकामदुघा दोग्ध्री दूषणवर्ज्जिता । दुग्धा द्युसदृशाभाषा दिव्या दिव्यगतिप्रिया ॥ द्युनदी दीनशरणा दिव्या देहविहारिणी । दुर्गमा दरिमा दामा दूरघ्नी दूरवासिनी ॥ दुर्व्विगाह्या दयाधारा दूरसन्तापनाशिनी । दुराशया दुराधारा द्राविणी द्रुहिनस्तुता ॥ दैत्यशुद्धिकरी देवी सदादानवसिद्धिदा । दुर्बुद्धिनाशिनी देवी सततं दानदायिनी ॥ दानदात्री च देवेशी द्यावाभूमिविगाहिनी । दृष्टिदा दृष्टिफलदा देवतागृहसंस्थिता ॥ दीर्घव्रतकरी दीर्घा दीर्घधर्म्मा दयावती । दण्डिनी दण्डनीतिश्च दीप्तदण्डधरार्च्चिता ॥ दानार्च्चिता द्रवद्रव्या द्रव्यैकनियमा परा । दुष्टसन्तापशाम्या च दात्री दवथुरोधिनी ॥ देवी दिव्या बलवती दान्ता दान्तजनप्रिया । दारिद्रादितटा दुर्गा दुर्गादन्यप्रचारिणी ॥ धर्म्मरूपा धर्म्मधुरा धेनुरूपा धृतिर्ध्रुवा । धेनुदाना ध्रुवस्पर्शा धर्म्मकामार्थमोक्षदा ॥ धर्म्मिणी धर्म्ममाता च धर्म्मदात्री धनुर्द्धरा । धात्री ध्येया धरा धर्म्मधारिणी धृतकल्मषी ॥ धनदा धर्म्मदा धन्या धन्यदा धान्यदा धना । धन्या धनाधिरूपा च धरित्री धनपूरिता ॥ धारणा धनरूपा च धर्म्मा धर्म्मप्रचारिणी । धर्म्मिणी धर्म्मतन्त्राख्या धम्मिल्लामलकेशिनी ॥ धर्म्मप्रचारनिरता धर्म्मरूपा धुरन्धरी । धनुर्व्विद्याधरी धात्री धनुर्व्विद्याविशारदा ॥ निरानन्दा निरीहा च निर्व्वाणद्वारसंस्थिता । निर्व्वाणपदवी दात्री नन्दिनी नाकनायिका ॥ नारायणी निषिद्धघ्नी निजरूपप्रकाशिनी । नमस्या निर्द्वया नन्दनता नूतनरूपिणी ॥ निर्म्मला निर्म्मलाभासा निरख्या निरपत्रपा । नित्यानन्दमयी नित्यानित्या न्रतनविग्रहा ॥ निषिद्धा नीतिधैर्य्या च निर्व्वाणपददीपिका । निःशङ्का च निरातङ्का निर्नाशितमहामनाः ॥ निर्म्मला नन्दजननी निर्म्मलश्यामवेशिनी । निरवद्यकुलस्रष्ट्री नित्यानन्दस्वरूपिणी ॥ निर्णया निर्णयज्ञाता निषिद्धकर्म्मवर्ज्जिता । नित्योत्सवा नित्यतप्ता नमस्कार्य्या निरञ्जना ॥ निष्ठावती निरातङ्का निर्लेपा निश्चलात्मिका । निरवद्या निरीशा च निरञ्जनपुरस्थिता ॥ पुण्यप्रदा पुण्यकरी पुण्यगर्भा पुरातनी । पुण्यरूपा पुण्यदेहा पुण्यगीता च पावनी ॥ पूजा पवित्रा परमा परा पुण्यविभूषणा । पुण्यदात्री पुण्यधरा पुण्या पुण्यप्रवाहिनी ॥ पुण्यदेहा पुण्यवती पूर्णिमा पूर्णचन्द्रमा । पौर्णमासी परा पद्मा पथज्ञा पद्मगन्धिनी ॥ पद्मिनी पद्मवस्त्रा च पद्ममालाधरा सदा । पद्मोद्भवा परथ्या च परमानन्दरूपिणी ॥ प्रकाश्या परमाश्चर्य्या पद्मगर्भनिवासिनी । पावनी च तथा पूता पवित्रा परमाकला ॥ पद्मार्च्चिता पद्मसंस्था पद्ममाता पुरातनी । पद्मासनगता नित्या पद्मासनपरिच्छदा ॥ शुक्लपद्मासनगता रक्तपद्मासना तथा । पीतपद्मासनगता कृष्णपद्मस्थिता तथा ॥ पदार्थदायिनी पद्मवनवासपरायणा । प्रकाशिनी प्रगम्या च पुण्यश्लोका च पावनी ॥ फलहन्त्री फलहरा फलिनी फलरूपिणी । फुल्लेन्दीलोचना फुल्ला फुल्लकोरकगन्धिनी ॥ फलिनी फालिनी फेणा फुल्लच्छाटितपातका । विश्वमाता च विश्वेशी विश्वा विश्ववरप्रिया ॥ ब्रह्मण्या ब्राह्मणीं ब्राह्मी ब्रह्मज्ञा विमलामला । बहुला बाहुला वल्ली बल्लरी वनदायिनी ॥ विक्रान्ता विक्रमामाला बहुभाग्यविलोचना । विश्वामित्रा विष्णुसखी वैष्णवी विष्णुवल्लभा ॥ विरूपाक्षप्रिया देवी विभूतिर्विश्वतोमुखी । वेद्यवेदरता वाणी वेदाक्षरसमन्विता ॥ विद्या विद्यावती वन्द्या बृहती ब्रह्मवादिनी । वरदा विप्रहृष्टा च वरिष्ठा च विशोधिनी ॥ विद्याधरी वसुमती विप्रवृद्धा विशोधिता । व्योमस्थानावती वामा विधात्री विबुधप्रिया ॥ बुद्धिर्व्विनाशिनी वित्ता ब्रह्मरूपा वरानना । वासिनी ब्रह्मजननी ब्रह्महत्यापहारिणी ॥ ब्रह्मविष्णुस्वरूपा च सदा विभववर्द्धिनी । विभाषिणी व्यापिनी च व्यापिका परिचारिका ॥ विपन्नार्त्तिहरा देवी विनयव्रतचारिणी । विपन्नशोकसंहर्त्री विपञ्चीवाद्यतत्परा ॥ वेणुवाद्यपरा देवी वेणुश्रुतिपरायणा । वर्च्चस्विनी बलकरी बलमूला विवस्वती ॥ विपाप्मा विशिखा चैव विकल्पपरिवर्ज्जिता । बुद्धिदा बृहती देवी विधिविच्छिन्नसंशया ॥ विचित्राङ्गी विचित्राभा विच्छा विभववर्द्धिनी । विजया विनया वन्द्या वामदेवी वरप्रदा ॥ विषघ्नी च विशालाक्ष्मी विज्ञानवित्तमानिनी । भद्रा भोगवती भव्या भतानी भयवासिनी ॥ भूतधात्री भयहरी भक्तवश्या भयापहा । भक्तिदा भयहा भेरीभक्तदुर्गप्रदारिणी ॥ भागीरथी भानुमती भाग्यदा भगनिर्हिता । भवप्रिया भूततुष्टिर्भूतिदा भूतभूषणा ॥ भोगवती भूतिमती भव्यरूपा भ्रमिर्भ्रमा । भूरिदा भक्तिसुलभा भाग्यवृद्धिकरी सदा ॥ भिक्षुमाता भिक्षुनिभा भव्या भवस्वरूपिणी । महामाया मातृप्रिया महानन्दा महोदरी ॥ मतिर्म्मुक्तिर्म्मनोज्ञा च महामङ्गलदायिनी ॥ महापुण्या महादात्री मैथुनप्रियलालसा ॥ मनोज्ञा मालिनी मान्या मणिमाणिक्यधारिणी । मुनिस्तुता मोहकरी मोहहन्त्री मदोत्कटा ॥ मधुपानरता मद्या मदाघूर्णितलोचना । मधुपानप्रमत्ता च मधुलुब्धा मधुव्रता ॥ माधवी मालिनी मान्या मनोरथपथातिगा । मोक्षैश्वर्य्यप्रदामर्त्त्या महापद्मवनाश्रिता ॥ महाप्रभावा महती मृगाक्षी मीनलोचना । महाकाठिन्यसम्पूर्णा महाक्षी महती कला ॥ मुक्तिरूपा महामुक्ता मणिमाणिक्यभूषणा । मुक्ताफलविचित्राङ्गी मुक्तारञ्जितनासिका ॥ महापातकराशिघ्नी मनोनयननन्दिनी । महामाणिक्यरचिता महाभूषणभूषिता ॥ मायावती मोहहन्त्री महाविद्याविधारिणी । महामेधा महाभूतिर्म्महामाया प्रिया सखी ॥ मनोधरी महोपाया महामणिविभूषिता । महामोहप्रणयिनी महामङ्गलदायिनी ॥ यशस्विनी यशोदा च यमुनावारिहारिणी । योगसिद्धिकरी यज्ञा यज्ञेशवन्दितप्रिया ॥ यज्ञेशी यज्ञफलदा यजनीया यशस्करी । योगयोनिर्योगसिद्धा योगिनी योगबुद्धिदा ॥ योगयुक्ता यमाद्यष्टसिद्धिर्यज्ञैकधारिणी । यमुनाजलसेव्या च यमुनाजलहारिणी ॥ यामिनी यमुना याम्या यमलोकनिवासिनी । लोकालोकविलासा च लोलत्कल्लोलमालिका ॥ लोलाक्षी लोकमाता च लोकानन्दप्रदायिनी । लोकबन्धुर्लोकधात्री लोकालोकनिवासिनी ॥ लोकत्रयनिवासा च लक्षलक्षणलक्षिता । लीलालोका च लावण्या लघिमा लसदीक्षणा ॥ वासुदेवप्रिया वामा वसन्तसमयप्रिया । वासन्ती वसुदा वज्रा वेणुवादपरायणा ॥ वीणावाद्यप्रमत्ता च वीणानादविभूषणा । वेणुवाद्यरता चैव वंशीनादविभूषणा ॥ शुभा शुभरतिः शान्तिः शैशवा शान्तिविग्रहा । शीतला शोषिता शोभा शुभदा शुभदायिनी ॥ शिवप्रिया शिवानन्दा शिवपूजासु तत्परा । शिवस्तुत्या शिवसत्या शिवनित्यपरायणा ॥ श्रीमती श्रीनिवासा च श्रुतिरूपा शुभव्रता । शुद्धविद्याजपकरी शुभकर्त्री शुभाशया ॥ श्रुतानन्दा श्रुतिः श्रोत्री शिवप्रेमपरायणा । शोषणी शुभवार्त्ता च शालिनी शिवनर्त्तकी ॥ षड्गुणायुपदाक्रान्ता षडङ्गश्रुतिरूपिणी । सरसा सुप्रभा सिद्धा सिद्धसिद्धिप्रदायिनी ॥ सेव्यासङ्गा सती सूक्ता सूक्तिरूपा सदाप्रिया । सम्पत्प्रदा स्तुतिः स्तुत्या स्तवनीया स्तवप्रिया ॥ स्थैर्य्यदा स्थैर्य्यगा सौख्या स्त्रैणसौभाग्यदायिनी । सूक्ष्मसूक्ष्मा स्वधा स्वाहा स्वधालेपप्रमोदिनी ॥ स्वर्गप्रिया समुद्राभा सर्व्वपातकनाशिनी । संसारवारिणी राधा सौभाग्यवर्द्धिनी सदा ॥ हरप्रिया हिरण्याभा हरिणाक्षी हिरण्मयी । हंसरूपा हरिद्राभा हरिद्वर्णा शुचिस्मिते ॥ क्षेमदा क्षालिता क्षेमा क्षुद्रघण्टाविधारिणी । अपरैकं शृणु प्रौढे स्वराक्षरसमन्वितम् ॥ स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं स्वरव्यञ्जनसंयुतम् । अजपा अतुलानन्ता अनन्तामृतदायिनी ॥ अन्नदाना अशोका च अलका अमृतश्रवा । अनाथवल्लभानन्ता अयोनिसम्भवा प्रिये ॥ अव्यक्तलक्षणाक्षुण्णा विच्छिन्नाचापराजिता । अनाथानामभीष्टार्थसिद्धिदानन्दवर्द्धिनी ॥ अणिमादिगुणाधारा अगण्यालिकहारिणी । अचिन्त्यशक्तिवलयाद्भुतरूपा च हारिणी ॥ अद्रिराजसुता दूती अष्टयोगसमन्विता । अच्युता अनवच्छिन्ना अक्षुण्णशक्तिधारिणी ॥ अनन्ततीर्थरूपा च अनन्तामृतरूपिणी । अनन्तमहिमा पारा अनन्तसुखदायिनी ॥ अर्थदा अन्नदा अर्था सदा अमृतवर्षिणी । अविद्याजालशमनी अप्रतर्कगतिप्रदा ॥ अशेषविघ्नसंहन्त्री अशेषगुणगुम्फिता । अज्ञाननाशिनी देवी अनन्तसिद्धिदायिनी ॥ अशेषपापसंहन्त्री अशेषदेवतामयी । अघोरा अमृता देवी अज्ञानतिमिरप्रदा ॥ अनुग्रहपरा देवी अभिरामविनोदिनी । अनवद्यपरिच्छिन्ना अत्यनन्तकलङ्किणी ॥ आरोग्यदात्रीं आनन्दा आपन्नार्त्तिविनाशिनी । आश्चर्य्यरूपा आद्यस्था आप्तविद्या सदा प्रिया ॥ आप्यायिनी च आलस्या आपदाहामृतप्रदा । इष्टारतिरिष्टदात्री इष्टपूर्णफलप्रदा ॥ इतिहासस्मृतिः श्वेता इहामूत्रफलप्रदा । इष्टा च इष्टरूपा च इत्यादिपरिवन्दिता ॥ इन्दिरा इतराक्षीच इलङ्कार इधारिणी । इन्द्राणीसेवितपदा इन्द्रियप्रीतिदायिनी ॥ ईश्वरी ईशजननी ईशस्यैश्वर्य्यदायिनी ॥ उतङ्कशक्तिसंयुक्ता उपमानविवर्ज्जिता । उत्तमश्लोकसंसेव्या उत्तमोत्तमरूपिणी ॥ उक्षा उषा उधाराधा उर्म्मिला च शुचिस्मिते । ऊहा ऊहवितर्का च ऊर्द्ध्वधारा च ऊर्द्ध्वगा ॥ ऊर्द्ध्वधारा ऊर्द्ध्वथोनी उपपापविनाशिनी । ऋषिवृन्दस्तुता ऋद्धिकरणत्रयनाशिनी ॥ ऋतम्भरा ऋद्धिदात्री ऋक्था ऋक्थस्वरूपिणी ऋतुप्रिया ऋक्षमाता ऋक्षार्च्चिरृक्षमार्गगा ॥ ऋतुलक्षणरूपा च ऋतुमार्गप्रदर्शिनी । एषिताखिलसर्व्वस्वा एकैकायुतदायिनी ॥ ऐश्वर्य्यतर्प्यरूपा च ऐतिरैन्द्रशिरोमणिः । ओजस्विनी ओषधी च ओजोनादौजदायिनी ॥ ओङ्कारजननी देवि ओङ्कारप्रतिपादिता । औदार्य्यप्रकरा भद्रे औपेन्द्रौषधिविग्रहा ॥ अंश्ववस्था च अमृता अम्बा अम्बालिका तथा । अम्बुजाक्षी च अन्धाना अम्बुस्निग्धाम्बुजानना ॥ अंशुमाली अंशुमती अंशीत्यंशांशसम्भवा । अन्धतामिस्रहा भद्रे अत्यन्तशोभनस्वरा ॥ अर्थेशा अर्थदात्री च अर्णरूपा अनाहता । शृणु नामान्तरं भद्रे ककारादि वरानने ! ॥ अत्यन्तसुन्दरं शुद्धं निर्म्मोलोत्पलगन्धिनी । कुटन्ता करुणा कान्ता कर्म्मजालविनाशिनी ॥ कमला कल्पलतिका कलिकल्मषनाशिनी । कमनीयकला कर्णा कपर्द्दिपूजनप्रिया ॥ कदम्बकुसुमाभाषा सदा कोकनदेक्षणा । कालिन्दीकेलिकलिता कणा कादम्बमालिका ॥ कान्तालोकत्रया कन्था कन्थरूपा मनोहरा । खड्गिनी खड्धाराभा खगा खगेन्दुधारिणी ॥ खेखेलगामिनी खड्गा खड्गेन्दुतलकाष्ठिता । खेचरी खेचरी विद्या खगतिः ख्यातिदायिनी ॥ खण्डिपाशेषपापौघा खलवृद्धिविनाशिनी । खातेन कन्दसन्दोहा खड्गखट्वाङ्गधारिणी ॥ खरसन्तापशमनी खरदुःखनिकृन्तनी । गुहागन्धगतिर्गौरी गन्धर्व्वनगरप्रिया ॥ गूढरूपा गुणवती गुर्व्वी गौरवरङ्गिणी । ग्रहपीडाहरा गुप्ता गदस्निग्धमना प्रिया ॥ चाम्पेयलोचना चारु चार्व्वङ्गी चारुरूपिणी । चन्द्रचन्दनसिक्ताङ्गी चर्व्वनीया चिरस्थिता ॥ चारुचम्पकमालाढ्या चलिताशेषदुष्कृता । चारिताशेषवृजिना चारुताशेषमस्तुला ॥ रक्तचन्दनसिक्ताङ्गी रक्ताङ्गी रक्तमालिका । शुक्लचन्दनसिक्ताङ्गी शुक्लाङ्गी शुक्लमालिका ॥ पीतचन्दनसिक्ताङ्गी पीताङ्गी पीतमालिका । कृष्णचन्दनसिक्ताङ्गी कृष्णाङ्गी कृष्णमालिका ॥ शुक्लवस्त्रपरीधाना शुक्लषस्त्रोत्तरीयिका । रक्तवस्त्रपरीधाना रक्तवस्त्रोत्तरीयिका । पीतवस्त्रपरीधाना पीतवस्त्रोत्तरीयिका । कृष्णपट्टपरीधाना कृष्णपट्टोत्तरीयिका ॥ वृन्दावनेश्वरी राधा कृष्णकार्य्यप्रकाशिनी । पद्मिनी नागिनी गोपी कालिन्दी अवगाहिनी ॥ गोपीश्वरप्रिया भृत्या सदा नगरमोहिनी । त्रिपुरा त्रिपुरादेवी त्रिपुराज्ञाकरी सदा ॥ त्रिपुरासन्निकर्षस्था त्रिपुरापरिचारिका । त्रिपुरापुरसंस्था तु या राधा पद्मिनी परा ॥ नानासौभाग्यसम्पन्ना नानाभरणभूषिता । स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं कथितं तव भक्तितः ॥ एतत् स्तोत्रञ्च मन्त्रञ्च कवचञ्च वरानने । कल्पे कल्पे च देवेशि प्रपठेद्यदि मानवः ॥ उपास्य राधिकां विद्यां केवलं कमलेक्षणे । बहुकालेन देवेशि उपविद्यापि सिध्यति ॥ पद्मिनी राधिका विद्या उपविद्यासु निश्चिता । महाविद्यां महेशानि उपास्य यत्नतः स्वयम् ॥ प्रकटं परमेशानि राधामन्त्रेण सुन्दरि ! । शृणु नाम सहस्राणि प्रकटे यत्तु शस्यते ॥ कृष्णस्तु कालिका साक्षात् राधाप्रकृतिपद्मिनी । हे कृष्ण राधे गोविन्द इदमुच्चार्य्य यत्नतः ॥ सदासौ वैष्णवो देवि सर्व्वत्रैव प्रकाशते । गोविन्दो यस्तु देवेइशि स्वयं त्रिपुरसुन्दरी ॥ विना मन्त्रं विना होमं विना पूजां विना वलिम् । विना गन्धं विना पुष्पं विना नित्योदितां क्रियाम् ॥ प्राणायामं विना ध्यानं विना भूतविशोधनम् । विना जपं विना दानं येन राधा प्रसीदति ॥ राधासहस्रनामाख्यस्तोत्रमार्गेण पार्व्वति । यो जपेद्वैष्णवं मन्त्रं राधिकामन्त्रमेव च ॥ स पतेन्नरके वोरे यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश । श्रुत्वा गुरुमुखान्मन्त्रं वैष्णवो भक्तितत्परः ॥ ततः पुरश्चरीं कुर्य्यादेकविंशतिसंख्यकम् । पूर्णाभिषेकसिक्तस्य ततो गुरुपदार्च्चनम् ॥ विना पूर्णाभिषेकञ्च भवाब्धौ पारमिच्छति । अज्ञस्य तस्य दुर्ब्बुद्धेर्निरये पतनं भवेत् ॥ सत्यं सत्यं महेशानि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् । भवाब्धितरणं नास्ति विना पूर्णाभिषेचनम् ॥ नानागमपुराणानि वेदवेदाङ्गशास्त्रतः । मयोद्धृतं महेशानि सारं पूर्णाभिषेचनम् ॥ तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन कुर्य्यात् पूर्णाभिषेचनम् । कृत्वा पूर्णाभिषेकञ्च पठेत् राधास्तवं प्रिये ॥ स्तवपाठान्महेशानि स भवेद्भवनन्दनः । स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं न यस्य जपतो मनुम् ॥ राधाकृष्णस्य देवेशि तस्य पापफलं शृणु । कुम्भीपाके स पच्येत यावद्वै ब्रह्मणः शतम् ॥ निम्नगानां यथा श्रेष्ठा भवेद्भागीरथी प्रिये । वैष्णवानां यथा शम्भुः प्रकृतीनां यथा सती ॥ पुरुषाणां यथा विष्णुर्नक्षत्राणां यथा शशी । स्तवानाञ्च तथा श्रेष्ठं राधास्तोत्रमिदं प्रिये ॥ जपपूजादिकं यद्यद्वलिहोमादिकन्तथा । श्रीराधास्तोत्रपाठस्य कलां नार्हति षोडशीम् ॥” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे द्वात्रिंशत् पटले सहस्रनामस्तोत्रम् ॥ * ॥) अथ राधाकवचम् । श्रीपार्व्वत्युवाच । “कैलासवासिन् भगवन् भक्तानुग्रहकारक । राधिकाकवचं पुण्यं कथयस्व मम प्रभो ॥ यद्यस्ति करुणा नाथ त्राहि मां दुःखतो भयात् त्वमेव शरणं नाथ शूलपाणे पिनाकधृक् ॥ श्रीमहादेव उवाच । शृणुष्व गिरिजे तुभ्यं कवचं पूर्व्वसूचितम् । सर्व्वरक्षाकरं पुण्यं सर्व्वहत्याहरं परम् ॥ हरिभक्तिप्रदं साक्षात् भुक्तिमुक्तिप्रसाधनम् । त्रैलोक्याकर्षणं देवि हरिसान्निध्यकारणम् ॥ सर्व्वत्र जयदं देवि सर्व्वशत्रुभयापहम् । सर्व्वेषाञ्चैव भूतानां मनोवृत्तिकरं परम् ॥ चतुर्द्धामुक्तिजनकं सदानन्दकरं परम् । राजसूयाश्वमेधानां यज्ञानां फलदायकम् ॥ इदं कवचमज्ञात्वा राधामन्त्रञ्च यो जपेत् । स नाप्नोति फलं तस्य विघ्नस्तस्य पदे पदे ॥ ऋषिरस्य महादेवोऽनुष्टुप्छन्दः प्रकीर्त्तितम् । राधास्य देवता प्रोक्ता रां बीजं परिकीर्त्तितम् ॥ धर्म्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्त्तितः । श्रीराधा मे शिरः पातु ललाटं राधिका तथा ॥ वृषभावुसुता दन्तान् चिवुकं गोपनन्दिनी । चन्द्रावली पातु गण्डं जिह्वां कृष्णप्रिया तथा ॥ कण्ठं पातु हरिप्राणा हृदयं विजया तथा । बाहू द्वौ चन्द्रवदना उदरं सुवलस्वसा ॥ कटिं योगान्विता पातु पादौ सौभद्रिका तथा । नस्वान् चन्द्रमुखी पातु गुल्फौ गोपालवल्लभा ॥ मुखं विधुमुखी पातु गोपी पदतलं तथा ॥ शुभप्रदा पातु पृष्ठं कुक्षी श्रीकान्तवल्लभा । गुह्यदेशं जरा पातु हरिणी पातु सर्व्वतः ॥ वाक्यं वाणी सदा पातु धनागारं धनेश्वरी । पूर्व्वां दिशं कृष्णरता कृष्णप्राणा च पश्चिमाम् ॥ उत्तरां हरिता पातु दक्षिणां वृषभानुजा । चन्द्रावली नैशमेव दिवा खेडितमेखला ॥ सौभाग्यदा मध्यदिने सायाह्ने कामरूपिणी । रौद्री प्रातः पातु मां हि गोपिनी रजनीक्षये ॥ हेतुदा सङ्गवे पातु कोमला च दिवार्द्धके । शेषापराह्णसमये शमिता सर्व्वसन्धिषु ॥ योगिनी भोगसमये रतौ रतिप्रदा सदा । कामेशी कौतुके नित्यं योगे रत्नावली मम ॥ सर्व्वदा सर्व्वकार्य्येषु राधिका कृष्णमानसा । इत्येतत् कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ॥ सर्व्वरक्षाकरं नाम महारक्षाकरं परम् । सर्व्वार्थसिद्धिस्तस्य स्यात् यद्यन्मनसि वर्त्तते ॥ राजद्वारे सभायाञ्च संग्रामे शत्रुसङ्कटे । प्राणार्थनाशसमये यः पठेत् प्रयतो नरः । तस्य सिद्धिर्भवेद्देवि न भयं विद्यते क्वचित् ॥ आराधिता राधिका च तेन सत्यं न संशयः । गङ्गास्नानात् हरेर्नामग्रहणात् यत् फलं लभेत् ॥ तत् फलं तस्य भवति यः पठेत् प्रयतः शुचिः । हरिद्रारोचना चन्द्रमण्डितं हरिचन्दनम् ॥ कृत्वा लिखित्वा भूर्ज्जे च धारयेत् मस्तके भुजे । कण्ठे वा देवदेवेशि स हरिर्नात्र संशयः ॥ कवचस्य प्रसादेन ब्रह्मा सृष्टिं स्थितिं हरिः । संहारञ्चाहं नियतं करोमि कुरुते तथा ॥ वैष्णवाय च शुद्धाय विरागगुणशीलिने । दद्यात् कवचमव्यग्रमन्यथा नाशमाप्नुयात् ॥” इति श्रीनारदपञ्चरात्रे ज्ञानामृतसारे पञ्चरात्रे सर्व्वरक्षाकवचं समाप्तम् ॥ * ॥ (राधातन्त्रोक्तराधिकाकवचं यथा, देव्युवाच । “देवदेव महादेव सृष्टिस्थित्यन्तकारक । राधिकाकवचं देव कथयस्व दयानिधे ॥ ईश्वर उवाच । शृणु देवि वरारोहे कवचं जनमोहनम् । गोपितं सर्व्वतन्त्रेषु इदानीं प्रकटीकृतम् ॥ या राधा त्रिपुरा दूती उपविद्या सदा तु सा । उपविद्याक्रमाद्देवि कवचं शृणु पार्व्वति ॥ जपपूजाविधानस्य फलं सर्व्वस्वसिद्धिदम् । यत्र तत्र न वक्तव्यं कवचं गोपितं महत् । भक्तिहीनाय देवेशि द्बिजनिन्दापराय च । न शूद्रयाजिविप्राय वक्तव्यं परमेश्वरि ॥ शिष्याय भक्तियुक्ताय शक्तिदीक्षारताय च । वैष्णवाय विशेषेण गुरुभक्तिपराय च ॥ वक्तव्यं परमेशानि मम वाक्यं न चान्यथा ॥ अस्य श्रीराधात्रैलोक्यमङ्गलकवचस्य गोपिका ऋषिरनुष्टुप्छन्दः श्रीराधिका देवता महाविद्यासाधनगोप्यर्थे विनियोगः ॥ ओँपूर्व्वे च पातु सा देवी रुक्मिणी शुभदायिनी । ह्रीं पश्चिमे पातु सत्या सर्व्वकामप्रपूरणी । याम्यां ह्रीं जाम्बवती पातु सर्व्वकामफलप्रदा । उत्तरे पातु भद्रा ह्रीं भद्रशक्तिसमन्विता ॥ ऊर्द्ध्वे पातु महादेवी क्लीं कृष्णप्रिया यशस्विनी । अधश्च पातु मां देवी ऐं पातालतलवासिनी ॥ अधरे राधिका पातु ऐं पातु हृदयं मम । नमः पातु च सर्व्वाङ्गं ङेयुता च पुनः पुनः । सर्व्वत्र पातु मे देवी ईश्वरी भुवनेश्वरी ॥ ऐं ह्रीं राधिकायै ह्रीं ऐं शिरः पातु मां क्लीं क्लीं राधिकायै क्लीं क्लीं दक्षबाहुं रक्षतु मम । ह्रीं ह्रीं राधिकायै ह्रीं ह्रीं वामाङ्गं रक्षतु पद्मिनी पद्मगन्धिनी । ऐं ह्रीं राधिकायै ऐं ऐं दक्षपादं रक्षतु मम । क्लीं क्लीं ऐं ऐं राधिकायै ह्रीं ह्रीं ऐं ऐं क्लीं क्लीं ओँ सर्व्वाङ्गं मम रक्षतु । क्लीं राधिकाये क्लीं वामपादं रक्षतु सदा पद्मिनी । ह्नीं राधिकायै ह्नीं अक्षियुग्मं रक्षतु मम । ऐ राधिकायै ऐं कर्णयुग्मं सदा रक्षतु मम । ह्नीं राधिकायै ह्नीं नासायुग्मं सदा रक्षतु मम । ओँ ह्रीं राधिकायै ओँ ह्रीं दन्तपंक्तिं सदा पातु सरस्वती । ह्रीं भुवनेश्वरी ललाटं पातु ह्रीं काली मे मुखमण्डलं सदा पातु । ह्रीं ह्रीं ह्रीं महिषमर्द्दिन्यै ह्रीं ह्रीं महिषमर्द्दिनी द्बारकावासिनी सहस्रारं रक्षतु सदा मम । ऐं ह्रीं ऐं मातङ्गी हृदयं सदा मम रक्षतु । ह्रीं ऐं ह्रीं उग्रतारा नाभिपद्मं सदा रक्षतु मम । क्लीं ऐं क्लीं सुन्दरी क्लीं ऐं क्लीं स्वाधिष्ठानं लिङ्गमूलं रक्षतु मम । लं ऐं लं पृथिवी गुदमण्डलं रक्षतु मम । ऐं ऐं ऐं बलगा ऐं ऐं ऐं स्तनद्बयं रक्षतु मम । हसौं भैरवी ह्सौः स्कन्धद्बयं रक्षतु मम । ह्नीं अन्नपूर्णा ह्नीं घाटां रक्षतु मम । ऐं ह्नीं ऐं बीजत्रयं सदा पातु पृष्ठदेशं मम । ओँ महादेवः पातु सर्व्वाङ्गं मे ओँ नारायणः पातु सर्व्वाङ्गं सदा मम । ओँ ओँ कृष्णः पातु सदा गोत्रं रुक्मिणीनाथः । रुक्मिणी सत्यभामा च सैव्या जाम्बुवती तथा ॥ लक्षणा मित्रवृन्दा च भद्रा नग्नजिता तथा । एताः सर्व्वा युवतयः शोभनास्याः सुलोचनाः ॥ रक्षेयुर्म्मां सन्तु दिक्षु सततं शुभदर्शनाः । ओँ नारायणश्च गोविन्दः शिरः पद्मदलेक्षणः ॥ सर्व्वाङ्गं मे सदा रक्षेत् केशवः केशिहा हरिः । इतीदं कवचं भद्रे त्रैलोक्यमङ्गलं शुभम् ॥ पद्मिन्याः परमेशानि उपविद्यासु सङ्गतम् । यः पठेत् पाठयेद्वापि सततं भक्तितत्परः ॥ निराहारो जलत्यागी अयुतं वत्सरे सदा । तदैव परमेशानि पद्मिनी वशतामियात् ॥ एतत्ते कथितं देवि कवचं भुवि दुर्लभम् । फलमूलजलं त्यक्त्वा पठेत् संवत्सरं यदि ॥ पद्मिनी वशमायाति तदैव नगनन्दिनि । अनेनैव विधानेन यः पठेत् कवचं परम् ॥ विष्णुलोकमवाप्नोति नान्यथा वचनं मम । संगोप्य पूजयेद्वद्यां महाविद्यां वरानने ॥ प्रकटार्थमिदं देवि कवचं प्रपठेत् सदा । महाविद्यां विना भद्रे यः पठेत् कवचं प्रिये । तदैव सहसा भद्रे कुम्भीपाकं व्रजेत् प्रिये ॥” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे एकत्रिंशत् पटलः ॥) अथ राधास्तोत्रम् । “स्तोत्रञ्च सामवेदोक्तं प्रपठेत् भक्तिपूर्व्वकम् । राधा रासेश्वरी रम्या परमा च परात्मनः ॥ रासोद्भवा कृष्णकान्ता कृष्णवक्षःस्थलस्थिता । कृष्णप्राणाधिदेवी च महाविष्णुप्रसूरपि ॥ सर्व्वथा विष्णुमाया च सत्यासत्या सनातनी । ब्रह्मस्वरूपा परमा निर्लिप्ता निर्गुणा परा ॥ वृन्दावनेशा विजया यमुनातटवासिनी । गोलोकवासिनी गोपी गोपीशा गोपमातृका । सानन्दा परमानन्दा नन्दनन्दनकामिनी । वृषभानुसुता शान्ता कान्ता पूर्णतमस्य च ॥ काम्या कलावतीकन्या तीर्थपूता सतीनिभा । सप्तत्रिंशच्च नामानि वेदोक्तानि शुभानि च ॥ सारभूतानि पुण्यानि सर्व्वनामसु नारदः । यः पठेत् संयतः शुद्धो विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः ॥ इह वै निश्चलां लक्ष्मीं लब्ध्वा याति हरेः पदम् ॥ हरिभक्तिं हरेर्दास्यं लभते नात्र संशयः ॥ भक्तो लक्षजपेनैव स्तोत्रसिद्धिर्भवेत् ध्रुवम् । स्तोत्रस्मरणमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ॥ पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते निश्चितं फलम् । कोटिजन्मार्ज्जितात् पापात् ब्रह्महत्याशतादपि । स्तोत्रस्मरणमात्रेण मुच्यते नात्र संशयः ॥ मृतवत्मा काकबन्ध्या महाबन्ध्या प्रसूयते । शृणोति वर्षमेकं या शुद्धा स्निग्धान्नभोजनी ॥ शृणोति मासमेकं यः सर्व्वाभीष्टं लभेन्नरः । सामवेदे कुमारं तमित्याह कमलोद्भवः ॥” इति नारदपञ्चरात्रे ज्ञानामृतसारे द्वितीयरात्रौ शिवनारदसंवादे भक्तिज्ञानकथने श्रीराधिकास्तोत्रं समाप्तम्"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "राधा",
            "eid": "39585",
            "pagenum": "4805,a",
            "content": "राधा¦ स्त्री राध--अच् । १ विशाखानक्षत्रे रिरंसया रमणीदेहत्वेनाविर्भूते गोलोकस्थे परमेश्वरार्द्धाङ्गस्वरूपे २ शक्तिभेदे तत्रैव श्रीदामशापात् वृन्दावने जातायां वृपभानुसुतायां ३ प्रधानगोपिकायाम् ४ कर्णस्य पालयित्र्यां मातरि च । ५ वैशाखपौर्णमास्यां स्त्री ङीप् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "राधा",
            "content": "राधा स्त्री. -  राध्नोति साधयति कार्याणि- राध् + अच् + टाप् 'समृद्धि, सफलता'"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "content": "राधा स्त्री. - प्रसिद्ध गोपिका जिस पर कृष्ण भगवान् का बड़ा अनुराग था"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "content": "राधा स्त्री. - अधिरथ की पत्नी तथा कर्ण की पालिका माता का नाम"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "content": "राधा स्त्री. - विशाखा नाम का नक्षत्र"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "content": "राधा स्त्री. - बिजली"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "content": "राधा स्त्री. -  राध्+अच्+टाप् वैशाख महीने की पूर्णिमा"
        },
        {
            "word": "राधा",
            "content": "राधा स्त्री. -  राध्+अच्+टाप् भक्तिमता"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "राधा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಿಶಾಖಾ ನಕ್ಷತ್ರ",
            "निष्पत्तिः": "राध (संसिद्धौ)'अच्' (३-१-१३४)",
            "विस्तारः": "'राधा विशाखा'अम०",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "राधा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸಖಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಗೋಪಾಂಗನೆ",
            "प्रयोगाः": "'मेदैर्मेधुरमम्बरं वनभुवः श्यामास्तमालद्रुमैः नक्तं भीरुतयं त्वमेव तदिमं राधे गृहं प्रापय । इत्थं नन्दनिदेशतश्चलितयोः प्रत्यध्वकुञ्जद्रुमं राधामधवयोर्जयन्ति यमुनाकूले रहःकेलयः'",
            "उल्लेखाः": "गीतगो०",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "राधा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕರ್ಣನ ಸಾಕುತಾಯಿ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "राधा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಿದ್ಯುತ್ತು \\/ಮಿಂಚು",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "राधा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತ ಗಿಡ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "राधा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಬಿಲ್ಲುಗಾರನ ಒಂದು ನಿಲುವು \\/ಬಾಣಪ್ರಯೋಗಿಸುವಾಗ ನಿಲ್ಲುವ ಒಂದು ಭಂಗಿ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "राधा",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನೆಲ್ಲಿ ಗಿಡ",
            "विस्तारः": "'राधा चित्रभेदे च धन्विनाम् । गोपी विशाखमलकी विष्णुक्रान्तासु विद्युति'मेदि० 'राधा कर्णस्योपमाता विशाखा गोपिकासु च । ना वैशाखे'नानार्थर०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "राधा",
            "linga": "S",
            "artha": "विशाखा-नक्षत्रम्",
            "synonyms": [
                "राधा",
                "विशाखा"
            ],
            "num": "1.3.24",
            "text": "राधा विशाखा पुष्ये तु सिध्यतिष्यौ श्रविष्ठया । समा धनिष्ठाः स्युः प्रोष्ठपदा भाद्रपदा स्त्रियः ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "राधा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">राधा स्त्री राध—अच् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> विशाखानक्षत्रे रिरंसया रमणी­देहत्वेनाविर्भूते गोलोकस्थे परमेश्वरार्द्धाङ्गस्वरूपे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> शक्ति­भेदे तत्रैव श्रीदामशापात् वृन्दावने जातायां वृपभानु­सुतायां <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> प्रधानगोपिकायाम् <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> कर्णस्य पालयित्र्यां मातरि च । <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> वैशाखपौर्णमास्यां स्त्री ङीप् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "राधा",
            "content": "<lexhead no=\"179\">\n<dentry>राधा</dentry>\n<prAwipaxikam>राधा</prAwipaxikam>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<etymology>[राध्नोति साधयति कार्याणि- राध्+अच्+टाप्]</etymology>\n<kind_of>नक्षत्रम्</kind_of>\n<jAwi>नक्षत्रम्</jAwi>\n<upAXi>नाम</upAXi>\n<sense no=\"1\">समृद्धि, सफलता</sense>\n<sense n=\"2\">प्रसिद्ध गोपिका जिस पर कृष्ण भगवान् का बड़ा अनुराग थातदिमं राधे गृहं प्रापय<citation>गीत* १इसकी छद्मप्रीति को जयदेव ने अपने गीतगोविन्द की रचना द्वारा अमर कर दिया है</citation></sense>\n<sense n=\"3\">अधिरथ की पत्नी तथा कर्ण की पालिका माता का नाम</sense>\n<sense n=\"4\">विशाखा नाम का नक्षत्र</sense>\n<sense n=\"5\">बिजली</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "राधा",
            "content": "<span lang=\"sa\">राधा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ವಿಶಾಖಾ ನಕ್ಷತ್ರ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>राध (संसिद्धौ) - \"अच्\" (३-१-१३४)<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b>\"राधा विशाखा\" - अम०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>राधा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸಖಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಗೋಪಾಂಗನೆ<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"मेदैर्मेधुरमम्बरं वनभुवः श्यामास्तमालद्रुमैः नक्तं भीरुतयं त्वमेव तदिमं राधे गृहं प्रापय । इत्थं नन्दनिदेशतश्चलितयोः प्रत्यध्वकुञ्जद्रुमं राधामधवयोर्जयन्ति यमुनाकूले रहःकेलयः\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>गीतगो०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>राधा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಕರ್ಣನ ಸಾಕುತಾಯಿ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>राधा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ವಿದ್ಯುತ್ತು /ಮಿಂಚು<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>राधा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತ ಗಿಡ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>राधा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಬಿಲ್ಲುಗಾರನ ಒಂದು ನಿಲುವು /ಬಾಣಪ್ರಯೋಗಿಸುವಾಗ ನಿಲ್ಲುವ ಒಂದು ಭಂಗಿ<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div>राधा<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>स्त्रीलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ನೆಲ್ಲಿ ಗಿಡ<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b>\"राधा चित्रभेदे च धन्विनाम् । गोपी विशाखमलकी विष्णुक्रान्तासु विद्युति\" - मेदि० \"राधा कर्णस्योपमाता विशाखा गोपिकासु च । ना वैशाखे\" - नानार्थर०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}