{
    "word": "रोपणीवर्त्ति",
    "SKD": [
        {
            "word": "रोपणीवर्त्ति",
            "eid": "29950",
            "pagenum": "4-187-c",
            "content": "रोपणीवर्त्तिः¦, स्त्री, नेत्राञ्जनभेदः । यथा । अथ रोपणीवर्त्तिः । “अशीतिस्तिलपुष्पाणि षष्टिः पिप्पलितण्डुलाः । जातीपुष्पाणि पञ्चाशन्मरिचानि च षोडश ॥ सूक्ष्मं पिष्ट्वाम्बुना वर्त्तिः कृता कुसुमिकाभिधा । तिमिरार्ज्जुनशुक्राणां नाशिनी मांसवृद्धिनुत् । एतस्या अञ्जने प्रोक्ता मात्रा सार्द्धहरेणुका ॥” कुसुमिकावटी रोपणी । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "रोपणीवर्त्ति",
            "eid": "39844",
            "pagenum": "4815,a",
            "content": "रोपणीवर्त्ति¦ स्त्री नेत्राञ्जनवटीभेदे मावप्र० तत्प्रकार उक्तो यथा “अशीतिस्तिलपुष्पाणि षष्टिः पिष्पलितण्डुलाः । जातीपुष्पाणि पञ्चाशन्मरिचानि च षोडश । सूक्ष्मं पिष्ट्वाम्बु ना वर्त्तिः कृता कुसुमिकाभिधा । तिमिरार्जुनशुक्राणां नाशिनी मांसवृद्धिनुत् । एतस्या अञ्जने प्रोक्ता मात्रा सह हरेणुका” । (कुसुमिका वदी) ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "रोपणीवर्त्ति",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">रोपणीवर्त्ति स्त्री नेत्राञ्जनवटीभेदे मावप्र° तत्प्रकार उक्तो यथा <q>अशीतिस्तिलपुष्पाणि षष्टिः पिष्पलितण्डुलाः । जाती­पुष्पाणि पञ्चाशन्मरिचानि च षोडश । सूक्ष्मं पिष्ट्वाम्बु ना वर्त्तिः कृता कुसुमिकाभिधा । तिमिरार्जुनशुक्राणां नाशिनी मांसवृद्धिनुत् । एतस्या अञ्जने प्रोक्ता मात्रा सह हरेणुका</q> । (कुसुमिका वदी) ।</span></li>"
        }
    ]
}