{
    "word": "राजगामि",
    "SKD": [
        {
            "word": "राजगामि",
            "eid": "29394",
            "pagenum": "4-114-a",
            "content": "राजगामि¦, [न्] त्रि, (राजानं गच्छतीति । गम् + णिनिः ।) राजसम्बन्धि । यथा, “अनृतञ्च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम् । गुरोश्चालीकनिर्ब्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया ॥” इति मानवे ११ अध्यायः ॥ “राजनि वा स्तेनादीनां परेषां मरणफलदोषाभिधानम् ।” इति कुल्लूकभट्टः ॥ अपि च । “अपुत्त्रस्य धनं पत्न्यभिगामि तदभावे मातृगामि तदभावे भ्रातृगामि तदभावे भ्रातृपुत्त्रगामि तदभावे सकुल्यगामि तदभावे बन्धुगामि तदभावे शिष्यगामि तदभावे सहाध्यायिगामि तदभावे ब्राह्मणधनवर्ज्जं राजगामि ।” इति दायभागग्रन्थधृतविष्णुवचनम् ॥"
        }
    ]
}