{
    "word": "रक्तकम्बलं",
    "SKD": [
        {
            "word": "रक्तकम्बलं",
            "eid": "28815",
            "pagenum": "4-071-a",
            "content": "रक्तकम्बलं¦, क्ली, (कम्बलं जलमाश्रयत्वेनास्त्यस्येति । अर्श आद्यच् । रक्तं रक्तवर्णं कम्बलमुत्पलमिति ।) रक्तोत्पलम् । यथा, “चन्दनागुरुकर्पूरकुङ्कुमैश्च सुगन्धिभिः । कमलैः कुमुदैः पुष्पैः कह्लारै रक्तकम्बलैः ॥ फलैर्धूपैरपूपैश्च शोभनैर्गुडमिश्रितैः । अर्च्चयेद्बलिराजानं मन्त्रेण द्विजसत्तमः ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डे १३ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}