{
    "word": "रतिपतिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "रतिपतिः",
            "eid": "29098",
            "pagenum": "4-087-c",
            "content": "रतिपतिः¦, पुं, (रत्याः पतिः ।) कामदेवः । इत्यमरः ॥ (यथा, महागणपतिस्तोत्रे । १० । “पश्चात्पिप्पलमाश्रितो रतिपतिर्देवस्य रत्योत्पले । विभ्रत्या सममैक्षवं धनुरिषून् पौष्पान् वहन् पञ्च च ॥”) देशविशेषस्थस्त्रीणां स्थानविशेषे तस्याविर्भावो यथा, “वाचि श्रीमाथुरीणां जनकजनपदस्थायिनीनां कटाक्षे दन्ते गौडाङ्गनानां सुललितजघने चोत्कलप्रेयसीनाम् । तैलङ्गीनां नितम्बे सजलघनरुचौ केरलीकेशपाशे कार्णाटीनां कटौ च स्फुरति रतिपतिर्गुर्जरीणां स्तनेषु ॥” इति साहित्यदर्पणम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "रतिपतिः",
            "content": "रतिपतिः पुं. रतिः-पतिः  - कामदेव"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "रतिपतिः",
            "content": ""
        }
    ]
}