{
    "word": "रक्तकरवीरकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "रक्तकरवीरकः",
            "eid": "28816",
            "pagenum": "4-071-a",
            "content": "रक्तकरवीरकः¦, पुं, (करवीर + स्वार्थे कन् । ततो रक्तः रक्तवर्णः करवीरकः ।) लोहितवर्णकरवीरपुष्पवृक्षः । लाल् कनेल् इति हिन्दी भाषा । तत्पर्य्यायः । रक्तप्रसवः २ गणेशकुसुमः ३ चण्डीकुसुमः ४ क्रूरः ५ भूतद्रावी ६ रविप्रियः ७ । अस्य गुणाः । कुटुत्वम् । तीक्ष्णत्वम् । विशोधनत्वम् । त्वद्गोषव्रणकण्डूतिकुष्ठविषहरत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ तत्पर्य्यायगुणाः । “करवीरः श्वेतपुष्पः शतकुम्भोऽश्वमारकः । द्बितीयो रक्तपुष्पश्च चण्डलो लगुडस्तथा ॥ करवीरद्बयं तिक्तं कषायं कटुकञ्च तत् । व्रणलाघवकृन्नेत्रकोपकुष्ठव्रणापहम् । वीर्य्योष्णं कृमिकण्डूघ्नं भक्षितं विषवन्मतम् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}