{
    "word": "रात्रिवासः",
    "SKD": [
        {
            "word": "रात्रिवासः",
            "eid": "29542",
            "pagenum": "4-133-c",
            "content": "रात्रिवासः¦, [स्] क्ली, (रात्रेर्वासो वस्त्रमिव ।) अन्धकारः । इति शब्दमाला ॥ रात्रौ शयनकालीनपरिधेयवस्त्रम् । यथा । ब्राह्म्ये मुहूर्त्ते उत्थाय मुक्तस्वापः रात्रिवासस्त्यक्त्वा शिरसि सहस्रदलकमलावस्थितं श्वेतवर्णं द्विभुजं वराभयकरं श्वेतमाल्यानुलेपनं स्वप्रकाशरूपं स्ववामस्थितरक्तशक्त्या सुप्रकाशरूपया सहितं गुरुं विभाव्य मानसोपचारैराराध्य नमस्कुर्य्यात् । इति तन्त्रसारः ॥ अपि च । “शयनञ्चान्धकारे च रात्रिवासो दिने तथा । स्नानाम्बरं कुवेशञ्च वर्ज्जयेत् शुष्कभोजनम् ॥” इति लक्ष्मीचरित्रम् ॥"
        }
    ]
}