{
    "word": "रावणः",
    "SKD": [
        {
            "word": "रावणः",
            "eid": "29605",
            "pagenum": "4-155-b",
            "content": "रावणः¦, पुं, (रवणस्यापत्यमिति । रवण + “शिवादिभ्योऽण् ।” ४ । १ । ११२ । इति अण् । यद्वा, रावयति भीषयति सर्व्वानिति । रु + णिच् + ल्युः ।) लङ्काधिपतिः । तत्पर्य्यायः । पौलस्त्यः २ रक्षः ३ लङ्केशः ४ दशकन्धरः ५ । इति हेमचन्द्रः ॥ दशकण्ठः ६ निकषात्मजः ७ राक्षसेन्द्रः ८ लङ्केशः ९ पङ्क्तिग्रीवः १० दशाननः ११ । इति शब्दरत्नावली ॥ लङ्कापतिः १२ दशास्यः १३ । इति जटाधरः ॥ (अस्य निरुक्तिर्यथा, रामायणे । “यस्माल्लोकत्रयं चैतद्रावितं भयमागतम् । तस्मात्त्वं रावणो नाम नाम्ना वीरो भविष्यसि ॥”) तस्योत्पत्तिनाशौ यथा, सूत उवाच । “मानवस्य नरैष्यन्त आसीत् पुत्त्रो दमः किल । नवमस्तस्य दायादस्तृणबिन्दुरिति स्मृतः ॥ तस्य कन्या इडविडा रूपेणाप्रतिमा भुवि । पुलस्त्याय स राजर्षिस्तां कन्यां प्रव्यपादयत् ॥ ऋषिरैडविडो यस्यां विश्रवाः समपद्यत । तस्य पत्न्यश्चतस्रश्च पूर्व्वा वै देववर्णिनी ॥ ज्येष्ठं वैश्रवणं यज्ञे कुरूपं देववर्णिनी । त्रिपादं सुमहाकायं स्थूलशीर्षं महाहनुम् ॥ अष्टदंष्ट्रं हरिश्मश्रुं शङ्कुकर्णविलोहितम् । पिङ्गलं नाम संदृश्य पिता तस्याब्रवीत्ततः ॥ कुत्सायान्तु कुशब्दोऽयं शरीरञ्चेदमुच्यते । कुशरीरत्वाच्च नाम्ना तेन वै स कुवेरकः ॥ ऋध्यां कुवेरो जनयद्विश्रुतं नलकूरम् ॥ रावणं कुम्भकर्णञ्च कन्यां सूर्पणखां तथा । विभीषणं चतुर्थन्तु नैकष्यजनयत् सुतम् ॥ शङ्कुकर्णो दशग्रीवः पिङ्गलो रक्तमूद्धजः । चतुष्पाद्विं शतिभुजो महाकायो महाबलः ॥ जात्यञ्जननिभो मर्द्दलोहितग्रीव एव च । निसर्गाद्दारुणः क्रूरः स रावण इति स्मृतः ॥ हिरण्यकशिपुस्त्वासीत् स राजा पूर्व्वजन्मनि ॥ चतुर्युगानां राजा तु त्रयोदश स राक्षसः ॥ ताः पञ्चकोट्यो वर्षाणां संख्याताः संख्यया द्बिजैः । नियुतानामेकषष्टिः संख्याविद्भिरुदाहृताः ॥ षष्टिश्चैव सहस्राणि वर्षाणां हि स रावणः । देवतानां पितॄणाञ्च घोरं कृत्वा प्रजागरम् ॥ त्रेतायुगे चतुर्थांशे रावणस्तपसः क्षयात् । रामं दाशरथं प्राप्य सगणः क्षयमीयिवान् ॥” इति वह्निपुराणे वाराहप्रादुर्भावनामाध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "रावणः",
            "content": "रावणः पुं. - 'एक प्रसिद्ध राक्षस, लंका का राजा, राक्षसों का मुखिया    '"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "रावणः",
            "content": "<lexhead no=\"192\">\n<dentry>रावणः</dentry>\n<prAwipaxikam>रावण</prAwipaxikam>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<etymology>[रावयति भीषयति सर्वान् - रु+णिच्+ल्युट्]</etymology>\n<sense no=\"1\">एक प्रसिद्ध राक्षस, लंका का राजा, राक्षसों का मुखिया रावण के पिता का नाम विश्रवा तथा माता का केशिनी या कैकशी था, इसी लिए वह कुबेर का सौतेला भाई था। पुलस्त्य ऋषि का पौत्र होने के कारण वह पौलस्त्य कहलाता है। मूल रूप से लङ्का पर पहले कुबेर का अधिकार था, परन्तु रावण ने उसे वहाँ से निकाल दिया और लंका को आपनी राजधानी बनाया। उसके दस सिर इसीलिए वह दशग्रीव, दशवदन, आदि कहलाता है और बीस भुजाएँ थीं, कुछ के अनुसार उसकी टांगे भी चार थी तु* रघु* १२/८८ और उस पर मल्लि* ऐसा वर्णन मिलता है कि रावण ने ब्रह्मा को प्रसन्न करने के लिए दस हजार वर्ष तक कठोर तपश्चर्या की; और प्रति हजार वर्ष के पश्चात अपना सिर ब्रह्मा के आगे प्रस्तुत किया। इस प्रकार उसने नौ सिर प्रस्तुत किये और दसवां सिर प्रस्तुत करने लगा ही था कि ब्रह्मा ने प्रसन्न होकर वरदान दिया कि उसकी मृत्यु न मनुष्य द्वारा होगी और न देवता द्वारा। इस शक्ति से सम्पन्न होकर वह बड़ा अत्याचार करने लगा, उसने लोगों को सब प्रकार से सताना आरम्भ किया। उसकी शक्ति इतनी अधिक हो गई कि देवता भी उसके घरेलू नौकरों की भांति उसकी सेवा करने लगे। उसने अपने समय के प्रायः सभी राजाओं को जीत लिया, परन्तु कार्तवीर्य ने उसे कारागार में डाल दिया जब कि रावण ने उसके देश पर आक्रमण किया। एक बार उसने कैलास पर्वत उठाने का प्रयत्न किया, परन्तु शिव ने ऐसा दबाया कि उसकी अंगुलियाँ कुचल गईं। फलतः उसने शिव की एक हजार वर्ष तक इतने ऊँचे स्वर से स्तुति की कि उसका नाम रावण पड़ गया, और उसे शिव ने उस पीड़ा से मुक्त कर दिया। परन्तु यद्यपि वह इतना बलवान् और अजेय था, तो भी उसका अन्तिम दिन निकट आ गया। राम- जिन्होने इस राक्षस का वध करने के लिए ही विष्णु का अवतार धारण किया था, अपना निर्वासित जीवन जंगल में रहकर बिता रहा था। एक दिन रावण ने उसकी पत्नी सीता का अपहरण किया और उससे अपनी पत्नी बन जाने का अनुरोध करने लगा- परन्तु उसने रावण की प्रार्थना को ठुकराया और वह उसके यहाँ रहती हुई भी पतिव्रता, सती साध्वी बनी रही। अन्त में राम ने अपनी वानरसेना की सहायता से लंका पर चढ़ाई की और रावण तथा उसकी सेनी का काम तमाम किया। वह राम का उपयुक्त शत्रु था और इसीलिए यह कहावत प्रसिद्ध हुई - रामरावणयोर्युद्धम् रामरावणयोरिव</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}