{
    "word": "रौहिणम्",
    "PUI": [
        {
            "word": "रौहिणम्",
            "eid": "11854",
            "pagenum": 3,
            "content": "<i>Rauhiṇam</i>¦ — a branch of Sāman for recitation at śrāddha. <dvsn n='P'/>M. 17. 38."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "रौहिणम्",
            "eid": "30030",
            "pagenum": "4-193-b",
            "content": "रौहिणं¦, क्ली, (रोहिणमेव । स्वार्थे अण् ।) दिनस्य नवममुहूर्त्तः । यथा । अत्र पूर्व्वाह्णे श्राद्धमभिधाय रौहिणन्तु न लङ्घयेदित्यभिधानेन पूर्व्वाह्णश्राद्धस्य सङ्गवात् परो रौहिणपर्य्यन्तगौणपूर्व्वाह्णकालः प्रतीयते । तेन रौहिणं पूर्व्वाह्णश्राद्धस्य गौणकालत्वेनोत्तरावधिः अपराह्णश्राद्धस्य पूर्व्वावधिरित्यवगम्यते ततश्च पूर्व्वदिने सङ्गवात् परं रौहिणपर्य्यन्तं तिथेर्लाभे परदिने मुहूर्त्तत्रयमात्रे तत्तिथिलाभे पूर्व्वदिने श्राद्धम् । रौहिणान्तरूपगौणपूर्व्वाह्णलाभात् न परदिने तथात्वाभावात् । उभयदिने सङ्गवलाभे परदिने शुक्लपक्षे तिथिर्ग्राह्या इति वचनात् । रौहिणन्तु दिवसस्य नवम मुहूर्त्तस्तस्य ज्योतिषोक्तरोहिणीदैवतत्वात् रौहिणत्वमिति । इति श्राद्धतत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}