{
    "word": "रसास्वादः",
    "SKD": [
        {
            "word": "रसास्वादः",
            "eid": "29321",
            "pagenum": "4-108-a",
            "content": "रसास्वादः¦, पुं, (रसस्य आस्वादः ।) अखण्डवस्तनवलम्बनेनापि चित्तवृत्तेः सविकल्पानन्दास्वादनम् । समाध्यारम्भसमये सविकल्पानन्दास्वादनं वा । इति वेदान्तसारः ॥ * ॥ “चतुर्थं विघ्नमाह अखण्डेति । उक्तसविकल्पकसमाध्योर्म्मध्ये द्वितीयः शब्दाननुविद्धस्त्रिपुटीविशिष्टस्तस्मिन् य आनन्दो वाह्यशब्दादिविषयप्रपञ्चभारत्यागप्रयुक्तो न तु चैतन्यप्रयुक्तः । यथा निधिग्रहणाय प्रवृत्तस्य निधिपरिपालकभूतप्रेताद्यावृतस्य निधिप्राप्तेः अभावेऽपि भूताद्यनिष्टनिवृत्तिमात्रेण कोऽपि महानानन्दो भवति तथा सविकल्पकसमाधावखण्डवस्त्वनवलम्बनेन नित्यानन्दरसास्वादनाभावेऽपि अनिष्टवाह्यप्रपञ्चनिवृत्तिजन्यानन्दं सविकल्पकरूपं ब्रह्मानन्दभ्रमेण स्वादयति तद्रसास्वादनमित्यर्थः । लक्षणान्तरमाह समाधीत्यादि । निर्व्विकल्पकसमध्यारम्भकाले अनुभूय मानसविकल्पका दत्यागासहिष्णुतया पुनस्तस्यैवास्वादनं रसास्वाद इत्यर्थः ।” इति सुबोधन्याख्या तट्टीका ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "रसास्वादः",
            "content": "रसास्वादः पुं. रसः-आस्वादः  - सत् या रस आदि चखना"
        },
        {
            "word": "रसास्वादः",
            "content": "रसास्वादः पुं. रसः-आस्वादः  - 'काव्यरस की अनुभूति, काव्य सौन्दर्य का प्रत्यक्षीकरण'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "रसास्वादः",
            "content": ""
        }
    ]
}