{
    "word": "रक्ताम्लानः",
    "SKD": [
        {
            "word": "रक्ताम्लानः",
            "eid": "28934",
            "pagenum": "4-078-a",
            "content": "रक्ताम्लानः¦, पुं, (रक्तेन रक्तवणन आ सम्यक् म्लायते इति । म्ला + क्तः । समधिकरक्तवर्णत्वात्तथात्वम् ।) रक्तवर्णपुष्पविशेषः । तत्पर्य्यायः । रक्तसहा २ अपरिम्लानः ३ रक्ताम्लानकः ४ रागप्रसवः ५ रक्तप्रसवः ६ कुरुवकः ७ रामालिङ्गनकामः ८ बधूत्सवप्रसवः ९ सुभगः १० भ्रमरानन्दः ११ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । वातामयशोफज्वराध्मानशूलकाशश्वासार्त्तिप्रशमनत्वम् । वर्ण्यत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}