{
    "word": "लघिष्ठः",
    "SKD": [
        {
            "word": "लघिष्ठः",
            "eid": "30101",
            "pagenum": "4-201-c",
            "content": "लघिष्ठः¦, त्रि, अयमनयोरेषां वा अतिशयेन लघुः इत्यर्थे इष्ठप्रत्ययेन निष्पन्नः । अतिशयलघुत्वयुक्तः । इति व्याकरणम् ॥ (यथा, विदग्धमुखमण्डने । “भवित्री रम्भोरु त्रिदशवदनम्लानिरधुना स रामोऽपि स्थाता न युधि पुरतो लक्षणयुतः । गमिष्यत्येवोच्चैर्व्विपदमधुना वानरचमूर्लघिष्ठेदं षष्ठाक्षरपरविलोपात् पठ पुनः ॥” सीतारावणयोरुक्तिप्रत्युक्तिरियम् । सप्तमाक्षरलोपे त्वेवं वाक्यम् । यथा । “दशवदनम्लानिः ।” “स्थाता युधि ।” “उच्चैः पदम् ॥”)"
        }
    ]
}