{
    "word": "लोमशमार्ज्जार",
    "SKD": [
        {
            "word": "लोमशमार्ज्जार",
            "eid": "30629",
            "pagenum": "4-234-c",
            "content": "लोमशमार्ज्जारः¦, पुं, (लोमशो लोमबहुलो मार्ज्जारः ।) मार्जारविशेषः । गन्धगकुला । इति भाषा । तत्पर्य्यायः । पूतिकः २ मारजातकः ३ सुगन्धी ४ मूत्रपातनः ५ गन्धमार्ज्जारकः ६ । इति राजनिर्घण्टः ॥ अस्य मुष्कगुणाः । “गन्धमार्ज्जारवीर्य्यन्तु वीर्य्यकृत् कफवातहृत् । कण्डुकोष्ठहरं नेत्र्यं सुगन्धं स्वेदगन्धनुत् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}