{
    "word": "लालनम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "लालनम्",
            "eid": "30366",
            "pagenum": "4-215-b",
            "content": "लालनं¦, क्ली, (लल् + णिच् + ल्युट् ।) अत्यन्तस्नेहकरणम् । प्रेमपूर्व्वकवालकादरणम् । सोहाग इति भाषा । लड कोपसेवे उपसेव इह अत्यन्तपालनम् । क, लालयेत् पञ्च वर्षाणि पुत्त्रमिति अत्र डलयोरेकत्वाल्लत्वम् । इति कविकल्पद्रुमटीकायां दुर्गादासः ॥ तथा हि । “लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः । तस्मात् पुत्त्रञ्च शिष्यञ्च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥” अपि च । “लालयेत् पञ्च वर्षाणि दशवर्षाणि ताडयेत् । प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्त्रं मित्रवदाचरेत् ॥” इति चाणक्यशतकम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "लालनम्",
            "content": "लालनम् नपुं. -  लल्+ल्युट् 'दुलारना, लाड प्यार करना, पुचकारना'"
        },
        {
            "word": "लालनम्",
            "content": "लालनम् नपुं. -  लल्+ल्युट् 'तुष्ट करना, आवश्यकता से अधिक स्नेह करना, आत्मरंजन, अत्यधिक लाडप्यार'"
        }
    ]
}