{
    "word": "लोमहर्षणः",
    "SKD": [
        {
            "word": "लोमहर्षणः",
            "eid": "30633",
            "pagenum": "4-235-a",
            "content": "लोमहर्षणः¦, पुं, (विचित्रपुराणकथाश्रवणात् लोम्नां हर्षणं उद्गमो यस्मात् ।) सूतः । यथा, “पुराणसंहितां चक्रे पुराणार्थविशारदः । प्रख्यातो व्यासशिष्योऽभूत् सूतो वै लोभहर्षणः ॥ पुराणसंहितां तस्मै ददौ व्यासो महामुनिः ॥” इति विष्णुपुराणे ३ अंशे ७ अध्यायः ॥ * ॥ स च बलरामेण हतः । यथा, “तथा क्षेत्रे सूतपुत्त्रो निहतो लोमहर्षणः । बलरामास्त्रयुक्तात्मा नैमिषेऽभूत् स्ववाञ्छया ॥” इति कल्किपुराणे २७ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}