{
    "word": "लावः",
    "SKD": [
        {
            "word": "लावः",
            "eid": "30377",
            "pagenum": "4-216-b",
            "content": "ला(ब)वः¦, पुं स्त्री, पक्षिविशेषः । लाओया इति भाषा । इत्यमरभरतौ ॥ (यथा, सुश्रुते । ४ । ८ । “ग्राम्यानुपोदकैर्म्मांसै र्लाबाद्यैर्व्वापि विष्किरैः ॥”) अस्य मांसगुणाः । लघुत्वम् । कटुत्वम् । मलबद्धकारित्वम् । स्वादुत्वम् । शीतत्वम् । त्रिदोषनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (तथा च । “संग्राही दीपनश्चैव कषायो मधुरो लघुः । लावः कटुविपाकश्च सन्निपाते च पूजितः ॥” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्यायः ॥) (यथास्य गुणपर्य्यायौ । “लावा विष्किरवर्गेषु ते चतुर्धा मता बुधैः । पांशुलो गौरकोऽन्यस्तु पौण्ड्रकोदर्भरस्तथा ॥ लावा वह्निकराः स्निग्धा गरघ्ना ग्राहिका हिताः ॥ पांशुलः श्लेष्मलस्तेषु वीर्य्योष्णोऽनिलनाशनः । गौरो लघुतरो रूक्षो वह्रिकारी त्रिदोषजित् ॥ पौण्ड्रकः पित्तकृत् किञ्चिल्लघुवातकफापहः । दर्भरोरक्तपित्तघ्नो हृदामयहरो हिमः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्वितीये भागे ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "लावः",
            "content": "लावः पुं. - काटना"
        },
        {
            "word": "लावः",
            "content": "लावः पुं. - लवा नामक पक्षी"
        },
        {
            "word": "लावः",
            "content": "लावः पुं. - 'लवा नामक पक्षी,बटेर'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "लावः",
            "content": ""
        }
    ]
}