{
    "word": "लघुपञ्चमूलम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "लघुपञ्चमूलम्",
            "eid": "30117",
            "pagenum": "4-202-b",
            "content": "लघुपञ्चमूलं¦, क्ली, (लघु क्षुद्रं पञ्चमूलम् ।) क्षुद्रपञ्चमूलपाचनम् । तत्तु शालपर्णीपृश्निपर्णीबृहतीकण्टकारीगोक्षुरसंयुक्तम् । यथा, “शालपर्णी पृश्निपर्णी वार्त्ताकी कण्टकारिका । गोक्षुरः पञ्चभिश्चैतैः कनिष्ठं पञ्चमूलकम् ॥” अस्य गुणाः । “पञ्चमूलं लघु स्वादु बल्यं पित्तानिलापहम् । नात्युष्णं बृंहणं ग्राहि ज्वरश्वासाश्मरीप्रणुत् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}