{
    "word": "लेखनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "लेखनं",
            "eid": "30516",
            "pagenum": "4-227-c",
            "content": "लेखनं¦, क्ली, (लिख + ल्युट् ।) छर्द्दनम् । भुर्ज्जत्वफ् । अक्षरविन्यासः । इति मेदिनी । मे, १२२ ॥ * ॥ भूमौ लेखननिषेधो यथा, “न भूमौ विलिखेद्वर्णं मन्त्रं न पुस्तकं लिखेत् ॥” इति योगिनीतन्त्रे तृतीयभागे ७ पटलः ॥ लेखनाञ्जनम् । यथा, “दक्षाण्डत्वक्शिलाकाचशङ्खचन्दनसैन्धवैः । चूर्णितैरञ्जनं प्रोक्तं पुष्पार्म्मादिनिकृन्तनम् ॥” दक्षः कुक्कुटः तस्याण्डस्य त्वक् । शिला मनःशिला । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}