{
    "word": "लस्जी",
    "KRM": [
        {
            "word": "लस्जी",
            "eid": "1477",
            "pagenum": 1156,
            "content": "(1477) <b>“ओ लस्जी व्रीडायाम्”</b>¦ (VI-तुदादिः-1291. अक. सेट्. आत्म.) <dvsn n='NI'>“अयं तवर्गपञ्चमादिः [नस्जी] इति चान्द्राः” इति मा. धा. वृत्तौ । “आत्रेयमैत्रेयस्वामिसंमताकारशाकटायनादयः सर्वे यणादिमेवाहुः । ‘नग्नशब्दस्तु पृषोदरादित्वाद्व्यत्ययेन’ इति मैत्रेयः” इति धातुवृत्तौ दर्शनाज्ज्ञायते । क्षीरस्वामी नग्ननग्निकाशब्दव्याख्याने ‘ओ णजी’ इति पठति । द्रष्टव्या अमरटीका (3-1-39, 2-6-9) । <sup>1</sup> लज्जकः-ज्जिका, लज्जकः-ज्जिका, लिलज्जिषकः-षिका, लालज्जकः-ज्जिका; लज्जिता-त्री, लज्जयिता-त्री, लिलज्जिषिता-त्री, लालज्जिता-त्री; इत्यादीनि रूपाणि सर्वाणि सन्नन्तरूपाणि विना प्रायः तौदादिकमज्जतिवत् (1235) ऊह्यानि । <sup>2</sup> लज्जितम्, शुद्धात् शानचि-<sup>A</sup> लज्जमानः, लज्जिष्यमाणः, शत्रन्तात् सनि लिलज्जिषन्, लिलज्जिषिष्यन्, इमानि रूपाणि भवन्तीति विशेषः । <F>1. अत्र धातुसकारस्य ‘झलां जश् झशि’ (8-4-53) इति जश्त्वेन दकारः । तस्य च श्चुत्वेन जकारः इति केचित् । श्चुत्वे कर्तव्ये सति जश्त्वनिष्पन्नस्य दकारस्यासिद्धत्वात् नैतत् सारम् । वस्तुतः जश्त्वस्यासिद्धत्वात् सकारस्य श्चुत्वेन शकारः । तस्य च ‘झलां जश् झशि’ (8-4-53) इति जश्त्वेन जकार इत्येव न्याय्यम् ।</F> <F>2. लज्जितम् इत्यस्योपपत्तिस्तु लज्जाशब्दात् ‘तदस्य संजातं तारकादिभ्य इतच्’ (5-2-36) इति इतच्प्रत्यये ।</F> <F>A. ‘…अलग्नमनसः खलानवशलज्जमानाङ्गनम् ॥’ धा. का. 2-72.</F>"
        }
    ]
}