{
    "word": "लिङ्गवर्द्धः",
    "SKD": [
        {
            "word": "लिङ्गवर्द्धः",
            "eid": "30411",
            "pagenum": "4-223-b",
            "content": "लिङ्गवर्द्धः¦, पुं, (लिङ्गं वर्द्धयतीति । वृध् + णिच् + अच् ।) कपित्थवृक्षः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ शिश्नवृद्धिकरणम् । तस्यौषधं यथा, “कटुतैलं भल्लातकं बृहतीफलदाडिमम् । वल्कलैः साधितं लिप्तं लिङ्गं तेन विवर्द्धते ॥” अपि च । “कुष्ठमाषमरीचानि तगरं मधुपिप्पली । अपामार्गाश्वगन्धा च वृहती सितसर्षपाः ॥ यवास्तिलं सैन्धवञ्च पाणिकोद्वर्त्तनं शुभम् । लिङ्गबाहुस्तनानाञ्च कर्णयोरृद्धिकृद्भवेत् ॥” इति गारुडे १८० अध्यायः ॥"
        }
    ]
}