{
    "word": "लिम्पाकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "लिम्पाकं",
            "eid": "30435",
            "pagenum": "4-224-a",
            "content": "लिम्पाकं¦, क्ली, निम्बूकविशेषः । पातिलेवु इति भाषा । तस्य गुणाः । सुरभित्वम् । स्वादुत्वम् । नात्यम्लत्वम् । भक्तरोचनत्वम् । वातश्लेष्महरत्वम् । हृद्यत्वम् । छर्दिघ्नत्वम् । नातिपित्तकृत्त्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (तथा च । “कर्षं शुद्धं मृतं ताम्रं लिम्पाकाङ्घ्रित्वचां पलम् ॥” इति रसेन्द्रसारसंग्रहे प्लीह्रि यकृदरिलौहे ॥)"
        }
    ]
}