{
    "word": "लोकृ",
    "KRM": [
        {
            "word": "लोकृ",
            "eid": "1520",
            "pagenum": 1178,
            "content": "(1520) <b>“लोकृ दर्शने”</b>¦ (I-भ्वादिः-76. सक. सेट्. आत्म.) <dvsn n='NI'>‘दर्शने लोकते लोकेर्भाषार्थे णौ तु लोकयेत् ॥’ (श्लो. 40) इति देवः । लोककः-किका, लोककः-किका, लुलोकिषकः-षिका, लोलोककः-किका; लोकिता-त्री, लोकयिता-त्री, लुलोकिषिता-त्री, लोलोकिता-त्री; लोकन्-न्ती, लोकयन्-न्ती, लुलोकिषन्-न्ती; -लोकिष्यन्-न्ती-ती, लोकयिष्यन्-न्ती-ती, लुलोकिषिष्यन्-न्ती-ती; -लोकमानः, लोकयमानः, लुलोकिषमाणः, लोलोक्यमानः; लोकिष्यमाणः, लोकयिष्यमाणः, लुलोकिषिष्यमाणः, लोलोकिष्यमाणः; लोक्-लोग्-लोकौ-लोकः; — — -लोकितम्-तः, लोकितः, लुलोकिषितः, लोलोकितः-तवान्; लोकः, आलोकः, अवलोकः; — — -<sup>1</sup> उलूकः, लोकनः, विलोकः, प्रलोकी, भयलोकी, लोकः, लुलोकिषुः, लोलुकः; लोकितव्यम्, लोकयितव्यम्, लुलोकिषितव्यम्, लोलोकितव्यम्; लोकनीयम्, लोकनीयम्, लुलोकिषणीयम्, लोलोकनीयम्; लोक्यम्, लोक्यम्, लुलोकिष्यम्, लोलोक्यम्; ईषल्लोकः-दुर्लोकः-सुलोकः; — — -लोक्यमानः, लोक्यमानः, लुलोकिष्यमाणः, लोलोक्यमानः; लोकः, लोकः, लुलोकिषः, लोलोकः; लोकितुम्, लोकयितुम्, लुलोकिषितुम्, लोलोकितुम्; लोका, लोकना, लुलोकिषा, लोलोका; लोकनम्, आलोकनम्<sup>A</sup> अवलोकनम्, लोकनम्, लुलोकिषणम्, लोलोकनम्; लोकित्वा, लोकयित्वा, लुलोकिषित्वा, लोलोकित्वा; <sup>B</sup> आलोक्य, आलोक्य, आलुलोकिष्य, आलोलोक्य; <note n='1'/>लोकम् 2, लोकित्वा 2, लोकम् 2, लोकयित्वा 2, लुलोकिषम् 2, लुलोकिषित्वा 2, लोलोकम् 2; लोलोकित्वा 2. <F>1. ‘उलति नेत्राभ्यां दहति उलूकः । ऊर्ध्वालोकनादिति निरुक्तम्’ इति अमरटीकायां क्षीरस्वामिना उक्तम् । द. उ. वृत्तौ तु (3-46) ‘उत्क्रम्य दृष्टिविषयमालोकयतीति उलूकः कौशिकः’ इत्येवं दृश्यते । अत्राहोज्ज्वलदत्तः-‘सर्वस्वे तु ऊर्ध्वौ कर्णावस्येति पृषोदरादित्वात् उलूक इत्यपि साधितम्’ इति ।</F> <F>A. ‘अक्लिन्दनीयान् शुधितात्मनो जनान् प्रशीकते यः करुणावलोकनैः ।’ धा. का. 1-11.</F> <F>B. ‘आलोक्य प्रियतममंशुके विनीवौ यत्तस्थे नमितमुखेन्दु मानवत्या ।’ शि. वि. 9-84.</F>"
        },
        {
            "word": "लोकृ",
            "eid": "1521",
            "pagenum": 1179,
            "content": "(1521) <b>“लोकृ भाषार्थः”</b>¦ (X-चुरादिः-1777. अक. सेट्. उभ.) आस्वदीयः । <dvsn n='NI'>‘दर्शने लोकते लोकेर्भाषार्थे णौ तु लोकयेत् ॥’ (श्लो. 40) इति देवः । ‘— भामार्थः’ इति क्षीरस्वामी । आस्वदीयत्वात् णिज्विकल्पः । शुद्ध-ण्यन्त-सन्नन्त-यङन्तरूपाणि सर्वाणि पूर्वोक्तभौवादिकलोकतिवत् (1520) ऊह्यानि । लोककः-किका, लुलोकयिषकः-षिका; लोकयिता-त्री, लुलोकयिषिता-त्री; <sup>1</sup> लोकन्-न्ती, लुलोकयिषन्-न्ती; लोकयिष्यन्-न्ती-ती, लुलोकयिषिष्यन्-न्ती-ती; लोकयमानः, लुलोकयिषमाणः, लोकयिष्यमाणः, लुलोकयिषिष्यमाणः; लोक्लोकौ-लोकः; लोकितः, लुलोकयिषितः-तम्-तवान्; लोकः, लुलोकयिषुः; लोकयितव्यम्, लुलोकयिषितव्यम्; लोकनीयम्, लुलोकयिषणीयम्; लोक्यम्, लुलोकयिष्यम्; लोक्यमानः, लुलोकयिष्यमाणः; ईषल्लुलोकयिषः-दुर्लुलोकयिषः-सुलुलोकयिषः; — -लोकः, लुलोकयिषः; लोकितुम्, लुलोकयिषितुम्; लोकना, लुलोकयिषा; लोकनम्, लुलोकयिषणम्; लोकयित्वा, लुलोकयिषित्वा; विलोक्य, विलुलोकयिष्य; <note n='1'/>लोकम् 2 -लोकयित्वा 2; लुलोकयिषम् 2 -लुलोकयिषित्वा 2; इति ण्यन्ते तत्प्रकृतिकसन्नन्ते च रूपाणीति विशेषः । <F>1. आस्वदीयत्वात् णिजभावपक्षे शतरि परस्मैपदमेव ।</F>"
        }
    ]
}