{
    "word": "लडि",
    "KRM": [
        {
            "word": "लडि",
            "eid": "1466",
            "pagenum": 1151,
            "content": "(1466) <b>“लडि भाषार्थः”</b>¦ (X-चुरादिः-1801. अक. सेट्. उभ.) आस्वदीयः । <dvsn n='NI'>इदित्करणात् णिचो वैकल्पिकत्वम् । ण्यन्ते, ण्यन्तप्रकृतिकसन्नन्ते च इमानि रूपाणि । लण्डकः-ण्डिका, लिलण्डयिषकः-षिका; लण्डयिता-त्री, लिलण्डयिषिता-त्री; इत्यादीनि रूपाणि चौरादिककटयतिवत् (150), भौवादिककण्ठति (149)वच्च बोध्यानि ।"
        },
        {
            "word": "लडि",
            "eid": "1467",
            "pagenum": 1152,
            "content": "(1467) <b>“ओ लडि उत्क्षेपणे”</b>¦ (X-चुरादिः-1542. सक. सेट्. उभ.) <dvsn n='NI'>अत्र ओकारः इत्संज्ञक इति चान्द्रा आहुः । धात्ववयव एव ओकार इति क्षीरस्वामिप्रभृतयः । ‘उलडि’ इति पठित्वा ‘उलण्डयति’ इति केचिदुदाहरन्ति । एवं बहुधा विप्रतिपत्तिरत्र । ओकारो धात्ववयव इत्यभ्युपगत्यास्माभिः पूर्वं (138) ओलण्डक इत्यादीनि रूपाणि ण्यन्तात्, ण्यन्तप्रकृतिकसन्नन्ताच्च प्रदर्शितानि । ओकार इत्संज्ञक इति पक्षे-लण्डकः-ण्डिका इत्यादीनि रूपाणि यथासम्भवं स्वयमेवोह्यानि । ‘अनित्यण्यन्ताः चुरादयः’ इत्याश्रित्य ओकारेत्त्वपक्षे ‘ओदितश्च’ (8-2-45) इति निष्ठानत्वे लण्ड्नः इत्यपि निष्ठायां प्रदर्शयन्ति । “दौर्गास्तु क्ते लण्डिन इत्युदाजह्रुः; तच्च पापात् पापीयः । अव्यवहितस्य (निष्ठातकारस्यैव) नत्वात्” इति क्षीरस्वामी । युक्तं चैतत्; अन्यथा विन्नादिवत् विदित इत्यत्रापि निष्ठातकारस्य नकारः स्यात्; इत्यलमत्राधुना । ‘ओलण्डितमिवापश्यत् उग्रं समरताण्डवम्’ (यादवाभ्युदयः16-64) ‘ओलण्डिताद्रिरपि जालितदिव्यधामा—’ (धातुकाव्यम्-3-14) इत्यादिषु ओकारो धात्वयव इत्येव प्रयोगा उपलभ्यन्ते इत्यपीहावधेयम् ।"
        }
    ]
}