{
    "word": "लतावेष्टः",
    "SKD": [
        {
            "word": "लतावेष्टः",
            "eid": "30204",
            "pagenum": "4-205-c",
            "content": "लतावेष्टः¦, पुं, (लतयेव आवेष्टो वेष्टनं यत्र ।) षोडशरतिबन्धान्तर्गततृतीयबन्धः । यथा, “बाहुभ्यां पादयुग्माभ्यां वेष्टयित्वा स्त्रियं रमेत् । लघुलिङ्गताडनं योनौ लतावेष्टोऽयमुच्यते ॥” इति रतिमञ्जरी ॥ * ॥ पर्व्वतविशेषः । यथा, “अन्वेषणे निरुद्धस्य चरान् व्यादिष्टवान् तदा । अभ्यन्तरञ्च मार्गध्वं बाह्यतश्च समन्ततः ॥ वेणुमन्तं लतावेष्टं तथा रैवतकं गिरिम् । ऋक्षवन्तं गिरिञ्चैव मार्गध्वं त्वरिता हयैः ॥” इति हरिवंशे वाणयुद्धम् ॥ (पर्व्वतोऽयं द्वारकाया दक्षिणस्यां दिशि स्थितः । यथा, तत्रैव । १५५ । १६ । “दक्षिणस्यां लतावेष्टः पञ्चवर्णो विराजते । इन्द्रकेतुप्रतीकाशः पश्चिमस्यां तथा क्षुपः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "लतावेष्टः",
            "content": "लतावेष्टः पुं. लता-वेष्टः  - 'एक प्रकार का रतिबन्ध,संभोग का प्रकार'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "लतावेष्टः",
            "content": ""
        }
    ]
}