{
    "word": "लोहाभिहारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "लोहाभिहारः",
            "eid": "30671",
            "pagenum": "4-237-b",
            "content": "लोहाभिहारः¦, पुं, (लोहानामभिहारो यत्र ।) शस्त्रभृतां राज्ञां नीराजनाविधिः । इत्यमरः ॥ महानवमीदीक्षायां अश्वादीनां नीराजने सति पश्चात् शस्त्रधारिणां राज्ञां यः शास्त्रोक्तो निर्म्मञ्छनप्रधानो विधिः प्रस्थानात् प्राक् स लोहाभिहारः । लोहस्य शस्त्रस्य अभिहारः सर्व्वतो हरणमत्रेति बहुव्रीहिः । लोहाभिहार इत्युक्तो विधिर्नीराजनोत्तर इत्यमरमाला ॥ लोहोऽस्त्री शस्त्रके लौहे इति मेदिनी ॥ लोहाभिसार इति पठन्त्यन्ये तत्र लोहं शस्त्र अभिसार्य्यते प्रस्थाप्यतेऽत्रेति घञ् वाहनायुधादेर्निःशेषेण राजनं यत्र सा नीराजना नीरस्य शान्त्युदकस्य अजनं क्षेपो यत्र सा नीराजना वा । इति भारतः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "लोहाभिहारः",
            "content": "लोहाभिहारः पुं. लोह-अभिहारः  - नीराजन' से मिलता-जुलता एक सैनिक-संस्कार"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "लोहाभिहारः",
            "content": ""
        }
    ]
}