{
    "word": "लिङ्गोपहित",
    "VCP": [
        {
            "word": "लिङ्गोपहित",
            "eid": "40125",
            "pagenum": "4828,a",
            "content": "लिङ्गोपहित¦ पु० लिङ्गेन हेतुना उपहितः विशिष्टः । साध्यानुमानाङ्गहेतुयुक्ते पक्षे । आचार्य्यमते लिङ्गोपहित एव पक्षे लैङ्गिकस्य साध्यस्य भानम् । तथा हि वह्निव्याप्यो हि धूमो वह्नेर्लिङ्गं तद्वति पक्षे वह्नेर्मानम् वह्निव्याप्यधूमनान् पर्वत इति परामर्शोत्तरं जायमानानुमाने ज्ञानलक्षणया तादृशपक्षमानस्यावश्यकत्वात् । तथा च वह्निव्याप्यधूमवान् पर्वतो वह्निमान् इत्येव तत्रानुमानप्रकारः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "लिङ्गोपहित",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">लिङ्गोपहित पु° लिङ्गेन हेतुना उपहितः विशिष्टः । सा­ध्यानुमानाङ्गहेतुयुक्ते पक्षे । आचार्य्यमते लिङ्गोप­हित एव पक्षे लैङ्गिकस्य साध्यस्य भानम् । तथा हि वह्निव्याप्यो हि धूमो वह्नेर्लिङ्गं तद्वति पक्षे वह्नेर्मानम् वह्निव्याप्यधूमनान् पर्वत इति परामर्शोत्तरं जायमाना­नुमाने ज्ञानलक्षणया तादृशपक्षमानस्यावश्यकत्वात् । तथा च वह्निव्याप्यधूमवान् पर्वतो वह्निमान् इत्येव तत्रानुमानप्रकारः ।</span></li>"
        }
    ]
}