{
    "word": "लालाटिकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "लालाटिकः",
            "eid": "30370",
            "pagenum": "4-215-c",
            "content": "लालाटिकः¦, त्रि, (ललाटं पश्यतीति । ललाट + “संज्ञायां ललाटकुक्कुटौ पश्यति ।” ४ । ४ । ४६ । इति ठक् । दूरेस्थित्वा प्रभोर्ललाटं पश्यति न तु कार्य्येषूपतिष्ठते इत्यर्थः ।) प्रभोर्भालदर्शी ॥ कार्य्याक्षमः । इत्यमरः ॥ यः सेवकः क्रोधप्रसादचिह्नज्ञानाय प्रभोर्ललाटमेव पश्यति । यश्च प्रभोः कार्य्येऽक्षमोऽशक्तस्तौ लालाटिकौ पूर्व्ववत् ष्णिकः । केचित्तु कार्य्याक्षम इति भालदर्शिन एव विशेषणमुक्त्वा एकमेव लालाटिकमाहुर्न तु द्बाविति । भावदर्शीति च पाठः लालाटिकः सदालस्ये प्रभुभावनिदर्शिनि । इत्यजयः ॥ इति तट्टीकायां भरतः ॥ आश्लेषणविशेषे, पुं, । इति मेदिनी । के, २२१ ॥ ललाटसम्बन्धिनि, त्रि । यथा । प्राप्तिस्तु लालाटिकीत्यादि ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "लालाटिकः",
            "content": "लालाटिकः पुं. - सावधान सेवक"
        },
        {
            "word": "लालाटिकः",
            "content": "लालाटिकः पुं. - 'निठल्ला, लापरवाह, निरर्थक व्यक्ति'"
        },
        {
            "word": "लालाटिकः",
            "content": "लालाटिकः पुं. - एक प्रकार का आलिंगन"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "लालाटिकः",
            "content": ""
        }
    ]
}