{
    "word": "विरक्ता",
    "SKD": [
        {
            "word": "विरक्ता",
            "eid": "33008",
            "pagenum": "4-417-a",
            "content": "विरक्ता¦, स्त्री, दुर्भगा । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ अननुकूला । यथा, नीतिशतके । १ । “यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता सा चान्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यरक्तः । अस्मत्कृतेऽपि परितुष्यति काचिदन्या धिक् ताञ्च तञ्च मदनञ्च इमाञ्च माञ्च ॥”"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "विरक्ता",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಹೆಂಗಸು \\/ಅನುಕೂಲವಾಗಿಲ್ಲದ ಹೆಂಗಸು",
            "प्रयोगाः": "'यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता सा चान्यमिच्छति जनं स जनोन्यरक्तः । अस्मत्कृतेऽपि परितुष्यति काचिदन्या धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ॥'",
            "उल्लेखाः": "नीतिशतकम्",
            "content": ""
        }
    ]
}