{
    "word": "विप्रकृष्टः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विप्रकृष्टः",
            "eid": "32879",
            "pagenum": "4-408-b",
            "content": "विप्रकृष्टः¦, त्रि, (वि + प्र + कृष + क्तः ।) दूरः । इति हलायुधः ॥ (यथा, “सन्निकृष्टविप्रकृष्टव्यभिचारिप्राधानिकमेदाच्चतुर्धा इति । नच ते चयादिकमपेक्षन्ते । विप्रकृष्टो यथा । हेमन्ते नि चतः श्लेष्मा वसन्ते कफरोगकृत् । किंवा सन्निकृष्टो ज्वरस्य रुक्षादिसेवा विप्रकृष्टो रुद्रकोपः ।” इति माधवकृत रुग्विनिश्चयव्याख्याने विजयः ॥)"
        }
    ]
}