{
    "word": "विश्वचक्र",
    "IEG": [
        {
            "word": "विश्वचक्र",
            "eid": "6703",
            "pagenum": 379,
            "content": "<i>viśvacakra</i>¦ (EI 24), name of a <i>mahādāna.</i>"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "विश्वचक्र",
            "eid": "201056",
            "pagenum": "992,3",
            "content": "विश्व—चक्र ¦ <lex>n.</lex> ‘world-wheel’, a wheel made of gold representing the universe (or the gift of such a wheel offered to <ns>Brāhmans</ns>), <ls>Hcat.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "विश्वचक्र",
            "eid": "104784",
            "pagenum": 6,
            "content": "विश्वचक्र¦ <lex>n.</lex> <i>Weltrad, ein das Weltall darstellendes Red aus Gold</i> und <i>ein solches Geschenk an die Brahmanen</i> <ls>HEMĀDRI 1,326,5. 8. fgg. 332,16. fgg.</ls>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "विश्वचक्र",
            "eid": "93427",
            "pagenum": 6,
            "content": "विश्वचक्र¦ <lex>n.</lex> <i>Erdkreis</i>: °दान Bez. <i>einer best. grossen Schenkung (Gold in Gestalt des Erdkreises</i>) <ls>Verz. d. Oxf. H. 35,b,20.</ls> ohne दान <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>43,a,18.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "विश्वचक्र",
            "eid": "33283",
            "pagenum": "4-438-b",
            "content": "विश्वचक्रं¦, क्ली, (विश्वतः सर्व्वत्र चक्रं यस्य ।) महादानविशेषः । यथा, मत्स्य उवाच । “अथातः संप्रवक्ष्यामि महादानमनुत्तमम् । विश्वचक्रमिति ख्यातं सर्व्वपातकनाशनम् ॥ तपनीयस्य शुद्धस्य विश्वचक्रन्तु कारयेत् । श्रेष्ठं पलसहस्रेण तदर्द्धेन तु मध्यमम् ॥ तस्यार्द्धेन कनिष्ठं स्याद्विश्वचक्रमुदाहृतम् । अन्यद्विं शत्पलादूर्द्ध्वमशक्तोऽपि निवेदयेत् ॥ षोडशारं ततश्चक्रं भूमिनेम्यष्टकावृतम् ॥ नाभिपद्मे स्थितं विष्णुं योगारूढं चतुर्भुजम् ॥ शङ्खचक्रस्य पार्श्वे तु देव्यष्टकसमावृतम् । द्वितीयावरणे तद्वत् पूर्व्वतो जलशायिनम् ॥ अत्रिर्भृगुर्बशिष्ठश्च ब्रह्मा काश्यप एव च । मत्स्यः कूर्म्मो वराहश्च नरसिंहोऽथ वामनः । रामो रामश्च रामश्च बुद्धः कल्की च ते दश ॥ तृतीयावरणे गौरी मातृभिर्बहुभिर्युता । चतुर्थे द्वादशादित्या वेदाश्चत्वार एव च ॥ पञ्चमे पञ्चभूतानि रुद्राश्चैकादशैव तु । लोकपालाष्टकं षष्ठे दिङ्मातङ्गास्तथैव च ॥ सप्तमेऽस्त्राणि सर्व्वाणि मङ्गल्यानि च कारयेत् । अन्तरान्तरतो देवान् विन्यसेदष्टमे पुनः ॥ तुलापुरुषवत् शेषं समन्तात् परिकल्पयेत् । ऋत्विङ्मण्डपसंभारभूषणाच्छादनादिकम् ॥ विश्वचक्रं ततः कुर्य्यात् कृष्णाजिनतिलोपरि । तथाष्टादश धान्यानि रसाश्च लवणादयः ॥ पूर्णकुम्भाष्टकञ्चैव वस्त्राणि विविधानि च । माल्येक्षुफलरत्नानि वितानं चापि कल्पयेत् ॥ ततो मङ्गलशब्देन स्नातः शुक्लाम्बरो गृही । होमाधिवासनान्ते तु गृहीतकुसुमाञ्जलिः ॥ इममुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिः कृत्वा तु प्रदक्षिणम् । नमो विश्वमयायेति विश्वचक्रात्मने नमः ॥ परमानन्दरूपि त्वं पाहि नः पापकर्द्दमात् । तेजोमयमिदं यस्मात् सदा पश्यन्ति योगिनः ॥ हृदि तत् त्रिगुणातीतं विश्वचक्रं नमाम्यहम् । वासुदेवे स्थितञ्चक्रं चक्रमध्ये च माधवम् ॥ अन्योन्याधाररूपेण प्रणमामि स्थिताविह । विश्वचक्रमिदं यस्मात् सर्व्वपापहरं परम् । आयुधञ्चाधिवासञ्च भवादुद्धर मामितः ॥ इत्यामन्त्र्य च यो दद्यात् विश्वचक्रममत्सरः । विमुक्तः सर्व्वपापेभ्यो विष्णुलोके महीयते ॥ वैकुण्ठलोकमासाद्य चतुर्ब्बाहुः सनातनः । सेव्यतेऽप्सरसां संघैस्तिष्ठेत् कल्पशतत्रयम् ॥ प्रणमेद्वाथ यः कुर्य्यात् विश्वचक्रन्दिने दिने । तस्यायुर्व्वर्द्धते नित्यं लक्ष्मीश्च विपुला भवेत् ॥ इति सकलजगत्सुराधिवासं वितरति यस्तपनीयषोडशारम् । हरिभवनमुपागतः स सिद्धैश्चिरमधिगम्य नमस्यते शिरोभिः ॥ असुदर्शनतां प्रयाति शत्रोर्मदनसुदर्शनताञ्च कामिनीनाम् । ससुदर्शनकेशवानुरूपं कनकसुदर्शनदानदग्धपापः ॥ कृतगुरुदुरितारिषोडशारं प्रवितरणप्रवराकृतिं मुरारेः । अभिभवति भवोद्भवानि भित्त्वा भवमभितो भवने भवानि भूयः ॥” इति मात्स्ये महादानानुकीर्त्तने विश्वचक्रप्रादानिको नाम २५९ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "विश्वचक्र",
            "eid": "41874",
            "pagenum": "4925,a",
            "content": "विश्वचक्र¦ न० द्वादशे महादानभेदे मत्स्यपु० तद्विधिर्यथ “अथातः संप्रवक्ष्यासि महादानमनुत्तमम् । विश्वचक्रमितिख्यातं सर्वपातकनाशनम् । तपनीयस्य शुद्धस्य विश्वचक्रन्तु कारयेत् । श्रेष्ठं पलसहस्रेण तदर्द्धेन तु मध्यमम् । तस्यार्द्धेन कनिष्ठं स्याद्विश्वचक्रमुदाहृतम् । अ न्यद्विंशत्पलादूर्द्ध्वमशक्तोऽपि निवेदयेत् । षोडाशारं ततश्चक्रं भूमिनेम्यष्टकावृतम् । नाभिपद्मे स्थितं विष्णु भोगारूढं चतुर्भुजम् । शङ्खवक्रस्य पार्श्व तु देव्यष्टकसमावृतम् । द्वितोयावरणे तद्वत् पूर्वतो जलशायिनम् । अत्रिर्भृगुर्वशिष्ठश्च ब्रह्मा काश्यप एव च । मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहाऽथ वामनः । रामो रामश्च रामश्च बुद्धः कल्की च ते दश । तृतीयावरणे गौरी मातृभिर्बहुभिर्युता । चतुर्थे द्वादशादित्या वेदाश्चत्वार एव च । पञ्चमे पञ्च भूतानि रुद्राश्चैकादशैव तु । लोकपालाष्टकं षष्ठे दिङ्मातङ्गास्तथैव च । सप्तमेऽस्त्राणि सर्वाणि मङ्गल्यानि च कारयेत् । अन्तरान्तरतो देवान् विन्यसेदष्टमे पुनः । तुलापुरुषवत् शेषं समन्तात् परिकल्पयेत् । ऋत्विङ्मण्डपसंभारभूषणाच्छादनादिकम् । विश्वचक्रं ततः कुर्य्यात् कृष्णाजिनतिलोपरि । तथाष्टादश धान्यानि रसाश्च लवणादयः । पूर्णकुम्भाष्टकञ्चैव वस्त्राणि विविधानि च । माल्येक्षु फलरत्नानि वितान चापि कल्पयेत् । ततो मङ्गलशब्देन म्नातः शुक्लाम्बरी गृही । होमाधिवासनान्ते तु गृहीतकुसुमाञ्जलिः । इममुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिः कृत्वा तु प्रदक्षिणम् । नमो विश्वमयायेति विश्वचक्रात्मने नमः । वरम नन्दरूपी त्वं पाहि नः पापकर्दमात् । तेजोमयमिदं यस्मात् सदा पश्यन्ति योगिनः । हृदि तत्त्रिगुणातीतं विश्वचक्र नमाम्यहम् । वासुदेवस्थितञ्चक्रं चक्रमध्ये च माथवम् । अन्योन्याधाररूपेण प्रणमामि स्थिताविह । विश्वचक्रमिदं यस्मात् सर्वपापहरं परम् । आयुधञ्चाधिवासञ्च भवादुद्धर मामितः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "विश्वचक्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">विश्वचक्र न° द्वादशे महादानभेदे मत्स्यपु° तद्विधिर्यथ <q>अथातः संप्रवक्ष्यासि महादानमनुत्तमम् । विश्वचक्र­मितिख्यातं सर्वपातकनाशनम् । तपनीयस्य शुद्धस्य विश्व­चक्रन्तु कारयेत् । श्रेष्ठं पलसहस्रेण तदर्द्धेन तु मध्य­मम् । तस्यार्द्धेन कनिष्ठं स्याद्विश्वचक्रमुदाहृतम् । अ न्य­द्विंशत्पलादूर्द्ध्वमशक्तोऽपि निवेदयेत् । षोडाशारं तत­श्चक्रं भूमिनेम्यष्टकावृतम् । नाभिपद्मे स्थितं विष्णु भोगारूढं चतुर्भुजम् । शङ्खवक्रस्य पार्श्व तु देव्यष्टक­समावृतम् । द्वितोयावरणे तद्वत् पूर्वतो जलशायिनम् । अत्रिर्भृगुर्वशिष्ठश्च ब्रह्मा काश्यप एव च । मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहाऽथ वामनः । रामो रामश्च रामश्च बुद्धः कल्की च ते दश । तृतीयावरणे गौरी मातृभि­र्बहुभिर्युता । चतुर्थे द्वादशादित्या वेदाश्चत्वार एव च । पञ्चमे पञ्च भूतानि रुद्राश्चैकादशैव तु । लोकपाला­ष्टकं षष्ठे दिङ्मातङ्गास्तथैव च । सप्तमेऽस्त्राणि सर्वाणि मङ्गल्यानि च कारयेत् । अन्तरान्तरतो देवान् विन्य­सेदष्टमे पुनः । तुलापुरुषवत् शेषं समन्तात् परिकल्प­येत् । ऋत्विङ्मण्डपसंभारभूषणाच्छादनादिकम् । विश्व­चक्रं ततः कुर्य्यात् कृष्णाजिनतिलोपरि । तथाष्टा­दश धान्यानि रसाश्च लवणादयः । पूर्णकुम्भाष्टकञ्चैव वस्त्राणि विविधानि च । माल्येक्षु फलरत्नानि वितान चापि कल्पयेत् । ततो मङ्गलशब्देन म्नातः शुक्लाम्बरी गृही । होमाधिवासनान्ते तु गृहीतकुसुमाञ्जलिः । इममुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिः कृत्वा तु प्रदक्षिणम् । नमो विश्व­मयायेति विश्वचक्रात्मने नमः । वरम नन्दरूपी त्वं पाहि नः पापकर्दमात् । तेजोमयमिदं यस्मात् सदा पश्यन्ति योगिनः । हृदि तत्त्रिगुणातीतं विश्वचक्र नमाम्यहम् । वासुदेवस्थितञ्चक्रं चक्रमध्ये च माथ­वम् । अन्योन्याधाररूपेण प्रणमामि स्थिताविह । विश्वचक्रमिदं यस्मात् सर्वपापहरं परम् । आयुध­ञ्चाधिवासञ्च भवादुद्धर मामितः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}