{
    "word": "विधात्रायुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विधात्रायुः",
            "eid": "32736",
            "pagenum": "4-397-a",
            "content": "विधात्रायुः¦, [स्] पुं, (विधातुरायुर्ज्जीवितकालपरिमाणं यस्मात् । सूर्य्यक्रियां विना वत्सरादिज्ञानासम्भवादेवास्य तथात्वम् ।) सूर्य्यः । यथा, “वेशदानो विधात्रायुर्द्दिव्यवस्त्रो दिवाकरः ॥” इति शब्दचन्द्रिका ॥ क्ली, ब्रह्मणो वयः । तद्यथा । चतुर्द्दशमन्वन्तरैर्ब्रह्मणः एकं दिनं भपति । तन्मनुष्यमानेनैकः कल्पस्त्रिंशत्कल्पे ब्रह्मण एको मासो भवति । एतादृशैर्द्वादशमासैर्ब्रह्मणः संवत्सरो भवति । एवं वर्षशतं ब्रह्मण आयुः । तत्र पञ्चाशत् वर्षा व्यतीताः । एकपञ्चाशदारम्भेऽधुना श्वेतवाराहकल्पः । अत्र मन्वन्तराणि व्यतीतानि षट् अधुना वैवस्वतमन्वन्तरं वर्त्तते । इति श्रीभागवतमतम् ॥"
        }
    ]
}