{
    "word": "वंशपत्रपतितम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "वंशपत्रपतितम्",
            "eid": "30732",
            "pagenum": "4-241-a",
            "content": "वंशपत्रपतितं¦, क्ली, सप्तदशाक्षरपादच्छन्दोविशेषः । यथा, “दिङ्मुनिवंशपत्रपतितं भ र न भ न ल गैः ॥” उदाहरणम् । “नूतनवंशपत्रपतितं रजनिजललवं पश्य मुकुन्द ! मौक्तिकमिवोत्तममरकतगम् । एष च तं चकोरनिकरः प्रपिबति मुदितो वान्तमवेत्य चन्द्रकिरणैरमृतकणमिव ॥” वंशपत्रचरितेति केचित् । वंशदलमिति शम्भौ । इति छन्दोमञ्जरी ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "वंशपत्रपतितम्",
            "content": "वंशपत्रपतितम् नपुं. वंश-पत्रपतितम्  - सत्रह मात्राओं का एक छन्द"
        }
    ]
}