्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति । आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति ॥” इत्युद्भटः ॥) पलपरिमाणम् । इति शब्दमाला ॥ (यथा, सुश्रुते । ६ । १८ । “अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि पुटपाकप्रसाधनम् । द्वौ विल्वमात्रौ श्लक्ष्णस्य पिण्डौ मांसस्य पेषितौ । द्रव्याणां विल्वमात्रन्तु द्रवाणां कुडवो मतः ॥”)"
        },
        {
            "word": "विल्व",
            "eid": "33133",
            "pagenum": "4-424-c",
            "content": "वि(बि)ल्वः¦, पुं, (विल भेदने + उल्वादयश्चेति साधुः ।) फलवृक्षविशेषः । वेल्गाछ इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । शाण्डिल्यः २ शैलूषः ३ मालूरः ४ श्रीफलः ५ । इत्यमरः ॥ महाकपित्थः ६ गोहरीतकी ७ पूतिवातः ८ अतिमङ्गल्यः ९ महाफलः १० । इति रत्नमाला ॥ शल्यः ११ हृद्यगन्धः १२ शालाटुः १३ कर्क्कटाह्वः १४ शैलपत्रः १५ शिवेष्टः १६ पत्रश्रेष्ठः १७ त्रिपत्रः १८ गन्धपत्रः १९ लक्ष्मीफलः २० गन्धफलः २१ दुरारुहः २२ त्रिशाखपत्रः २३ त्रिशिखः २४ शिवद्रुमः २५ सदाफलः २६ सत्यफलः २७ सुभूतिकः २८ समीरसारः २९ । अस्य फलगुणाः । मधुरत्वम् । हृद्यत्वम् । कषायत्वम् । गुरुत्वम् । पित्तकफज्वरातिसारनाशित्वम् । रुचिकारित्वम् । दीपनत्वञ्च । अस्य मूलगुणाः । त्रिदोषघ्नत्वम् । मधुरत्वम् । लघुत्वम् । वान्तिनाशित्वञ्च ॥ अस्य कोमलफलगुणाः । स्निग्धत्वम् । गुरुत्वम् । संग्राहित्वम् । दीपनत्वञ्च ॥ अस्य पक्वफलगुणाः । मधुरत्वम् । गुरुत्वम् । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । कषायत्वम् । उष्णत्वम् । संग्राहित्वम् । त्रिदोषनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ अपि च । “श्रीफलस्तुवरस्तिक्तो ग्राही रूक्षोऽग्निपित्तकृत् । बालः श्लेष्महरो बल्यो लघुरुष्णश्च पाचनः ॥” इति भावप्रकाशः ॥ * ॥ किञ्च । “विल्वं बालं कषायोष्णं पाचनं वह्निदीपनम् । संग्राहि तिक्तकटुकं तीक्ष्णं वात