{
    "word": "विटङ्कः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विटङ्कः",
            "eid": "32541",
            "pagenum": "4-383-a",
            "content": "विटङ्कः¦, पुं क्ली, (विशेषेणटङ्क्यते सौधादिषु इति । वि + टङ्क बन्धने + घञ् ।) कपोतपालिका । पायवार खोप इति भाषा । इत्यमरः ॥ द्वे सौधादिषु प्रान्ते काष्ठादिरचिते गृहपक्षिस्थाने । कपोतान् पालयतीति कपोतपाली ढात् षण् इति षण् स्वार्थे कः कपोत इत्युपलक्षणं पक्षिमात्रपालिकेति बोध्यम् । वीन् पक्षिणष्टङ्कयति बध्नाति विटङ्कं टकि क बन्धे षण् विशेषेण टङ्कयत्यत्रेति वा अल् घञ् वा । इति भरतः ॥ (यथा, माघे । ३ । ५५ । “रतान्तरे यत्र गृहान्तरेषु वितर्द्दिनिर्यूहविटङ्कनीडः । रुतानि शृण्वन् वयसां गणोऽन्तेवासित्वमाप स्फुटमङ्गनानाम् ॥” * ॥ सुन्दरे, त्रि । यथा, भागवते । ३ । १५ । २७ । “देवावचक्षत गृहीतगदौ परार्द्द्यकेयूरकुण्डलकिरीटविटङ्कवेशौ ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "विटङ्कः",
            "content": "विटङ्कः पुं. -  विशेषेण टङ्क्यते बध्यते इति-वि + टङ्क़् + घञ् 'चिड़िया-घर, कबूतर का दरबा'"
        },
        {
            "word": "विटङ्कः",
            "content": "विटङ्कः पुं. -  विशेषेण टङ्क्यते बध्यते इति-वि + टङ्क़् + घञ् 'सबसे ऊंचा सिरा, कलश या कंगूरा, ऊंचाई'"
        },
        {
            "word": "विटङ्कः",
            "content": "विटङ्कः वि. - 'उत्तम,सुन्दर,मनोरम'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "विटङ्कः",
            "content": ""
        }
    ]
}