{
    "word": "वल्मीकः",
    "AP90": [
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "eid": "25233",
            "pagenum": 951,
            "content": "वल्मीकः --कं¦ [वल्-ईक मुट् च  <lbinfo n='ls:Uṇ. 4.+ 25'/> <ls>Uṇ. 4. 25</ls>] An ant-hill, a hillock thrown up by white ants, moles &c.; धर्मं शनैः संचिनुयाद्वल्मीकमिव <lbinfo n='putti#kAH'/> पुत्तिकाः <ls>Subhāṣ.</ls>; <ls>Me. 15</ls>; <ls>Ś. 7. 11.</ls> --कः <b>1</b> Swelling of certain parts of the body, elephantiasis. <b>--2</b> The poet Vālmīki. <b>--Comp.</b> --शीर्षं a kind of antimony (used as collyrium)."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "eid": "31520",
            "pagenum": "4-299-c",
            "content": "व(ब)ल्मीकः¦, पुं, क्ली, (वलते इति । वल संवरणे + “अलीकादयश्च ।” उणा० ४ । २५ । इत्यत्र वलतेर्म्मुमागमश्चेति उज्ज्वलदत्तोक्त्या काकनन्तो निपातः ।) उयीकाकृतमृत्तिकास्तूपः । तत्पर्य्यायः । वामलूरः २ नाकुः ३ । इत्यमरः ॥ वल्मिकः ४ वाल्मीकः ५ वाल्मीकिः ६ वाल्मिकिः ७ । इति तट्टीकायां भरतः ॥ पुगलकः ८ शक्रमूर्द्धा ९ कृमिशैलकः १० । इति शब्दरत्नावली ॥ * ॥ (यथा, मेघदूते । १५ । “वल्मीकाग्रात् प्रभवति धनुःखण्डमाखण्डलस्य ॥”) तन्मृत्तिकया शौचनिषेधो यथा । विष्णुपुराणम् । “वल्मीकमूषिकोत्खातां मृदमन्तर्जलां तथा । शौचावशिष्टां गेहाच्च नादद्याल्लेपसम्भवाम् । अन्तःप्राण्यवपन्नाञ्च हलोत्खातां न कर्द्दमाम् ॥” इत्याह्रिकाचारतत्त्वम् ॥ * ॥ देवप्रतिष्ठायां स्नानात् पूर्व्वं शिल्पिदोषशान्त्यर्थं तन्मृत्तिकया क्षालनं यथा, “वल्मीकमृत्तिकाभिस्तु गोमयेन सुभस्मना । क्षालयेत् शिल्पिसंस्पर्शदोषाणामुपशान्तये ॥” वल्मीकमृदादिस्नाने मन्त्रविशेषानुपादानात् मन्त्रानादेशे गायत्त्रीति शूलपाणिलिखितात् गायत्त्र्या तत्तन्मूलमन्त्रेण वा स्नानं कारयितव्यम् । तया स्नानं यथा, “स्नापयेत् प्रथमं देवं तोयैः पञ्चविधैरपि । पञ्चामृतैः पञ्चगव्यैः पञ्चमृत्पिण्डकैरपि ॥ मृत्तिका करिदन्तस्य पर्व्वताश्वखुरस्य च । कुशवल्मीकसम्भूतं मृत्पञ्चकमुदीरितम् ॥” इति देवप्रतिष्ठातत्त्वम् ॥"
        },
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "eid": "31521",
            "pagenum": "4-300-a",
            "content": "वल्मीकः¦, पुं, (वल्मीक उयीकाकृतमृत्तिकास्तूपः उत्पत्तिकारणत्वेनास्त्यस्येति । अच् ।) वाल्मीकिमुनिः । रोगविशेषः । इति विश्वः ॥ अथ वल्मीकरोगस्य लक्षणम् । “ग्रीवां सकक्षाकरपाददेशे सन्धौ गले वा त्रिभिरेव दोषैः । ग्रन्थिः स वल्मीकवदक्रियाणां जातः क्रमेणैव गतप्रवृद्धिः ॥ मुखैरनेकैस्त्वतितोदवद्भिर्विसर्पवत् सर्पति चोन्नताग्रैः । वल्मीकमाहुर्भिषजो विकारं निष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात् ॥” ग्रीवा कृकाटिका । अंसः स्कन्धः । कक्षा बाहुमूलम् । गलः कण्ठः । वल्मीकवदित्यनेन प्रचुरशिखरत्वमुच्चत्वमवगाढमूलत्वञ्च सूच्यते । निष्प्रत्यनीकं उपचारायोग्यम् ॥ * ॥ अथ तस्य चिकित्सा । “शस्त्रेणोत्कृत्य वल्मीकं क्षाराग्निभ्यां प्रसाधयेत् । विधानेनार्व्वुदोक्तेन शोधयित्वा च रोधयेत् ॥ बल्मीकन्तु भवेद्यस्य नातिवृद्धममर्म्मजम् । तत्र संशोधनं कृत्वा शोणितं मोक्षयेद् भिषक् ॥ कुलत्थिकानां मूलैश्च गुडूच्या लवणेन च । आरेवतस्य मूलैश्च दन्तीमूलैस्तथैव च ॥ श्यामामूलैः सपललैः शक्तुमिश्रैः प्रलेपयेत् । सुस्निग्धैश्च सुखोष्णैश्च भिषक् तमुपवाहयेत् ॥ पक्वं तद्वा विजानीयाद्गतीः सर्व्वा यथाक्रमम् । अभिज्ञाय गतीश्छित्त्वा प्रदिह्यान्मतिमान् भिषक् ॥ संशोध्य दुष्टमांसानि क्षारेण प्रतिसारयेत् । व्रणं विशुद्धं विज्ञाय रोपयेन्मतिमान् भिषक् ॥ मनःशिलालभल्लातसूक्ष्मैलागुरुचन्दनैः । जातीपल्लवतक्रैश्च निम्बतैलं विपाचयेत् ॥ वल्मीकं नाशयेत्तद्धि बहुच्छिद्रं बहुव्रणम् । पाणिपादोपरिष्टात्तु छिद्रैर्बहुभिरावृतम् ॥ वल्मीकं यत् सशोफं स्याद्बर्ज्यं तद्धि विजानता ॥” मनःशिलाद्यं तैलम् । इति भावप्रकाशः ॥ (अस्य मृदो व्यवहारेण रोगनाशित्वं यथा, “क्षौद्रसर्षपवल्मीकमृत्तिकासंयुतं भिषक् । गाढमुत्सादनं कुर्य्यादूरुस्तम्भे प्रलेपनम् ॥” इति वैद्यकचक्राणिसंग्रहे ऊरुस्तम्भाधिकारे ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "content": "वल्मीकः पुं. -  'वल् + ईक्, मुट् च' 'बामी, दीमकों द्वारा बनाया मिट्टी का टीला'"
        },
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "content": "वल्मीकः पुं. - 'शरीर के कुछ भागों का सूज जाना, हाथी पाँव'"
        },
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "content": "वल्मीकः पुं. - वाल्मीकि कवि"
        },
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "content": "वल्मीकः पुं. -  'वल्+ईक्,मुट् च' 'बमी,दीमकों से  बनाया गया मिट्टी का ढेर'"
        },
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "content": "वल्मीकः पुं. - शरीर के कुछ भागों में सूजन"
        },
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "content": "वल्मीकः पुं. - वाल्मीकि महाकवि"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "वल्मीकः",
            "content": ""
        }
    ]
}