{
    "word": "वब",
    "SKD": [
        {
            "word": "वब",
            "eid": "31152",
            "pagenum": "4-267-a",
            "content": "वबः¦, पुं, एकादशकरणान्तर्गतप्रथमकरणम् । अस्याधिपतिरिन्द्रः । तत्र विहितानि यथा, “पौष्टिकस्थिरशुभानि वबाख्ये ।” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥ अत्र जातफलम् । “वबाभिधाने जननं हि यस्य शूरोऽतिधीरो मनुजः कृती स्यात् । पद्मालया तन्निलये निवाम्रं करोति नित्यं सुविचक्षणः स्यात् ॥” इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ दाक्षिणात्यमते अस्य शब्दस्य प्रथमबकारः पवर्गीयः शेषवकारोऽन्तःस्थः ॥"
        }
    ]
}