{
    "word": "विशुद्धम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "विशुद्धम्",
            "eid": "33228",
            "pagenum": "4-436-a",
            "content": "विशुद्धं¦, त्रि, विशेषेण शुद्धम् । तत्पर्य्यायः । उज्ज्वलम् २ विमलम् ३ विशदम् ४ वीध्रम् ५ अवदातम् ६ अनाविलम् ७ शुचिः ८ । इति हेमचन्द्रः ॥ निभृतम् । सत्यम् । इत्यजयपालः ॥ षट्चक्रान्तर्गतपञ्चमचक्रम् । तत्तु कण्ठस्थं अकारादिषोडशस्वरयुक्तधूम्रवर्णषोडशदलपद्मम् । तन्मध्ये शिव आकाशश्चास्ति । यथा, “तदूर्द्धन्तु विशुद्धाख्यं दलषोडशपङ्कजम् । स्वरैश्च षोडशैर्युक्तं धूम्रवर्णैर्महत्प्रभम् । विशुद्धपद्ममाख्यातमाकाशाख्यं महाद्भुतम् ॥” इति तन्त्रम् ॥ अगस्त्यसंहितायाम् । अकारादिषोडशस्वरान् सबिन्दून् षोडशदलकपले कण्ठमूले न्यसेत् । विशुद्धे षोडशदले धूम्राभे स्वरभूषिते । इति तन्त्रसारः ॥"
        }
    ]
}