{
    "word": "वातपित्तजशूलम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "वातपित्तजशूलम्",
            "eid": "31858",
            "pagenum": "4-327-b",
            "content": "वातपित्तजशूलं¦, क्ली, (वातपित्ताभ्यां जायते इति । जन् + डः । तच्च तत् शूलञ्चेति ।) शूलरोगविशेषः । तस्य औषधं यथा, “मातुलुङ्गस्य निर्यासं गुडाज्येन समन्वितम् । वातपित्तजशूलानि हन्ति वै पानयोगतः ॥” इति गारुडे १८८ अध्यायः ॥ (तथास्यान्या चिकित्सा । यथा, “दुरालभा पर्पटकञ्च विश्वा पटोलनिम्बाम्बुदतिन्तिडीकम् । सशर्करं कल्कमिदं प्रयोज्यं सपित्तवातोद्भवशूलशान्त्यै ॥” इति हारीते चिकित्सितस्थानेऽष्टमेऽध्याये ॥)"
        }
    ]
}