{
    "word": "वाक्पारुष्य",
    "ABCH": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "linga": "क्ली",
            "pagenum": "31",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "2244",
            "group": "832",
            "synonyms": [],
            "content": "मृगयाक्षः स्त्रियः पानं वाक्पारुष्यार्थदूषणे ॥ ७३८ ॥\nदण्डपारुष्यमित्येतद्धेयं व्यसनसप्तकम् ।"
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "14950",
            "pagenum": 573,
            "content": "वाक्पारुष्य¦ <i>vākpāruṣya</i> <ab>n.</ab> <i>(vāc)</i> violence <lbinfo n='5'/> de langage; injure."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "28641",
            "pagenum": 482,
            "content": "वाक्पारुष्य¦ <lex>n.</lex> roughness of speech, verbal injury."
        }
    ],
    "IEG": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "6353",
            "pagenum": 360,
            "content": "<i>vāk-pāruṣya</i>¦ (EI 30), use of abusive language."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "34143",
            "pagenum": 650,
            "content": "vAkpAruzya¦ <i>n.</i> severity of language, defamation (in law)."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "189851",
            "pagenum": "936,1",
            "content": "वाक्—पारुष्य ¦ <lex>n.</lex> harshness of <ab n='speech'>sp°</ab>, <ls>ŚārṅgP.</ls><info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "189852",
            "pagenum": "936,1",
            "content": "¦ abusive words, insulting or scurrilous language, <ls>Mn.</ls>; <ls>Pañcat.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "99810",
            "pagenum": 6,
            "content": "वाक्पारुष्य¦ <lex>n.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>Rauhheit der Stimme</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <i>eine Beleidigung mit Worten</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "89313",
            "pagenum": 6,
            "content": "वाक्पारुष्य¦ <lex>n.</lex> s. u. पारुष्य <dvsn n='1'> 2) <dvsn n='2'> a) und füge noch <ls>Verz. d. Oxf. H. 263,a,26.</ls> <ls>Spr. 4978</ls> und <i>Rauhheit der Stimme</i> hinzu."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "35689",
            "pagenum": 640,
            "content": "वाक्पारुष्य¦ n. (-ष्यं) Abuse, scurrility, defamation, wordy violence or assault. E. वाक् speech, पारुष्य violence."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "34141",
            "pagenum": 746,
            "content": "वाक्पारुष्य¦ n. (-ष्यं) Abuse, scurrility, defamation, wordy violence or assault. .E. वाक् speech, पारुष्य violence."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "33730",
            "pagenum": 668,
            "content": "वाक्-पारुष्य¦ (ष्यं) 1. <i>n.</i> Abuse, scurrility."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "31754",
            "pagenum": "4-318-a",
            "content": "वाक्पारुष्यं¦, क्ली, (वाचा कृतं पारुष्यम् ।) अप्रियवाक्योच्चारणम् । तत्तु सप्तधाव्यसनान्तर्गतव्यसनविशेषः । यथा, “मृगयाक्षाः स्त्रियः पानं वाक्पारुष्यार्थदूषणे । दण्डपारुष्यमित्येतज्ज्ञेयं व्यसनसप्तकम् ॥” इति हेमचन्द्रः ॥ * ॥ तल्लक्षणं नारदेनोक्तम् । “देशजातिकुलादीनामाक्रोशन्यङ्गसंयुतम् । यद्वचः प्रतिकूलार्थं वाक्पारुष्यं तदुच्यते ॥” देशादीना आक्रोशन्यङ्गसंयुतम् । उच्चैर्भाषणमाक्रोशः न्यङ्गमवद्यं तदुभययुक्तं यत्प्रतिकूलार्थं उद्वेगजननार्थं वाक्यं तद्वाक्पारुष्यं कथ्यते ॥ तस्य च दण्डतारतम्यार्थं निष्ठुरादिभेदेन त्रैविध्यमभिधाय तल्लक्षणं तेनैवोक्तम् । “निष्ठुराश्लीलतीव्रत्वात्तदपि त्रिविधं स्मृतम् । गौरवानुक्तमात्रस्य दण्डोऽपि स्यात् क्रमाद्गुरुः ॥ साक्षेपं निष्ठुरं ज्ञेयमश्लीलं न्यङ्गसंयुतम् । पतनीयैरुपाक्रोशैस्तीव्रमाहुर्म्मनीषिणः ॥” इति ॥ तत्र निष्ठुराक्रोशे स्ववर्णविषये दण्डमाह । “सत्यासत्यान्यथास्तोत्रैर्न्यूनाङ्गेन्द्रियरोगिणाम् । क्षेपङ्करोति चेद्दण्ड्यः पणानर्द्धत्रयोदश ॥ काणञ्चाप्यथवा खञ्चमन्यं वापि तथाविधम् । तथ्येनापि ब्रुवन् दाप्यो दण्डं कार्षापणावरम् ॥” इति यन्मनुवचनं तदतिदुर्वृत्तवर्णविषयम् । यदा पुनः पुत्त्रादयो मात्रादीन् शपन्ति तदा शतं दण्डनीया इति तेनैवोक्तम् । “मातरं पितरं जायां भ्रातरं सुहृदं गुरुम् । आक्षारयन् शतं दाप्यः पन्थानञ्चाददद्गुरोः ॥” इति च ॥ एतच्च सापराधेषु मात्रादिषु गुरुषु निरपराधायाञ्च जायायां द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ अश्लीलाक्षेपे दण्डमाह । “अभिगन्तास्मि भगिनीं मातरं वा तवेति ह । शपन् तन्दापयेद्राजा पञ्चविंशतिकं दमम् ॥ दण्डप्रणयनं कार्य्यं वर्णजात्युत्तराधरैः । प्रातिलोम्यापवादेषु द्विगुणत्रिगुणा दमाः ॥ वणानामानुलोम्येन तस्मादर्द्धार्द्धहानितः ॥” * ॥ मनुः । “शतं ब्राह्मणमाक्रुश्य क्षत्त्रियो दण्डमर्हति । वैश्योऽध्यर्द्धशतं द्वे वा शूद्रस्तु वधमर्हति ॥ पञ्चशद्ब्राह्मणो दण्ड्यः क्षत्त्रियस्याभिशंसने । वैश्ये स्यादर्द्धपञ्चाशच्छूद्रे द्बादशको दमः ॥ बाहुग्रीवानेत्रसक्थिविनाशे वाचिके दमः । शत्यस्तदर्द्धिकः पादो नासाकर्णकरादिषु ॥ अशक्तस्तु वदन्नेव दण्डनीयः पणान् दश । तथा शक्तः प्रतिभुवं दाप्यः क्षेमाय तस्य तु ॥ पतनीयकृते क्षेपे दण्डो मध्यमसाहसः । उपपातकयुक्ते तु दाप्यः प्रथमसाहसः । त्रैविद्यनृपदेवानां क्षेप उत्तमसाहसः । मध्यमो जातिपूगानां प्रथमो ग्रामदेशयोः ॥” इति मिताक्षरा ॥ * ॥ वाक्पारुष्ये अभियोगमनिस्तीर्य्य प्रत्यभियोजने प्रतिप्रसवो यथा, “कुर्य्यात् प्रत्यभियोगञ्च कलहे साहसेषु च ।” वाक्पारुष्ये शस्त्रादिप्रहारेषु च यथा पूर्व्वमहमप्यनेनाक्रुष्टः शस्त्रेण हतः इत्यपराधाभावाय प्रत्यभियोगं कुर्य्यात् । इति व्यवहारतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "eid": "40941",
            "pagenum": "4868,b",
            "content": "वाक्पारुष्य¦ न० वाचा कृतं पारुष्यम् । १ वाक्यकृते पारुष्ये तद्विषके २ विवादभेदे च । तद्विवृतिः वीरमि० उक्ता यथा “तस्य च स्वरूपमाह नारदः “देशजातिकुलादीवामाक्रोशं न्यङ्गसंयुतम् । यद्वचः प्रतिकूलार्थं वाक्षारुष्यं तदुच्यते” इति । आक्रोशः आक्षेपः भर्त्सनमिति यावत् कलहप्रियाः गौडा इति देशाक्रोशः । अत्यन्तलोलुपा ब्राह्मणा इति जात्याक्रीशः । “क्रूरचरिता वैश्वामित्रा इति कुलाक्षेपः । न्यङ्गं निकृष्टाङ्गमवद्यञ्च तदुभययुक्तं यदुद्वेगजननार्थं वाक्यं तद्वाक्पारुष्यमित्यर्थः । तस्य त्रैविध्यमाह स एव “निष्ठुराश्लीलतीव्रत्वादपि तत् त्रिविधं स्मृतम् । गौरवानुक्रमात्तस्य दण्डीऽपि स्यात् कमाद्गुरुरिति” निष्ठुरादीनां स्वरूपमाह स एव “साक्षेपन्निष्ठुरं ज्ञेयमश्लीलं न्यङ्गसंयुतम् । पतनीयैरुपाक्रोशैस्तीव्रमाहुर्मनीषिणः” इति । धिङ्मूर्ख! जाल्म! इत्यादि साक्षेपम्भाषणं निष्ठुरम् । न्यङ्गसंयुतं अवद्यम्भगिन्यादिगमनसंयुतम् अश्लीलम् । पतनीयैः सुरापानादिभिरुपाक्रोशैस्तीव्रं वाक्पारुष्यमित्यर्थः । कात्यायनोऽपि “यत्त्वसत्संज्ञितैरङ्गैः परमाक्षिपति क्वचित् । अभूतैर्वाथ भूतैर्वा निष्ठुरा वाक् स्मृता तु सा । न्यग्भावकरणं वाचा क्रोधात्तु कुरुते यदा । वृत्तदेशकुलानान्तु अश्लीला सा बुधैः स्मृता । महापातकयोक्त्री च रामद्वेषकरी च या । जातिभ्रंशकरी वाथ तीव्रा सा प्रथिता तु वागियि ।” कल्पतरौ न्यङ्गावगूरणमिति पठित्वा निकृष्टाङ्गप्रकाशनेन तिरस्करणमिति व्याख्यातम् । न्यग्भावकरणमिति तु माधवादिसंमतः पाठः । प्रथममध्यमोत्तममेदेन त्रैविध्यमाह वहस्पतिः “दो ग्रामकुलादीनां क्षेपः पापेन योजनम् । द्रव्यं विना तु प्रथमं वाक्पारुष्यं तदुच्यते । भगिनीमातृसम्बन्धमुपपातकशंसनम् । पारुष्यं मध्यमं प्रोक्तं वाचिकं शास्त्रवेदिभिः । अभक्ष्यापेयकथनं महापातकदूषणम् । पारुष्यमुत्तम “प्रोक्तं तीव्रं मर्माभिघट्टनमिति ।” द्रव्यं विनेत्यत्र द्रव्यशब्दोऽभिधेयपरः । तेनोच्यमानार्थव्यतिरेकेणैवंविधमभिधानं वाक्पारुष्यमित्यर्थः इति कल्प तरौ । द्रव्यं विना द्रव्यवैशिष्ट्यं विनेति मदनरत्ने । अभिघट्टनं उत्पाटनम् । निष्ठुराक्रोशे दण्डमाह याज्ञवल्क्यः “सत्यासत्यान्यथास्तोत्रैर्न्यूनाङ्गेन्द्रिय रोगिणाम् । क्षेपं करोति चेद्दण्ड्यः पणानर्द्धत्रयोदशा निति । अन्यथास्तोत्रन्निन्दास्तुतिः । न्यूनाङ्गाः करादिरहिताः । न्यूनेन्द्रियाः नेत्रादिरहिताः । रोगिणः कुष्ठ्यादयः अर्द्धत्रयोदशान् अर्द्धाधिकद्वादशपणानित्यर्थः । एतत् सवर्णविषयम् । अतएव वृहस्पतिः “समजातिगुणानान्तु वाक्पारुष्ये परस्परम् । विनयोविहितः शास्त्रे पणा अर्द्धत्रयोदशाः” इति । “विष्णुरपि “समवर्णाक्रोशे द्वादश पणान्दण्ड्य इति” । परस्परमिति शेषः । मनुनारदावपि “समवर्णे द्विजातीनां द्वादशैव व्यतिक्नमे । वादेष्ववचनीयेषु तदेव द्विगुणं भवेदिति” । शङ्ख तिखितावपि “समवर्णव्यतिक्रमे द्वादशपणा यथारूपविशिष्टाक्षेप्रेषु विशिष्टस्य चतुर्विंशतिरविशिष्टस्यातिक्रमे च विशिष्टस्य ततोऽर्द्धमिति । अत्र द्वादशसार्द्धद्वादशयोरुत्कृष्टानुत्कृष्टत्वेन व्यवस्था । कात्यायनोऽपि” “यो मुणान् कीर्त्तयेत् क्रोधान्निर्गुणे वा गुणज्ञताम् । अन्य संज्ञानियोजो च वाग्दुष्टं तन्नरं विदुरिति” “नारदोऽपि “दुष्टस्यैव तु यो दोषान् कीर्त्तयेत् क्रोधकारणात् । अन्यायदेशवादी च वाग्दुष्टं तन्नरं विदुरिति” “अत्र कोधकारणादित्यनेन दुष्टपरित्यागार्थं दोषकीर्त्तने न दोष इति सूचितम् । अतएवोक्तं कात्यायनेन “यत्र स्वात्परिहारार्थं पतितस्तेन कीर्त्तितः । वचनात्तत्र न स्यात्तु दोषो यम विभावयेदिति” “वचनात् दोषकीर्त्तनात् । यत्रामियोगादौ पातित्यादिकं साधयेत्तत्रापि वचनाद्दोषो न स्यादिति यत्र विभावयेदित्यस्यार्थ उक्तः स्मृतिचन्द्रिकायाम् । अत्रापि दण्डपारुष्यन्यायेन युगपत्प्रवृत्तयोर्दण्डतुल्यत्वं अयुगपत्प्रवृत्तयोः पूर्वप्रवृत्तस्य दण्डाधिक्यमिति द्रष्टव्यम् । जातिगुणकृते विशेषे दण्डवैषम्यमाह तिः “नयोः ममो दण्डोन्यूनस्य णोदमः । “उत्तमस्याधिकः प्रोक्तो वाक्पारुष्ये परस्परमिति” । हीनस्योत्तनाक्षेपे द्विगुणः उत्तमस्य हीनाक्षेपेऽर्द्धपरिमितोदण्ड इत्यर्थः । याज्ञवलक्योऽपि “अर्द्धोऽधमेषु द्विगुणः परस्त्रीषूत्तमेषु च । दण्डप्रणयनं कार्यं वर्णजात्युत्तराधरैरिति” “अर्द्धः सार्द्धद्वाद० शपणात्मक इत्यर्थः पूर्ववाक्ये “पञ्चविंशतिको दम” इति पञ्चविंशतेः प्राकृतत्वात् । वर्णा ब्राह्मणादयः । जातयो मूर्द्धावसिक्तादयः । ते च ते उत्तराधराश्च वर्णजात्युत्तराधरास्तैरन्योन्याक्षेपे क्रियमाणे दण्डस्य प्रणयनम् ऊहनीयं ज्ञातव्यम् । उत्तराधरभावमालोच्य दण्डः कल्पनीय इत्यर्थः । तमेव कल्पनीयं दण्डं प्रदर्शयति मनुः “शतं व्राह्मणमाक्रुश्य क्षत्त्रियो दण्डमर्हति । वैश्योऽध्यर्द्धशतं द्वे वा शूद्रस्तु बधमर्हति । विप्रः पञ्चाशतं दण्ड्यः क्षत्त्रियस्यामिशसने । वैश्ये स्यादर्द्धपञ्चाशच्छूद्रे द्वादशको दम इति ।” वृहस्पतिरपि क्षिपन् विप्रादिकं दद्यात् पञ्चाशत्पणिकं दममिति” । शङ्खलिखितावपि “आक्रोशे ब्राह्मणस्य क्षत्त्रियः पणशतं दण्ड्यः, शतार्द्धं वैश्यस्य पञ्चविंशतिं शूद्रस्येति” । वृहस्पतिरपि । “विप्रः शतार्द्धं दण्ड्यस्तु क्षत्त्रियस्याभिशंसने । विशस्तथार्द्धं पञ्चाशच्छूद्रस्यार्द्धत्रयोदश । सच्छूद्रस्यायमुदितो विनयोऽनपराधिनः । गुणहीनस्य पारुष्ये ब्राह्मणो नापराघ्नुयात् । वैश्यस्तु क्षत्तियाक्रोशे दण्डनीयः शतम्भवेत् । तदर्द्धं क्षत्त्रियो वैश्यं क्षिपन् विनयमर्हति । शूद्राक्रोशे क्षत्त्रियस्य पञ्चविंशतिको दमः । वैश्यस्य चैतद्द्विगुणः शास्त्रविद्भिरुदाहृतः । वैश्यमाक्षारयन् शूद्रोदाप्यः स्यात् प्रथमं दमम् । क्षत्त्रियं मध्यमञ्चैव विप्रमुत्तमसाहसमिति ।” जिह्वाच्छेदनरूपोऽत्रोत्तमसाहसो द्रष्टव्यः । तथा च स एव “धर्मोपदेशकर्त्ता च वेदोदाहरणान्वितः । आक्रोशकस्तु विप्राणां जिह्वाच्छेदेन दण्ड्यते” इति शूद्र इत्यनुषङ्गः । आपस्तम्बोऽपि “जिह्वाछेदनं शूद्रस्वार्यं धार्मिकमाक्रोशतः” इति । गौतमोऽपि “शूद्रो द्विजातीनभिसन्धायाभिहत्य च वाग्दण्डपारुप्याभ्यामङ्गम्मोच्यो येनोपहन्यादिति” । अभिसन्धाय बुद्धिपूर्वं वाचातिक्रम्य अभिहत्य उग्रेण दण्डेन ताडयित्वा अङ्गमोच्यो येनाङ्गेनाभिहन्यते तेन वियोजमीय इत्यर्थः । गुर्वाद्याक्रोशे त्वाहतः शङ्खलिखितौ “तथाऽधिकृतान् विप्रान् गुरुश्च निवासनम्मुण्डनं ताडनं वा गोमयानुलेपनं खरारोहणं दर्पहरणं वा दण्डो वेति । दण्डः कार्षापणशतरूपः । अतएव विष्णुः “गुरूनाक्षारयन् कार्षापणशतमिति” । पुत्रादिभिर्मात्रादीनामाक्रोशे दण्डमाह मनुः “मातरं पितरं जायां भ्रातरं श्वशुरं गुरुम् । आक्षारयन् शतन्दाप्यः पन्थानञ्चाददद्गुरोरिति” । भ्रातरं ज्येष्ठभ्रातरम् । एतच्च साफराधेषु मात्रादिषु निरपराधायां जायायामिति मिताक्षरायामभाणि । श्वश्र्वाद्यधिक्षेपे दण्डमाह वृहस्पतिः “क्षिपन् शश्व्रादिकं दद्यात् पञ्चाशत्पणिकं दममिति ।” वाह्वादिच्छेदन निष्ठुरभाषाभिभाषणे दण्डमाह याज्ञवल्क्यः “बाहुग्रीवानेत्रसक्थिविनाशे वाचिके दमः । शत्यस्तदर्द्धिकः पादनासाकर्णकरादिष्विति ।” बाह्वादिविनाशे वाचिके करिष्यामीति वाचा प्रतिपादितं शत्यः शतपरिमितो दण्डः । पादादिभङ्गं करिष्यामीत्याक्षेपे पञ्चाशत्परिमितो दण्ड इत्यर्थः । एवंवादिनोऽशक्तस्य दशपणा दण्डनीया इत्याह स एव “अशक्तस्तु वदन्नेवं दण्डनीयः पणान्दशेति ।” यः पुनः शक्तोऽशक्तस्य बाह्वादिभङ्गाक्षेपं करोति न केवलं स दण्ड्यः किन्तु अशक्तक्षेमार्थं प्रतिभुवमपि दापनीय इत्याह स एव “तथा शक्तः प्रतिभुवन्दाष्यः क्षेमाय तस्य त्विति” । अश्लीलभाषणे दण्डमाह स एव “अभिगन्तास्मि भगिनीं सातरं वा तवेति ह । शपन्तन्दापयेद्राजा पञ्चविंशतिकं दममिति ।” तीव्राक्रोशे दण्डमाह स एव “पतनीय कृते क्षेपे दण्डमुत्तमसाहसम् । उपपातकयुक्ते तु दाप्यः प्रथमसाहसमिति ।” पतनीयैः पातित्यहेतुमिर्ब्रह्महत्यादिभिः । उपपातकानि गोबधादीनि । मनुरपि “ब्राह्मणक्षत्त्रियाभ्यान्तु दण्डः कार्य्यो विजानता । ब्राह्मणे साहसः पूर्वः क्षत्त्रिये त्वेव मध्यमः । विट्शूद्रयोस्त्वेवमेव स्वजातिं प्रति तत्त्वतः । छेदवर्जं प्रणयनं दण्डस्येति विनिश्चयः । पापोपपातवक्तारो महापातकशंसकाः । आद्यमध्योत्तमान्दण्डान्दद्युस्त्वेते यथाक्रममिति ।” विष्णुरपि “परस्परपतनीये क्षेपे कृते तूत्तमसाहसं उपपातकयुक्तन्तु मध्यमम् त्रैविद्यवृद्धानांक्षेपे जातिपूगानाञ्च ग्रामदेशयोः प्रथममिति” । देशाद्याक्रोशे दण्डमाह वृहस्पतिः “देशादिकं क्षिपन्दाप्यः पणानर्द्धत्रयोद्रश । पापेन योजयन् दर्पाद्दाप्यः प्रथमसाहसम् । एष दण्डः समाख्यातः पुरुषापेक्षया मया । समन्यूनाधिकत्वेन कल्पनीयो मनीषिभिरिति ।” याज्ञवल्क्योऽपि “मध्यमो जातिपूगानां प्रथमो ग्रामदेशयोरिति ।” राज्ञ आक्रोशे दण्डमाह नारदः “अवक्रुश्य च राजानं वर्त्मनि स्वे व्यवस्थितम् । जिह्वाच्छेदाद्भनेच्छुद्धिः सर्वस्वहरणेन वेति ।” याज्ञवल्क्योऽपि “राज्ञोऽनिष्टप्रवक्तारन्तस्यैवाक्रोशकन्तथा । तन्मन्त्रस्य च भेत्तारञ्छित्त्वा जिह्वाम्प्रवासयेदिति ।” सत्यदोषाभिधानेऽपि वाक्पारुष्यदण्डोऽस्त्येव तथा च नारदः “पतितं पतितेत्युक्त्वा तथा चौरेति वा पुनः । वचनाचुल्यदोषः स्यान्मिथ्याद्विर्दोषतां व्रजेदिति ।” मनुनारदावपि “काणं वाप्यथ वा खञ्जमन्यं वापि तथाविधम् । तथ्येनापि ब्रुवन्दाप्यो दण्डङ्कार्षापणाबरमिति ।” विष्णुरपि “काणखञ्जादीनान्तथ्यवाच्यपि कार्षापणद्वयमिति ।” एतच्च दुर्वृत्तविषयमिति माधवीये विद्यारण्यश्रीपादैरभ्यधायि । मिथ्यावदनशीलानां दण्डमाह कात्यायनः “अनृताख्यानशीलानाञ्जिह्वाच्छेदो विशोधनमिति ।” हारीतोऽपि “मिथ्याभाषिणां मेलकानाञ्च राजा जिह्वाञ्छिन्द्याद्दण्डयेद्वेति” मेलको भक्षकः । कस्यचिद्वाक्पारुष्यकृतोऽर्द्धदण्डमाहोशनाः “मोहात्प्रमादात्सङ्घर्षात् प्रीत्या वोक्तं मयेति यः । नाहमेवं पुनर्वक्ष्ये दण्डार्द्धन्तस्य कल्पयेदिति ।”"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "content": "वाक्पारुष्यम् नपुं. वाच्- पारुष्यम्  - भाषा की कर्कशता"
        },
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "content": "वाक्पारुष्यम् नपुं. वाच्- पारुष्यम्  - 'शब्दों द्वारा अपमान, अपशब्दयुक्त भाषा, मानहानि'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತು \\/ಬಿರುಸಾದ ಮಾತು \\/ನಾಲ್ಕು ವಿಧ ವಾಙ್ಮಯ ಪಾಪಗಳಲ್ಲೊಂದು",
            "व्युत्पत्तिः": "वाचा पारुष्यम्",
            "विस्तारः": "वाक्पारुष्यम्, अनृतम्, पैशुन्यम्, असम्बद्धप्रलापःಇವು ನಾಲ್ಕು ವಿಧ ವಾಙ್ಮಯ ಪಾಪಗಳು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">वाक्पारुष्य न° वाचा कृतं पारुष्यम् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> वाक्यकृते पारुष्ये तद्विषके <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> विवादभेदे च । तद्विवृतिः वीरमि° उक्ता यथा <q>तस्य च स्वरूपमाह नारदः “देशजातिकुलादीवामा­क्रोशं न्यङ्गसंयुतम् । यद्वचः प्रतिकूलार्थं वाक्षारुष्यं तदुच्यते</q> इति । आक्रोशः आक्षेपः भर्त्सनमिति यावत् कलहप्रियाः गौडा इति देशाक्रोशः । अत्यन्तलोलुपा ब्राह्मणा इति जात्याक्रीशः । <q>क्रूरचरिता वैश्वामित्रा इति कुलाक्षेपः । न्यङ्गं निकृष्टाङ्गमवद्यञ्च तदुभययुक्तं यदुद्वेगजननार्थं वाक्यं तद्वाक्पारुष्यमित्यर्थः । तस्य त्रैविध्यमाह स एव “निष्ठुराश्लीलतीव्रत्वादपि तत् त्रिविधं स्मृतम् । गौरवानुक्रमात्तस्य दण्डीऽपि स्यात् कमाद्गुरु­रिति</q> निष्ठुरादीनां स्वरूपमाह स एव <q>साक्षेपन्निष्ठुरं ज्ञेयमश्लीलं न्यङ्गसंयुतम् । पतनीयैरुपाक्रोशैस्तीव्रमाहु­र्मनीषिणः</q> इति । धिङ्मूर्ख! जाल्म! इत्यादि साक्षेपम्भाषणं निष्ठुरम् । न्यङ्गसंयुतं अवद्यम्भगिन्या­दिगमनसंयुतम् अश्लीलम् । पतनीयैः सुरापानादिभि­रुपाक्रोशैस्तीव्रं वाक्पारुष्यमित्यर्थः । कात्यायनोऽपि <q>यत्त्वसत्संज्ञितैरङ्गैः परमाक्षिपति क्वचित् । अभूतैर्वाथ भूतैर्वा निष्ठुरा वाक् स्मृता तु सा । न्यग्भावकरणं वाचा क्रोधात्तु कुरुते यदा । वृत्तदेशकुलानान्तु अश्लीला सा बुधैः स्मृता । महापातकयोक्त्री च राम­द्वेषकरी च या । जातिभ्रंशकरी वाथ तीव्रा सा प्रथिता तु वागियि ।</q> कल्पतरौ न्यङ्गावगूरणमिति पठित्वा निकृष्टाङ्गप्रकाशनेन तिरस्करणमिति व्याख्या­तम् । न्यग्भावकरणमिति तु माधवादिसंमतः पाठः । प्रथममध्यमोत्तममेदेन त्रैविध्यमाह वहस्पतिः <q>दो ग्रामकुलादीनां क्षेपः पापेन योजनम् । द्रव्यं विना तु प्रथमं वाक्पारुष्यं तदुच्यते । भगिनीमातृसम्बन्ध­मुपपातकशंसनम् । पारुष्यं मध्यमं प्रोक्तं वाचिकं शास्त्रवेदिभिः । अभक्ष्यापेयकथनं महापातकदूषणम् । पारुष्यमुत्तम “प्रोक्तं तीव्रं मर्माभिघट्टनमिति ।</q> द्रव्यं विनेत्यत्र द्रव्यशब्दोऽभिधेयपरः । तेनोच्यमानार्थव्यति­रेकेणैवंविधमभिधानं वाक्पारुष्यमित्यर्थः इति कल्प तरौ । द्रव्यं विना द्रव्यवैशिष्ट्यं विनेति मदनरत्ने । अभिघट्टनं उत्पाटनम् । निष्ठुराक्रोशे दण्डमाह याज्ञवल्क्यः <q>सत्यासत्यान्यथास्तोत्रैर्न्यूनाङ्गेन्द्रिय रोगिणाम् । क्षेपं करोति चेद्दण्ड्यः पणानर्द्धत्रयोदशा निति । अन्यथास्तोत्रन्निन्दास्तुतिः । न्यूनाङ्गाः करा­दिरहिताः । न्यूनेन्द्रियाः नेत्रादिरहिताः । रोगिणः कुष्ठ्यादयः अर्द्धत्रयोदशान् अर्द्धाधिकद्वादशपणानि­त्यर्थः । एतत् सवर्णविषयम् । अतएव वृहस्पतिः “समजातिगुणानान्तु वाक्पारुष्ये परस्परम् । विनयो­विहितः शास्त्रे पणा अर्द्धत्रयोदशाः</q> इति । <q>विष्णुरपि “समवर्णाक्रोशे द्वादश पणान्दण्ड्य इति</q> । परस्परमिति शेषः । मनुनारदावपि <q>समवर्णे द्विजातीनां द्वादशैव व्यति­क्नमे । वादेष्ववचनीयेषु तदेव द्विगुणं भवेदिति</q> । शङ्ख तिखितावपि <q>समवर्णव्यतिक्रमे द्वादशपणा यथारूप­विशिष्टाक्षेप्रेषु विशिष्टस्य चतुर्विंशतिरविशिष्टस्यातिक्रमे च विशिष्टस्य ततोऽर्द्धमिति । अत्र द्वादशसार्द्धद्वादशयो­रुत्कृष्टानुत्कृष्टत्वेन व्यवस्था । कात्यायनोऽपि</q> <q>यो मुणान् कीर्त्तयेत् क्रोधान्निर्गुणे वा गुणज्ञताम् । अन्य संज्ञानियोजो च वाग्दुष्टं तन्नरं विदुरिति</q> <q>नारदोऽपि “दुष्टस्यैव तु यो दोषान् कीर्त्तयेत् क्रोधकारणात् । अन्यायदेशवादी च वाग्दुष्टं तन्नरं विदुरिति</q> <q>अत्र कोधकारणादित्यनेन दुष्टपरित्यागार्थं दोषकीर्त्तने न दोष इति सूचितम् । अतएवोक्तं कात्यायनेन “यत्र स्वात्परि­हारार्थं पतितस्तेन कीर्त्तितः । वचनात्तत्र न स्यात्तु दोषो यम विभावयेदिति</q> <q>वचनात् दोषकीर्त्तनात् । यत्रा­मियोगादौ पातित्यादिकं साधयेत्तत्रापि वचनाद्दोषो न स्यादिति यत्र विभावयेदित्यस्यार्थ उक्तः स्मृतिचन्द्रिका­याम् । अत्रापि दण्डपारुष्यन्यायेन युगपत्प्रवृत्तयो­र्दण्डतुल्यत्वं अयुगपत्प्रवृत्तयोः पूर्वप्रवृत्तस्य दण्डाधि­क्यमिति द्रष्टव्यम् । जातिगुणकृते विशेषे दण्डवैषम्य­माह तिः “नयोः ममो दण्डोन्यूनस्य­णोदमः । “उत्तमस्याधिकः प्रोक्तो वाक्पारुष्ये परस्पर­मिति</q> । हीनस्योत्तनाक्षेपे द्विगुणः उत्तमस्य हीना­क्षेपेऽर्द्धपरिमितोदण्ड इत्यर्थः । याज्ञवलक्योऽपि <q>अर्द्धोऽधमेषु द्विगुणः परस्त्रीषूत्तमेषु च । दण्डप्रण­यनं कार्यं वर्णजात्युत्तराधरैरिति</q> <q>अर्द्धः सार्द्धद्वाद° शपणात्मक इत्यर्थः पूर्ववाक्ये “पञ्चविंशतिको दम</q> इति पञ्चविंशतेः प्राकृतत्वात् । वर्णा ब्राह्मणादयः । जातयो मूर्द्धावसिक्तादयः । ते च ते उत्तराधराश्च वर्णजात्यु­त्तराधरास्तैरन्योन्याक्षेपे क्रियमाणे दण्डस्य प्रणयनम् ऊहनीयं ज्ञातव्यम् । उत्तराधरभावमालोच्य दण्डः कल्पनीय इत्यर्थः । तमेव कल्पनीयं दण्डं प्रदर्शयति मनुः <q>शतं व्राह्मणमाक्रुश्य क्षत्त्रियो दण्डमर्हति । वैश्योऽध्यर्द्धशतं द्वे वा शूद्रस्तु बधमर्हति । विप्रः पञ्चा­शतं दण्ड्यः क्षत्त्रियस्यामिशसने । वैश्ये स्यादर्द्धपञ्चा­शच्छूद्रे द्वादशको दम इति ।</q> वृहस्पतिरपि क्षिपन् विप्रादिकं दद्यात् पञ्चाशत्पणिकं दममिति” । शङ्ख­लिखितावपि <q>आक्रोशे ब्राह्मणस्य क्षत्त्रियः पणशतं दण्ड्यः, शतार्द्धं वैश्यस्य पञ्चविंशतिं शूद्रस्येति</q> । वृह­स्पतिरपि । <q>विप्रः शतार्द्धं दण्ड्यस्तु क्षत्त्रियस्याभिशंसने । विशस्तथार्द्धं पञ्चाशच्छूद्रस्यार्द्धत्रयोदश । सच्छूद्रस्या­यमुदितो विनयोऽनपराधिनः । गुणहीनस्य पारुष्ये ब्राह्मणो नापराघ्नुयात् । वैश्यस्तु क्षत्तिया­क्रोशे दण्डनीयः शतम्भवेत् । तदर्द्धं क्षत्त्रियो वैश्यं क्षिपन् विनयमर्हति । शूद्राक्रोशे क्षत्त्रियस्य पञ्चविंश­तिको दमः । वैश्यस्य चैतद्द्विगुणः शास्त्रविद्भिरुदा­हृतः । वैश्यमाक्षारयन् शूद्रोदाप्यः स्यात् प्रथमं दमम् । क्षत्त्रियं मध्यमञ्चैव विप्रमुत्तमसाहसमिति ।</q> जिह्वाच्छेदनरूपोऽत्रोत्तमसाहसो द्रष्टव्यः । तथा च स एव <q>धर्मोपदेशकर्त्ता च वेदोदाहरणान्वितः । आक्रोशकस्तु विप्राणां जिह्वाच्छेदेन दण्ड्यते</q> इति शूद्र इत्यनुषङ्गः । आपस्तम्बोऽपि <q>जिह्वाछेदनं शूद्र­स्वार्यं धार्मिकमाक्रोशतः</q> इति । गौतमोऽपि <q>शूद्रो द्विजातीनभिसन्धायाभिहत्य च वाग्दण्डपारुप्याभ्याम­ङ्गम्मोच्यो येनोपहन्यादिति</q> । अभिसन्धाय बुद्धिपूर्वं वाचातिक्रम्य अभिहत्य उग्रेण दण्डेन ताडयित्वा अङ्ग­मोच्यो येनाङ्गेनाभिहन्यते तेन वियोजमीय इत्यर्थः । गुर्वाद्याक्रोशे त्वाहतः शङ्खलिखितौ <q>तथाऽधिकृतान् वि­प्रान् गुरुश्च निवासनम्मुण्डनं ताडनं वा गोमयानुलेपनं खरारोहणं दर्पहरणं वा दण्डो वेति । दण्डः कार्षा­पणशतरूपः । अतएव विष्णुः “गुरूनाक्षारयन् कार्षा­पणशतमिति</q> । पुत्रादिभिर्मात्रादीनामाक्रोशे दण्डमाह मनुः <q>मातरं पितरं जायां भ्रातरं श्वशुरं गुरुम् । आक्षारयन् शतन्दाप्यः पन्थानञ्चाददद्गुरोरिति</q> । भ्रातरं ज्येष्ठभ्रातरम् । एतच्च साफराधेषु मात्रादिषु निरपराधायां जायायामिति मिताक्षरायामभाणि । श्वश्र्वाद्यधिक्षेपे दण्डमाह वृहस्पतिः <q>क्षिपन् शश्व्रादिकं दद्यात् पञ्चाशत्पणिकं दममिति ।</q> वाह्वा­दिच्छेदन निष्ठुरभाषाभिभाषणे दण्डमाह याज्ञवल्क्यः <q>बाहुग्रीवानेत्रसक्थिविनाशे वाचिके दमः । शत्यस्त­दर्द्धिकः पादनासाकर्णकरादिष्विति ।</q> बाह्वादिविनाशे वाचिके करिष्यामीति वाचा प्रतिपादितं शत्यः शतपरि­मितो दण्डः । पादादिभङ्गं करिष्यामीत्याक्षेपे पञ्चा­शत्परिमितो दण्ड इत्यर्थः । एवंवादिनोऽशक्तस्य दश­पणा दण्डनीया इत्याह स एव <q>अशक्तस्तु वदन्नेवं दण्डनीयः पणान्दशेति ।</q> यः पुनः शक्तोऽशक्तस्य बाह्वादिभङ्गाक्षेपं करोति न केवलं स दण्ड्यः किन्तु अशक्तक्षेमार्थं प्रतिभुवमपि दापनीय इत्याह स एव <q>तथा शक्तः प्रतिभुवन्दाष्यः क्षेमाय तस्य त्विति</q> । अश्ली­लभाषणे दण्डमाह स एव <q>अभिगन्तास्मि भगिनीं सातरं वा तवेति ह । शपन्तन्दापयेद्राजा पञ्चविंशतिकं दममिति ।</q> तीव्राक्रोशे दण्डमाह स एव <q>पतनीय कृते क्षेपे दण्डमुत्तमसाहसम् । उपपातकयुक्ते तु दाप्यः प्रथमसाहसमिति ।</q> पतनीयैः पातित्यहेतुमि­र्ब्रह्महत्यादिभिः । उपपातकानि गोबधादीनि । मनु­रपि <q>ब्राह्मणक्षत्त्रियाभ्यान्तु दण्डः कार्य्यो विजानता । ब्राह्मणे साहसः पूर्वः क्षत्त्रिये त्वेव मध्यमः । विट्­शूद्रयोस्त्वेवमेव स्वजातिं प्रति तत्त्वतः । छेदवर्जं प्रणयनं दण्डस्येति विनिश्चयः । पापोपपातवक्तारो महापातक­शंसकाः । आद्यमध्योत्तमान्दण्डान्दद्युस्त्वेते यथाक्रम­मिति ।</q> विष्णुरपि <q>परस्परपतनीये क्षेपे कृते तूत्तम­साहसं उपपातकयुक्तन्तु मध्यमम् त्रैविद्यवृद्धानांक्षेपे जातिपूगानाञ्च ग्रामदेशयोः प्रथममिति</q> । देशाद्याक्रोशे दण्डमाह वृहस्पतिः <q>देशादिकं क्षिपन्दाप्यः पणा­नर्द्धत्रयोद्रश । पापेन योजयन् दर्पाद्दाप्यः प्रथमसाह­सम् । एष दण्डः समाख्यातः पुरुषापेक्षया मया । समन्यूनाधिकत्वेन कल्पनीयो मनीषिभिरिति ।</q> याज्ञ­वल्क्योऽपि <q>मध्यमो जातिपूगानां प्रथमो ग्रामदेशयो­रिति ।</q> राज्ञ आक्रोशे दण्डमाह नारदः <q>अव­क्रुश्य च राजानं वर्त्मनि स्वे व्यवस्थितम् । जिह्वा­च्छेदाद्भनेच्छुद्धिः सर्वस्वहरणेन वेति ।</q> याज्ञवल्क्योऽपि <q>राज्ञोऽनिष्टप्रवक्तारन्तस्यैवाक्रोशकन्तथा । तन्मन्त्रस्य च भेत्तारञ्छित्त्वा जिह्वाम्प्रवासयेदिति ।</q> सत्यदोषा­भिधानेऽपि वाक्पारुष्यदण्डोऽस्त्येव तथा च नारदः <q>पतितं पतितेत्युक्त्वा तथा चौरेति वा पुनः । वचना­चुल्यदोषः स्यान्मिथ्याद्विर्दोषतां व्रजेदिति ।</q> मनुनारदा­वपि <q>काणं वाप्यथ वा खञ्जमन्यं वापि तथाविधम् । तथ्येनापि ब्रुवन्दाप्यो दण्डङ्कार्षापणाबरमिति ।</q> विष्णुरपि <q>काणखञ्जादीनान्तथ्यवाच्यपि कार्षापणद्वय­मिति ।</q> एतच्च दुर्वृत्तविषयमिति माधवीये विद्यारण्य­श्रीपादैरभ्यधायि । मिथ्यावदनशीलानां दण्डमाह कात्यायनः <q>अनृताख्यानशीलानाञ्जिह्वाच्छेदो विशो­धनमिति ।</q> हारीतोऽपि <q>मिथ्याभाषिणां मेलका­नाञ्च राजा जिह्वाञ्छिन्द्याद्दण्डयेद्वेति</q> मेलको भक्षकः । कस्यचिद्वाक्पारुष्यकृतोऽर्द्धदण्डमाहोशनाः <q>मोहात्­प्रमादात्सङ्घर्षात् प्रीत्या वोक्तं मयेति यः । नाहमेवं पुनर्वक्ष्ये दण्डार्द्धन्तस्य कल्पयेदिति ।</q></span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">वाक्पारुष्य</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-ष्यं</span>) Abuse, scurrility, defamation, wordy violence or <lb />assault.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">वाक्</span> speech, <span lang=\"sa\">पारुष्य</span> violence.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "वाक्पारुष्य",
            "content": "<span lang=\"sa\">वाक्पारुष्य<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತು /ಬಿರುಸಾದ ಮಾತು /ನಾಲ್ಕು ವಿಧ ವಾಙ್ಮಯ ಪಾಪಗಳಲ್ಲೊಂದು<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>वाचा पारुष्यम्<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b>वाक्पारुष्यम्, अनृतम्, पैशुन्यम्, असम्बद्धप्रलापः - ಇವು ನಾಲ್ಕು ವಿಧ ವಾಙ್ಮಯ ಪಾಪಗಳು<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}