{
    "word": "वदामं",
    "SKD": [
        {
            "word": "वदामं",
            "eid": "30983",
            "pagenum": "4-259-b",
            "content": "वदामं¦, क्ली, फलविशेषः । वादाम इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । सुफलम् २ वातवैरिः ३ नेत्रोपमम् ४ । अस्य गुणाः । उष्णत्वम् । सुस्निग्धत्वम् । वातघ्नत्वम् । गुरुत्वम् । शुक्रकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अपि च । “वातादो वातवैरी स्यान्नेत्रोपमफलस्तथा । वाताद उष्णः सुस्निग्धो वातघ्नः शुक्रकृत् गुरुः ॥ वातादमज्जा मधुरो वृष्यः षित्तानिलापहः । स्निग्धोष्णकफहृत् श्रेष्ठो रक्तपित्तविकारिणाम् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}