{
    "word": "विद्युत्वान्",
    "SKD": [
        {
            "word": "विद्युत्वान्",
            "eid": "32703",
            "pagenum": "4-392-c",
            "content": "विद्युत्वान्¦, [त्] त्रि, (विद्युतः सन्त्यस्मिन्निति । विद्युत् + मतुप् ।) विद्युद्बिशिष्टः । विद्युच्छब्दात् वतुप्रत्ययेन निष्पन्नः ॥ (यथा, मेघदूते । ६६ । “विद्युत्त्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः सङ्गीताय प्रहतमुरजाः स्निग्धगम्भीरघोषम् ॥” पुं, पर्व्वतविशेषः । यथा, हरिवंशे । २२८ । ६१ । “विद्युत्त्वान् पर्व्वतः श्रीमानायतः शतयोजनम् । विद्युतां यत्र सम्पाता निपात्यन्ते नगोत्तमे ॥”)"
        }
    ]
}