{
    "word": "वावृतु",
    "KRM": [
        {
            "word": "वावृतु",
            "eid": "1590",
            "pagenum": 1224,
            "content": "(1590) <b>“वावृतु वरणे”</b>¦ (IV-दिवादिः-1160. सक. सेट्. आत्म.) वरणम् = आवरणम् । <dvsn n='NI'>‘वृतु वरणे’ इति धातुवृत्ति-धातुकाव्य-सि. कौमुदी-काशकृत्स्नादयः । सि. कौमुद्यां ‘वृतु—’ इति पठित्वा पक्षान्तरे-वावृत्यते इति । ‘वृतु—’ इति धा. का. व्याख्या (2. 60) पाठः । किञ्च तत्र ‘केचित् पूर्वत्र पठितं वाग्रहणमस्यादिं कृत्वा ‘वावृतु—’ इत्याहुः’ इत्युपात्तम् । कर्मणि क्तप्रत्यये पक्षद्वयेऽपि प्रयोगा दृश्यन्ते । क्षीरस्वामी स्वतन्त्रेण ‘वावृतु’ इति पठित्वा “अन्ये भ्वादेरेव वरणे दिवादित्वं वा मन्यन्ते । तेन वरणे द्युतादिकार्यं न भवति । वर्तिष्यते, विवर्तिषते” इति उक्तम् । किं च भ्वादौ ‘वृतु वरणे’ (दिवादौ) इत्येके’ इति तत्र दृश्यते । <dvsn n='NI'>कातन्त्रीयाः ‘तप ऐश्वर्ये, वावृतु वर्तने’ इति पठन्ति । ये वा-शब्दं ‘तप ऐश्वर्ये वा’ इत्येवं संबध्नन्ति, काशकृत्स्नपाठानुरोधेन तेषां ‘वा’ पदं समुच्चायकं भवितुमर्हति, न विकल्पार्थकम्’ इति काशकृत्स्ने टिप्पण्यामुक्तम् । ‘ततो वावृत्यमानाऽसौ रामशालां न्यविक्षत ।’ इति भट्टि (4-28) प्रयोगश्चात्र अनुकूलः । ‘— वर्तने च’ इति हेमचन्द्रः । ‘— संभक्तौ वरणे’ इति वोपदेवः । वावर्तकः-र्तिका, वावर्तकः-र्तिका, विवावर्तिषकः-षिका, वरीवावर्तकः-र्तिका; वावर्तिता-त्री, वावर्तयिता-त्री, विवावर्तिषिता-त्री, वरीवावर्तिता-त्री; इत्यादीनि रूपाणि सर्वाण्यपि दैवादिकगृध्यतिवत् (424) ज्ञेयानि । शानचि <sup>1</sup> वावृत्यमानः, क्यपि<sup>2</sup> वावृत्यम्, वावर्तितम् इमानि रूपाणि अस्य धातोः विशेषः । <F>1. ‘रीगृदुपधस्य च’ (7-4-80) इति यङन्ते सर्वत्र अभ्यासे रीगागमः ।</F> <F>2. ‘ऋदुपधात्—’ (3-1-110) इत्यादिना क्यप्प्रत्यये रूपमेवम् ।</F>"
        }
    ]
}