{
    "word": "वातारिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "वातारिः",
            "eid": "31898",
            "pagenum": "4-330-b",
            "content": "वातारिः¦, पुं, (वातस्य वातरोगस्य अरिः ।) एरण्डवृक्षः । इति शब्दरत्नावली ॥ (अस्य पर्य्यायो यथा, “शुक्लएरण्ड आमण्डुश्चित्रोगन्धर्व्वहस्तकः । पञ्चाङ्गुलो वर्द्धमानो दीर्घदण्डोऽप्यदण्डकः ॥ वातारिस्तरुणश्चापि रुबूकश्च निगद्यते । १ । रक्तोऽपरो रुवूकः स्यादुरुवूको रुवूस्तथा । व्याघ्रपुच्छश्च वातारिश्चञ्चुरुत्तानपत्रकः ॥ २ ॥ इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) शतमूली । इति शब्दचन्द्रिका ॥ पुत्त्रदात्री । शेफालिका । यवानी । भार्गी । स्नुही । विडङ्गः । शूरणः । भल्लातकः । जतुका । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "वातारिः",
            "content": "वातारिः पुं. वात-अरिः  - एरण्ड का वृक्ष"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "वातारिः",
            "content": ""
        }
    ]
}