{
    "word": "विश्ववेदा",
    "SKD": [
        {
            "word": "विश्ववेदा",
            "eid": "33307",
            "pagenum": "4-439-b",
            "content": "विश्ववेदाः¦, [स्] त्रि, सर्व्वज्ञः । विश्वं वेत्ति इत्यर्थे विश्वशब्दपूर्व्वविदधातोरस्प्रत्ययेन निष्पन्न मिदम् । यथा, “स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्योऽरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥” इति यजुर्व्वेदिस्वस्तिवाचनमन्त्रः ॥ (यथाच भागवते । ८ । ३ । २६ । “सोऽहं विश्वसृजं विश्वमविश्वं विश्ववेदसम् । विश्वात्मानमजं ब्रह्म प्रणतोऽस्मि परं पदम् ॥”)"
        }
    ]
}