{
    "word": "वास्तवं",
    "SKD": [
        {
            "word": "वास्तवं",
            "eid": "32255",
            "pagenum": "4-358-b",
            "content": "वास्तवं¦, क्ली, (वस्त्वेष । वस्तु + अण् ।) यथार्थभूतम् । यथा, “धर्म्मः प्रोज्झितकैतवोऽत्र परमो निर्म्मत्सराणां सतां वेद्यं वास्तवमत्र वस्तु शिवदं तापत्रयोन्मूलनम् ।” इत्यादि श्रीभागवते प्रथमस्कन्धे १ अध्यायः ॥ “वास्तवं परमार्थभूतं वस्तु । यद्वा, वास्तवशब्देन वस्तुबोऽंशो जीवः वस्तुनः कार्य्यं जगच्च तत् सर्व्वं वस्त्वेव न ततः पृथक् ।” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ॥"
        }
    ]
}