{
    "word": "वृषणकच्छूः",
    "SKD": [
        {
            "word": "वृषणकच्छूः",
            "eid": "33862",
            "pagenum": "4-488-a",
            "content": "वृषणकच्छूः¦, स्त्री, (वृषणस्य कच्छूः ।) क्षुद्ररोगविशेषः । तल्लक्षणं यथा, “स्नानोत्सादनहीनस्य मलो वृषणसंश्रितः । प्रक्लिद्यते तदा स्वेदात् कण्डूं जनयते तदा ॥ ततः कण्डूयनात् क्षिप्रं स्फोटं स्रावश्च जायते । प्राहुर्व्वृषणकच्छूं तां श्लेष्मरक्तप्रकोपजाम् ॥ उत्सादनं उद्वर्त्तनम् । मलः मैल् इति लोके । प्रक्लिद्यते आर्द्रो भवति ॥ * ॥ तच्चिकित्सा यथा, “सर्ज्जाब्दकुष्ठसैन्धवसितसिद्धार्थैः प्रकल्पितो योगः । उद्वर्त्तनेन नियतं शमयति वृषणस्य कण्डूतिम् ॥ भिषग्वृषणकच्छून्तु चिकित्सेत् पामरोगवत् । अहिपूतननिर्द्दिष्टक्रिययापि च तां हरेत् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}