{
    "word": "वृहस्पतिचक्रं",
    "SKD": [
        {
            "word": "वृहस्पतिचक्रं",
            "eid": "33971",
            "pagenum": "4-493-c",
            "content": "वृ(बृ)हस्पतिचक्रं¦, क्ली, (वृहस्पतेः चक्रम् ।) नृणां शुभाशुभज्ञानार्थं वृहस्पतिसञ्चारकालीनअश्विन्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रयुक्तनराकारचक्रम् । यथा, “शीर्षे चत्वारि राज्यं जलधिरपि करे दक्षिणे चापि सौख्यं चैकं कण्ठे विभूतिं मदनशरमितं वक्षसि प्रीतिसंहम् । पादस्थाः षट् च पीडां पुनरपि जलधिर्वामहस्ते च मृत्युं नेत्रे त्रीणि प्रदद्युः सुखमथ निजभे वाक्पतेः संक्रमर्क्षात् ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}