{
    "word": "व्यञ्जनम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "eid": "34348",
            "pagenum": "4-530-b",
            "content": "व्यञ्जनं¦, क्ली, (व्यज्यते म्रक्ष्यते अन्नादि संयोज्यतेऽनेनेति । वि + अञ्ज + ल्युट् ।) अन्नोपकरणम् । तत्तु सूपशाकादि । इति राजनिर्घण्टः ॥ तत्पर्य्यायः । तेमनम् २ निष्ठानम् ३ । इत्यमरः ॥ तेमः ४ । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, ऋग्वेदे । ८ । ६७ । २ । “आनो भर व्यञ्जनं गामश्वमभ्यञ्जनम् ॥”) अस्य गुणाः । “व्यञ्जनं शाकमत्स्याख्यं हृद्यं वृष्यञ्च पुष्टिदम् । द्रव्येण येन येनेह व्यञ्जनं मत्स्यमांसयोः । तस्य तस्य तयोश्चैतद्गुणदोषैर्विभावयेत् ॥” इति राजवल्लभः ॥ व्यञ्जनविशेषगुणाः तत्तच्छब्दे द्रष्टव्याः ॥ * चिह्रम् । (व्यञ्जना । यथा, साहित्यदर्पणे । ३ । ५९ । “अवाच्यत्वादिकं तस्य वक्ष्ये वञ्जनरूपणे ॥”) श्मश्रु । (यथा, महाभारते । १ । १५८ । ३४ । “कुत एव परित्यक्तुं सुतं शक्ष्याम्यहं स्वयम् । बालमप्राप्तवयसमजातव्यञ्जनाकृतिम् ॥”) अवयवः । दिनम् । इति मेदिनी ॥ स्त्रीपुंसयोरशुद्धदशः । स तु उपस्थः । अर्द्धमात्रकम् । स तु ककारादिक्षकारान्तवर्णः । इति धरणिः (यथा, साहित्यदर्पणे । १० । ६४० । “सत्यर्थे पृथगर्थायाः स्वरव्यञ्जनसंहतेः । क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं विनिगद्यते ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् 'स्पष्ट करना, सङ्केत करना, प्रकट करना'"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् 'चिह्न, निशान, सङ्केत'"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् स्मारक"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् 'छद्मवेश, परिधान'"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् व्यञ्जन अक्षर"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् लिङ्गद्योतक चिह्न अर्थात स्त्री या पुरुष का परिचायक अङ्ग"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् 'अधिकार-चिह्न, बिल्ला'"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् वयस्कता का चिह्न"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् दाढ़ी"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् 'अङ्ग, सदस्य'"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् 'मिर्च मसाला, चटनी, सिझाई हुई वस्तु '"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जनम्",
            "content": "व्यञ्जनम् नपुं. -  वि + अञ्ज् + ल्युट् तीनों शब्दशक्तियों में अन्तिम जिससे अर्थ उपलक्षित या ध्वनित होता है"
        }
    ]
}