{
    "word": "वेदमाता",
    "SKD": [
        {
            "word": "वेदमाता",
            "eid": "34032",
            "pagenum": "4-500-c",
            "content": "वेदमाता¦, [ऋ] स्त्री, (वेदानां माता ।) गायत्त्री । यथा, “योऽधीतेऽहन्यहन्येतां सावित्रीं वेदमातरम् । विज्ञायार्थं ब्रह्मचारी स याति परमां गतिम् ॥ गायत्त्रीं वेदजननीं गायत्त्रीं लोकपावनीम् । न गायत्त्र्याः परं जप्यं एतद्बिज्ञाय मुच्यते ॥” इति कौर्म्मे उपविभागे १३ अध्यायः ॥ * ॥ दुर्गा । यथा, “ब्रह्मिष्ठा वेदमातृत्वाद्गायत्त्री चरणाग्रजा । वेदेषु चरते यत्नात्तेन सा ब्रह्मचारिणी ॥” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}