{
    "word": "विशेषः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विशेषः",
            "eid": "33231",
            "pagenum": "4-436-a",
            "content": "विशेषः¦, पुं, (वि + शिष + घञ् ।) प्रभेदः । (यथा, मनुः । ९ । २६ । “प्रजनार्थं महाभागाः पूजार्हा गृहदीप्तयः । स्त्रियः श्रियश्च गेहेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन ॥”) प्रकारः । इति जटाधरः ॥ व्यक्तिः । इति हेमचन्द्रः ॥ तिलकः । इति हारावली ॥ सप्तपदार्थान्तर्गतपदार्थविशेषः । यथा, “द्रव्यं गुणास्तथा कर्म्म सामान्यं सविशेषकम् । समवायस्तथाभावः पदार्थाः सप्त कीर्त्तिताः ॥” इति भाषापरिच्छेदः ॥ विशेषं निरूपयति । अन्त्यो नित्यद्रव्यवृत्तिर्विशेषः परिकीर्त्तितः । अन्तेऽवसाने वर्त्तते इति अन्त्यः यदपेक्षया विशेषो नास्तीत्यर्थः । घटपटादीनां द्ब्यणुकपर्य्यन्तानां तत्तदवयवभेदात् परस्परभेदः । परमाणूनां भेदको विशेष एव स तु स्वत एव व्यावृत्तः । तेन तत्र विशेषान्तरापेक्षा नास्ति इत्यर्थः । इति सिद्धान्तमुक्तावली ॥ * ॥ अलङ्कारप्रभेदः । यथा, “विशेषः ख्यातमाधारं विनाप्याषेयवर्णनम् । गते सूर्य्येऽपि द्बीपस्थास्तमश्छिन्दन्ति तत्कराः ॥ १ विशेषः सोऽपि यद्येकं वस्त्वनेकत्र वर्ण्यते । अन्तर्बहिः पुरः पश्चात् सर्व्वदिश्यपि सैव मे ॥ २ ॥ किञ्चिदारम्भतोऽशक्यवस्त्वन्तरकृतिश्च सः । त्वां पश्यता मया लब्धं कल्पवृक्षनिरीक्षणम् ॥” ३ इति चन्द्रालोकः ॥ (पृथिवी । यथा, भागवते । २ । ५ । २९ । “विशेषस्तु विकुर्व्वाणादम्भसो गन्धवानभूत् ॥” तथाच तत्रैव । ३ । ११ । ४० । “विकारैः सहितो युक्तैर्विशेषादिभिरावृतः ॥” अतिशयिते, त्रि । यथा, रघुः । २ । १४ । “शशाम वृष्ट्यापि विना दवाग्निरासीद्विशेषा फलपुष्पवृद्धिः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'विवेचन, विभेदीकरण'"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'प्रभेद, अन्तर'"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'विशिष्टतायुक्त अन्तर, अनोखा चिह्ण, विशेष गुण, विशेषता, वैशिष्ट्य'"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'अच्छा मोड़, रोग में मोड़, अर्थात् अपेक्षाकृत अच्छा परिवर्तन '"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'अवयव, अंग'"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'जाति, प्रकार, प्रभेद, भेद ढंग '"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'विविध उद्देश्य, नाना प्रकार, के विवरण'"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'उत्तमता, श्रेष्ठता, भेद, प्रायः समास के अन्त में , उत्तम, पूज्य, प्रमुख, उत्कृष्ट'"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'अनोखा विशेषण, नौ द्रव्यों में से प्रत्येक की शाश्वत विभेदक प्रकृति'"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - (तर्क में) वैयक्तिकता"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - 'प्रवर्ग, वर्ग'"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - मस्तक पर चन्दन या केसर का तिलक"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - वह शब्द जो किसी अन्य शब्द के अर्थ को सीमित कर देता है"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - ब्रह्मांड का नाम"
        },
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": "विशेषः पुं. - (अलं.में) एक अलंकार का नाम जिसके तीन भेद बताये गये हैं"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "विशेषः",
            "content": ""
        }
    ]
}