{
    "word": "वृहन्नलः",
    "SKD": [
        {
            "word": "वृहन्नलः",
            "eid": "33968",
            "pagenum": "4-492-c",
            "content": "वृ(बृ)हन्नलः¦, पुं, (वृहन् नलः ।) महापोटगलः । इति मेदिनी ॥ अर्ज्जुनः । यथा, “पार्थः किरीटी गाण्डीवी गुडाकेशो वृहन्नलः । अर्ज्जुनः फाल्गुनो जिष्णुर्विजयश्च धनञ्जयः ॥ सव्यसाची सुभद्रशः शब्दभेदी कपिध्वजः । वार्त्ताघ्नश्चापि वीभत्सुः ॥” इति त्रिकाण्डशेषः ॥ अपि च । “अर्ज्जुनः फाल्गुनः पार्थः सव्यसाची धनञ्जयः । राधावेधी किरीट्यैन्द्री जिष्णुः श्वेतहयो नरः ॥ वृहन्नलो गुडाकेशः सुभद्रेशः कपिध्वजः । वीभत्सुः कर्णजित्तस्य गाण्डीवं गाण्डिवं धनुः ॥” इति हेमचन्द्रः ॥"
        }
    ]
}