{
    "word": "विद्यादान",
    "MW": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "eid": "195727",
            "pagenum": "964,1",
            "content": "विद्या—दान ¦ <lex>n.</lex> the imparting of <ab n='knowledge'>kn°</ab>, instruction in <ab n='science'>sc°</ab> (<ab>esp.</ab> sacred <ab n='science'>sc°</ab>), <ls>Hcat.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "eid": "102682",
            "pagenum": 6,
            "content": "विद्यादान¦ <lex>n.</lex> <i>das Mittheilen einer Wissenschaft, das Unterweisen in einer <ab n='Wissenschaft'>W.</ab>,</i> <ab>insbes.</ab> <i>im heiligen Wissen</i> <ls>Verz. d. Oxf. H. 35,a,44. 87,a,32</ls>. <ls>HEMĀDRI 1,560,19</ls>."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "eid": "36733",
            "pagenum": 658,
            "content": "विद्यादान¦ n. (-नं) Giving knowledge or science. E. विद्या, दान giving."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "eid": "35121",
            "pagenum": 769,
            "content": "विद्यादान¦ n. (-नं) Giving knowledge or science. .E. विद्या, and दान giving."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "eid": "34717",
            "pagenum": 689,
            "content": "विद्या-दान¦ (नं) 1. <i>n.</i> Impartation of knowledge."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "eid": "32692",
            "pagenum": "4-391-c",
            "content": "विद्यादानं¦, क्ली, (विव्याया दानम् ।) अध्यापनम् । पुस्तकदानम् । यथा, वशिष्ठ उवाच । “विद्यादानं प्रवक्ष्यामि याथातथ्यात्तवाधुना । तथा देयं फलं यच्च तच्छृणुष्व नृपोत्तम ! ॥ पुण्येऽह्रि शुभनक्षत्रे मण्डपं शुभवेदिकम् । चतुरस्रं वितानं वा कृत्वा तत्रोपलेपयेत् ॥ गोमयेनोपलिप्ते तु पुष्पप्राकरशोभिते । तत्र न्यस्यासनं दिव्यं दिव्यगन्धादिवासितम् ॥ संस्थाप्य पुस्तकं तत्र धर्म्मशास्त्रस्य धीमता । ब्राह्मणान् वेदसंपूर्णान् छन्दोलक्षणपारगान् ॥ लेखयित्वा तु यत्नेन तत्समक्षं शुभाक्षरैः । चन्द्रसूर्य्योपरागे वा संक्रान्त्ययनवासरे ॥ पुण्येऽह्नि तत् सुसंपूज्य वस्त्रालङ्कारभूषणैः । घृतधेन्वा युतं रत्नैर्दद्यात् गुणवते ततः ॥ शास्त्रसद्भावविदुषे वाचकेऽतिप्रियंवदे । तच्छास्त्रं शृणुतां नित्यं जनानां नाशयन्त्यथ । दातुस्तस्माद्भवत्येवं फलं तच्छृणु भूपते ॥ यत् पुण्यं सर्व्वतीर्थानां विधिवद्यजतां तथा । तत् पुण्यं समवाप्नोति विधिवच्छास्त्रदः पुमान् ॥ कपिलानां सहस्रेण सम्यग्दत्तेन यत् फलम् । तद्राजन् सकलं लेभे धर्म्मशास्त्रप्रदायकः ॥ पुराणं भारतं वापि रामायणमथापि वा । दत्त्वा यत् फलमाप्नोति न तत् सर्व्वैर्महामखैः ॥ देवानामालये नित्यं धर्म्मशास्त्राणि यः पुमान् । अध्यापयति धर्म्मात्मा तस्य दानफलं शृणु ॥ धनभूमिहिराण्यानां दानेन यदवाप्यते । फलं तत् सकलं राजन् नित्यं कारापकस्य च ॥ योऽधीते धर्म्मशास्त्राणि देवानां पुरतोऽनिशम् । द्विजो वीप्सुरथार्थानामेवमेवार्हति ध्रुवम् ॥ प्रातरुत्थाय यो वेदं वेदाङ्गं शास्त्रमेव वा । पृथिवीदानतुल्यं स्यात् फलं तस्य नृपोत्तम ॥ दानैर्योऽपि विभर्त्त्येताननीप्सुर्धर्म्मतत्परः । द्बिगुणं पृथिवीदानात् फलं तस्य भवेन्नृप ! ॥ यो भृतं पठमानानां करोत्यनुदिनं नृप ! । स यज्ञफलमादत्ते दानाच्छादनभोजनैः ॥ विवेको जीवितं दीर्घं घर्म्मकामार्थसम्पदः । सर्व्वं तेन भवेद्दत्तं शास्त्राणां पोषणे कृते ॥ वाजपेयसहस्रस्य सम्यगिष्टस्य यत् फलम् । तत् फलं समवाप्नोति विद्यादानान्न संशयः ॥ तस्माद्देवालये नित्यं धर्म्मशास्त्रस्य वा श्रुतेः । पठनं कारयेद्राजन् यदीच्छेद्धर्म्ममात्मनः ॥ गोभूहिरण्यवासांसि शयनान्यासनानि च । प्रत्यहं तेन दत्तानि भवन्ति नृपसत्तम ! ॥ धर्म्माधर्म्मं न जानाति लोकोऽयं विद्यया विना । तस्मात् सदैव धर्म्मात्मन् विद्यादानरतो भव ॥” इति वह्रिपुराणे विद्यादाननामाध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "eid": "41526",
            "pagenum": "4902,b",
            "content": "विद्यादान¦ ग० ६ त० । १ अध्यापने २ पुस्तकादिदाने च । “विद्यादानञ्च अध्यापनेन व्याख्यया विलिख्यार्पणेन च भवतीति ज्यो० त० रघु० । तत्राध्यापनविधि० श्रुतौ यथा “योऽधीत्यार्थिभ्यो विद्यां न प्रयच्छेत् स काको वान्थस्यिन् स्यात् श्रेयसो द्वारमपावृणुयात् अनध्यापने दोषश्चवणात् तस्यावशक्यत्वं गम्यते । “अष्टवर्षं मानवकमुपनयीत तमध्यापयीत” इत्यादिश्रुतौ च अध्यापनाविधिलाभः । व्याख्यानादिविधिलाभस्तु “अज्ञानतिमिरोऽपेठान् सन्देहपटलान्वितान् । निरामयान् यः कुरुते शास्त्राञ्जनशलाकया । इह कीर्त्तिं राजपूजां लभते सद्गतिं च सः” ज्यो० त० । तद्धेतुपुस्तकादिदानञ्चाग्रे वक्ष्यमाणप्रमाणात् तत्र ज्ञानरूपविद्यादानप्रकारः हेमा० दा० वह्निपु० उक्तो यथा “वाजपेयसहस्वस्य सम्यगिष्टस्य यत् फलम् । तत्फलं समवाप्नोति विद्यादानान्न संशयः । तस्वाद्देवालये नित्य धर्मशास्त्रस्य वा श्रुतेः । पठनं कारयेत् राजन्! यदीच्छेत् धर्ममात्मनः । गोमूहिरण्यवासांसि शयनान्यासनानि च । प्रत्यहं तेन दत्तानि भवन्ति नृपसत्तम! । धर्माधमौ न जानाति लोकोऽयं विद्यया विना । तस्मात् सदैव धर्मात्मन्! विद्यादानरतो भवेत् । वेदशास्त्ररहस्यज्ञो यदि नैव नृपोत्तम! । ततोऽज्ञानतमोऽन्धस्य कावस्था जगतो भवेत् । ब्रह्मादवः सुराः सर्वे ऋषयो दग्धकिल्विषाः । मनुष्याः पितरश्चैव विद्यादाने प्रतिष्ठिताः । चतुर्युगानां राजेन्द्र! एकसप्ततिसंख्यया । वेदशास्त्रप्रदः स्वर्गे पूज्यते सुरसत्तमैः । इत्युपक्रमे “दानं विशेसफलदं जगतीह नान्यद् विद्यां विहाय वदनाब्जकृताधिवासाम् । गोभूहिरण्यगजवाजिरथादि सर्वं तां यच्छतां किमिति भूप! भवेन्न दत्तम्” । तत्रैव नन्दिपु० “अध्यापयेच्छुभान् शिष्यानभिजातान् सुमेधसः । एवं विद्याप्रदानं हि सर्वदानोत्तमोत्तमम् । सर्वदा सर्ववर्णानामयं च प्लव उत्तमः । अनेन विधिना दत्त्वा विद्यां पुण्यपरो नरः” । स्वयंविद्यादानासामर्थ्ये आ० त० भविष्यपु० उक्तं यथा “अध्यापकस्य यो वृत्तिं दत्त्वाऽध्यापयति द्विजान् । किं न दत्तं भवेत्तेन धर्मकर्मार्थमिच्छता” । तद्धेतुभूतपुस्तकादिदानमपि विद्यादानं हेमा० दा० उक्तं यथा नन्दिपु० “विद्या च मुख्या दानानां गुरुतोऽस्य विधिं बुधः । श्रुत्वा विद्याञ्च विधिवत् शुद्धया भाविता ताना । सत्पात्रेभ्यश्च तां दद्यात् विशेषात् गुनाशालिषु। उप योग्यञ्च यद् यस्य तत्तस्य प्रतिपांदयेत्” । ततः पुस्तकलेखनप्रकारस्तद्दानविधिश्च विस्तरेणोक्तस्तत्र दृश्यः । विद्योपयोगिद्रव्यादिदानेऽपि विद्यादानं भवति यथोक्तं हेमा० दा० देवीपु० “आत्मवित्तानुसारेण विद्यादानं करोति यः । असाध्यं फलमाप्नोति आद्यतुल्यं न संशयः । स्त्री तथानेन विधिना विद्यादानफलं लभेत् । भर्त्रा चैवा ननुज्ञाता विधवा च तमुद्दिशेत्” । विधानमाह “विद्यार्थिने सदा दद्याद् वस्त्राभ्यङ्गञ्च भोजनम् । छत्रिका मुदकं दीपं यस्मात्तैलं विना म सः । लेखनीथटितं तीक्ष्णं मसीपात्रन्तु लेखनीम् । दत्त्वा तु लभते वत्स! विद्यादानमनुत्तमम् । पुस्तकस्तरणं दत्त्वा सुप्रमाणं सुशोभनम् । विद्यादानमवाप्नोति सूत्रवन्धञ्च बुद्धिमान् । यन्त्रकं त्वासनञ्चैव दण्डासनमथापि वा । विद्यावाचनशीलाय दत्तं भवति राज्यदम् । अञ्जनं नेत्रपादानां दत्तं विद्यापरायणे । भूमिर्गृहञ्च क्षेत्रञ्च स्वर्गराज्यफलप्रदम् । यस्य भूम्यां स्थितो नित्यं विद्यादानं प्रवर्त्तयेत् । तस्यापि भवति स्वर्गस्तत्प्रभावान्न संशयः” । “येऽपि पत्रं मसीपात्रं लेखनीं सम्पुटादिकम् । दद्युः शास्त्राभियुक्ताय तेऽपि विद्याप्रदायिनाम् । यान्ति लोकान् शुभान् मर्त्याः पुण्यभाजो नराधिप!” । नन्दिपु० “विद्यादानमवाप्नोति प्रदानात् पुस्तकस्य च । शिल्पानि शिक्षयेद् यस्तु पौण्डरीकफलं लभेत् । शिल्पभाण्डप्रदानेऽपि तद्विद्यादानजं फलम् । अहितेषु प्रवृत्तस्य तथा कृत्वा निवारणम् । विद्यादानफलं प्रोक्तं नात्र कार्य्या विचारणा । पापवृत्तस्य च तथा दत्त्वा चैव परां मतिम् । विद्यादानफलं प्राप्य स्वर्गलोके महीयते । येन जीवति भाण्डेन तस्मै तद्भाण्डदायकः । सर्वकामसमृद्धश्च यज्ञस्य फलमश्नुते” विष्णुधर्मो० । तत्रैव स्कन्दपु० विद्यादानोपक्रमे “पुस्तकस्तरणं दत्त्वा सहस्रं तत्प्रमाणतः । तदासनं वितानं वा शिवलोके महीयते । यः श्रीपर्णसमुद्भूतं निम्नखातं सुलक्षणम् । दद्यात् सम्पुटकं कृत्वा चर्मणा वापि निर्मितम् । शिवज्ञानाभियुक्ताय तदध्ययनहेतुना । सुश्लक्ष्णं फलकं वापि विद्यादानफलं लभेत् । यः सौवर्णं सुसम्पूर्णं सर्वरत्नोपशोभितम् । सपिधानं समञ्जूषं विद्याकोशसमाश्रयम् । कारयेद्वापि रौप्येण ताम्रेण चतुरखकम् । कांव्यारकूटं लोहं वा दारुवंशादिनिर्मितम् । सकवायातिरक्तेन चर्मणाभिनवेन च । अन्तर्बहिश्च मठयेत् विद्यादाने नवं गृहम् । सुदृढं कटकोपेतं दृढस्तम्भनिवेशनम् । कुर्य्यात्तालकसंयुक्तं विद्यावर्त्तिकरण्डकम् । एवं वित्तानुसारेण कारयित्वा गृहं नृपः । विद्यासिंहासनं तत्र संपूज्य विधिवद्बुधः । तस्मिन् पुण्याहशब्देन विद्याकोशगृहं न्यसेत् । एवं यः शिवविद्यायाः कुर्य्यादायतनं शुभम् । स मुक्तः पातकैः सर्वैविद्यादानफलं लभेत् । विद्यामण्डलकं कृत्वा विद्याव्याख्यानमण्डपे । तत्राभ्यर्च्य शिवां विद्यां तद्व्याख्यां शृणुयात्ततः । सोऽपि याति शिवस्थ्यानं कार्यकालसमन्वितम् । अनेन विधिना ज्ञानं यः शृणोति प्रवक्तृतः । स साम्राज्यश्रियं सौख्यं देहान्ते मुक्तिमाप्नुयात्” । तत्रैव देवीपु० “तस्मात् सर्वप्रयत्नेन विद्या देया सदा नरैः । इहैव कीर्त्तिमाप्नोति मृतो याति परां गतिम् । यस्तु देव्या गृहे नित्यं विद्यादानं प्रवर्त्तयेत् । स भवेत् सर्वलोकानां पूज्यः पूज्यपदं व्रजेत्” । वराहपु० “लेखापयित्वा तच्छास्त्रं देयं गुणवते सदा । तपस्विने, धर्मरते प्रतिपालनतत्परे । वस्त्रयुग्मेन संवीतं पुस्तकं प्रतिपादयेत् । वाचकं पूजयेच्चापि वस्त्रालङ्कारभूषणैः । अनेनैव विधानेन विद्यादानफलं लभेत्” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದು \\/ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುವುದು \\/ಅಧ್ಯಾಪನ",
            "व्युत्पत्तिः": "विद्यायां दानम्",
            "प्रयोगाः": "'धर्माधर्मं न जानन्ति लोकोऽयं विद्यया विना । तस्मात् सदैव धर्मात्मन् विद्यादानपरो भव ॥'",
            "उल्लेखाः": "अग्निपु०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">विद्यादान ग° ६ त° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> अध्यापने <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> पुस्तकादिदाने च । <q>विद्यादानञ्च अध्यापनेन व्याख्यया विलिख्यार्पणेन च भवतीति ज्यो° त° रघु° । तत्राध्यापनविधि° श्रुतौ यथा “योऽधीत्यार्थिभ्यो विद्यां न प्रयच्छेत् स काको वान्थस्यिन् स्यात् श्रेयसो द्वारमपावृणुयात् अनध्यापने दोषश्चवणात् तस्यावशक्यत्वं गम्यते । “अष्टवर्षं मानवकमुपनयीत तमध्यापयीत</q> इत्यादिश्रुतौ च अध्यापनाविधिलाभः । व्याख्यानादिविधिलाभस्तु <q>अज्ञानतिमिरोऽपेठान् सन्दे­हपटलान्वितान् । निरामयान् यः कुरुते शास्त्राञ्जन­शलाकया । इह कीर्त्तिं राजपूजां लभते सद्गतिं च सः</q> ज्यो° त° । तद्धेतुपुस्तकादिदानञ्चाग्रे वक्ष्यमाणप्रमाणात् तत्र ज्ञानरूपविद्यादानप्रकारः हेमा° दा° वह्निपु° उक्तो यथा <q>वाजपेयसहस्वस्य सम्यगिष्टस्य यत् फलम् । तत्फलं समवाप्नोति विद्यादानान्न संशयः । तस्वाद्देवालये नित्य धर्मशास्त्रस्य वा श्रुतेः । पठनं कारयेत् राजन्! यदी­च्छेत् धर्ममात्मनः । गोमूहिरण्यवासांसि शयनान्यास­नानि च । प्रत्यहं तेन दत्तानि भवन्ति नृपसत्तम! । धर्माधमौ न जानाति लोकोऽयं विद्यया विना । त­स्मात् सदैव धर्मात्मन्! विद्यादानरतो भवेत् । वेद­शास्त्ररहस्यज्ञो यदि नैव नृपोत्तम! । ततोऽज्ञान­तमोऽन्धस्य कावस्था जगतो भवेत् । ब्रह्मादवः सुराः सर्वे ऋषयो दग्धकिल्विषाः । मनुष्याः पितरश्चैव विद्यादाने प्रतिष्ठिताः । चतुर्युगानां राजेन्द्र! एक­सप्ततिसंख्यया । वेदशास्त्रप्रदः स्वर्गे पूज्यते सुरसत्तमैः । इत्युपक्रमे “दानं विशेसफलदं जगतीह नान्यद् विद्यां विहाय वदनाब्जकृताधिवासाम् । गोभूहिरण्यगज­वाजिरथादि सर्वं तां यच्छतां किमिति भूप! भवेन्न दत्तम्</q> । तत्रैव नन्दिपु° <q>अध्यापयेच्छुभान् शिष्यानभि­जातान् सुमेधसः । एवं विद्याप्रदानं हि सर्वदानोत्तमो­त्तमम् । सर्वदा सर्ववर्णानामयं च प्लव उत्तमः । अनेन विधिना दत्त्वा विद्यां पुण्यपरो नरः</q> । स्वयंविद्यादानासामर्थ्ये आ° त° भविष्यपु° उक्तं यथा <q>अध्यापकस्य यो वृत्तिं दत्त्वाऽध्यापयति द्विजान् । किं न दत्तं भवेत्तेन धर्मकर्मार्थमिच्छता</q> । तद्धेतुभूत­पुस्तकादिदानमपि विद्यादानं हेमा° दा° उक्तं यथा नन्दिपु° <q>विद्या च मुख्या दानानां गुरुतोऽस्य विधिं बुधः । श्रुत्वा विद्याञ्च विधिवत् शुद्धया भाविता ताना । सत्पात्रेभ्यश्च तां दद्यात् विशेषात् गुनाशालिषु। उप योग्यञ्च यद् यस्य तत्तस्य प्रतिपांदयेत्</q> । ततः पुस्तकलेखन­प्रकारस्तद्दानविधिश्च विस्तरेणोक्तस्तत्र दृश्यः । विद्योपयो­गिद्रव्यादिदानेऽपि विद्यादानं भवति यथोक्तं हेमा° दा° देवीपु° <q>आत्मवित्तानुसारेण विद्यादानं करोति यः । असाध्यं फलमाप्नोति आद्यतुल्यं न संशयः । स्त्री तथानेन विधिना विद्यादानफलं लभेत् । भर्त्रा चैवा ननुज्ञाता विधवा च तमुद्दिशेत्</q> । विधानमाह <q>विद्या­र्थिने सदा दद्याद् वस्त्राभ्यङ्गञ्च भोजनम् । छत्रिका मुदकं दीपं यस्मात्तैलं विना म सः । लेखनीथटितं तीक्ष्णं मसीपात्रन्तु लेखनीम् । दत्त्वा तु लभते वत्स! विद्यादानमनुत्तमम् । पुस्तकस्तरणं दत्त्वा सुप्रमाणं सुशोभनम् । विद्यादानमवाप्नोति सूत्रवन्धञ्च बुद्धि­मान् । यन्त्रकं त्वासनञ्चैव दण्डासनमथापि वा । विद्यावाचनशीलाय दत्तं भवति राज्यदम् । अञ्जनं नेत्रपादानां दत्तं विद्यापरायणे । भूमिर्गृहञ्च क्षेत्रञ्च स्वर्गराज्यफलप्रदम् । यस्य भूम्यां स्थितो नित्यं विद्यादानं प्रवर्त्तयेत् । तस्यापि भवति स्वर्गस्तत्प्रभावान्न संशयः</q> । <q>येऽपि पत्रं मसीपात्रं लेखनीं सम्पुटादि­कम् । दद्युः शास्त्राभियुक्ताय तेऽपि विद्याप्रदायिनाम् । यान्ति लोकान् शुभान् मर्त्याः पुण्यभाजो नराधिप!</q> । नन्दिपु° <q>विद्यादानमवाप्नोति प्रदानात् पुस्तकस्य च । शिल्पानि शिक्षयेद् यस्तु पौण्डरीकफलं लभेत् । शिल्प­भाण्डप्रदानेऽपि तद्विद्यादानजं फलम् । अहितेषु प्रवृत्तस्य तथा कृत्वा निवारणम् । विद्यादानफलं प्रोक्तं नात्र कार्य्या विचारणा । पापवृत्तस्य च तथा दत्त्वा चैव परां मतिम् । विद्यादानफलं प्राप्य स्वर्गलोके महीयते । येन जीवति भाण्डेन तस्मै तद्भाण्डदायकः । सर्वकामसमृद्धश्च यज्ञस्य फलमश्नुते</q> विष्णुधर्मो° । तत्रैव स्कन्दपु° विद्यादानोपक्रमे <q>पुस्तकस्तरणं दत्त्वा सहस्रं तत्प्रमाणतः । तदासनं वितानं वा शिवलोके महीयते । यः श्रीपर्णसमुद्भूतं निम्नखातं सुलक्षणम् । दद्यात् सम्पुटकं कृत्वा चर्मणा वापि नि­र्मितम् । शिवज्ञानाभियुक्ताय तदध्ययनहेतुना । सु­श्लक्ष्णं फलकं वापि विद्यादानफलं लभेत् । यः सौवर्णं सुसम्पूर्णं सर्वरत्नोपशोभितम् । सपिधानं समञ्जूषं विद्याकोशसमाश्रयम् । कारयेद्वापि रौप्येण ताम्रेण चतु­रखकम् । कांव्यारकूटं लोहं वा दारुवंशादिनिर्मितम् । सकवायातिरक्तेन चर्मणाभिनवेन च । अन्तर्बहिश्च मठयेत् विद्यादाने नवं गृहम् । सुदृढं कटकोपेतं दृढस्तम्भनिवेशनम् । कुर्य्यात्तालकसंयुक्तं विद्यावर्त्ति­करण्डकम् । एवं वित्तानुसारेण कारयित्वा गृहं नृपः । विद्यासिंहासनं तत्र संपूज्य विधिवद्बुधः । तस्मिन् पुण्याहशब्देन विद्याकोशगृहं न्यसेत् । एवं यः शिवविद्यायाः कुर्य्यादायतनं शुभम् । स मुक्तः पा­तकैः सर्वैविद्यादानफलं लभेत् । विद्यामण्डलकं कृत्वा विद्याव्याख्यानमण्डपे । तत्राभ्यर्च्य शिवां विद्यां तद्­व्याख्यां शृणुयात्ततः । सोऽपि याति शिवस्थ्यानं कार्य­कालसमन्वितम् । अनेन विधिना ज्ञानं यः शृणोति प्रवक्तृतः । स साम्राज्यश्रियं सौख्यं देहान्ते मुक्ति­माप्नुयात्</q> । तत्रैव देवीपु° <q>तस्मात् सर्वप्रयत्नेन विद्या देया सदा नरैः । इहैव कीर्त्तिमाप्नोति मृतो याति परां गतिम् । यस्तु देव्या गृहे नित्यं विद्या­दानं प्रवर्त्तयेत् । स भवेत् सर्वलोकानां पूज्यः पूज्यपदं व्रजेत्</q> । वराहपु° <q>लेखापयित्वा तच्छास्त्रं देयं गुण­वते सदा । तपस्विने, धर्मरते प्रतिपालनतत्परे । वस्त्र­युग्मेन संवीतं पुस्तकं प्रतिपादयेत् । वाचकं पूजयेच्चापि वस्त्रालङ्कारभूषणैः । अनेनैव विधानेन विद्यादानफलं लभेत्</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "विद्यादान",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">विद्यादान</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-नं</span>) Giving knowledge or science.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">विद्या, दान</span> giving.</div></li>"
        }
    ]
}