{
    "word": "विशेष्यासिद्ध",
    "VCP": [
        {
            "word": "विशेष्यासिद्ध",
            "eid": "41851",
            "pagenum": "4924,b",
            "content": "विशेष्यासिद्ध¦ पु० स्वरूपासिद्धे हेत्वाभासभेदे । यो हेतुः स्वघटकविशेष्यस्वरूपः पक्षे न तिष्ठति तादृशे हेतौ यथाशब्दो नित्योऽस्पार्शत्वे सति द्रव्यत्वादित्यादौ अत्र अस्पार्शत्वविशिष्टं द्रव्यत्वं हेतुः तत्र विशिष्यं दूव्यत्वं शब्देऽसिद्धमिति स्वरूपासिद्धो हेतुः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "विशेष्यासिद्ध",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">विशेष्यासिद्ध पु° स्वरूपासिद्धे हेत्वाभासभेदे । यो हेतुः स्वघटकविशेष्यस्वरूपः पक्षे न तिष्ठति तादृशे हेतौ यथा­शब्दो नित्योऽस्पार्शत्वे सति द्रव्यत्वादित्यादौ अत्र अस्पार्श­त्वविशिष्टं द्रव्यत्वं हेतुः तत्र विशिष्यं दूव्यत्वं शब्दे­ऽसिद्धमिति स्वरूपासिद्धो हेतुः ।</span></li>"
        }
    ]
}