{
    "word": "वसन्तकुसुमाकर",
    "PW": [
        {
            "word": "वसन्तकुसुमाकर",
            "eid": "99322",
            "pagenum": 6,
            "content": "वसन्तकुसुमाकर¦ <lex>m.</lex> <i>eine <ab>best.</ab> Mixtur</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "वसन्तकुसुमाकर",
            "eid": "88934",
            "pagenum": 6,
            "content": "वसन्तकुसुमाकर¦ <lex>m.</lex> Bez. <i>einer best. Mixtur</i> <ls>VṚDDHAYOGATARAṂGIṆĪ</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "वसन्तकुसुमाकर",
            "eid": "31604",
            "pagenum": "4-305-a",
            "content": "वसन्तकुसुमाकरः¦, पुं, औषधविशेषः । यथा, “प्रवालरसमौक्तिकाम्बरमिदं चतुर्भगभाक् पृथक् पृथगथ स्मृते रजतहेमतो द्व्यंशके । अयोभुजगरङ्गकं त्रिलवकं विमर्द्याखिलं शुभेऽहनि विभावयेत् भिषगिदं धिया सप्तशः ॥ द्रवैर्वृषनिशेक्षुजैः कमलमालतीपुष्पजैः पयःकदलिकन्दजैर्मलयजैणनाभ्युद्भवैः । वसन्तकुसुमाकरो रसपतिर्द्विवल्लोऽशितः समस्तगदहृद्भवेत् किल निजानुपानैरयम् ॥” इति वृद्धयोगतरङ्गिणी ॥ (अथापरश्च । “द्विभागं हाटकं चन्द्रं त्रयो वङ्गाहिकान्तकाः । चतुर्भागं शुद्धमभ्रं प्रवालं मौक्तिकन्तथा ॥ भावयेद्गव्यदुग्धेन भावनेक्षुरसेन च । वासालाक्षारसोदीच्यरम्भाकन्दप्रसूनकैः ॥ शतपत्ररसेनैव मालत्याः कुङ्कुमोदकैः । पश्चाद्मृगमदैर्भाव्यं सुगन्धिरससम्भवम् ॥ कुसुमाकरविख्यातो वसन्तपदपूर्व्वकः । गुञ्जाद्वयेन संसेव्यः सितामध्वाज्यसंयुतः ॥ मेहघ्नः कान्तिदश्चैव कामदः पुष्टिदस्तथा । वलीपलितनाशश्च श्रुतिभ्रंशं विनाशयेत् । पुष्टिदो बल्य आयुष्यः पुत्त्रप्रसवकारणः ॥ प्रमेहान् विंशतिञ्चैव क्षयमेकादशन्तथा । तथा सोमरुजं हन्ति साध्यासाध्यमथापि वा ॥” इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे रसायनाद्यधिकारे ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "वसन्तकुसुमाकर",
            "eid": "40842",
            "pagenum": "4863,a",
            "content": "वसन्तकुसुमाकर¦ पु० प्रमेहरोगनाशके औषधभेदे । “प्रवालरसमौक्तिकाम्बरमिदं चतुर्भागभाक् पृथक् पृथगथ स्मृते रजतहेमतो द्व्यं शके । अयोभुजगरङ्गकं त्रिलवकं विमर्द्याखिलं शुभेऽहनि विभावयेत् भिषगिदं धिया सप्तशः । द्रवैर्वृषनिशेक्षुजैः क्वमलमालतीपुष्पजैः पयःकदलिकन्दजैर्मलयजैणनाभ्युद्भवैः । वसन्तकुसुमाकरोरसपतिर्द्विवल्लोऽशितः समस्तगदहृद्भवेत् किल निजानुपानैरयम्” वृद्धयोगतरङ्गणी ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "वसन्तकुसुमाकर",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">वसन्तकुसुमाकर पु° प्रमेहरोगनाशके औषधभेदे । <q>प्रवालरसमौक्तिकाम्बरमिदं चतुर्भागभाक् पृथक् पृथ­गथ स्मृते रजतहेमतो द्व्यं शके । अयोभुजगरङ्गकं त्रि­लवकं विमर्द्याखिलं शुभेऽहनि विभावयेत् भिषगिदं धिया सप्तशः । द्रवैर्वृषनिशेक्षुजैः क्वमलमालतीपुष्पजैः पयःकदलिकन्दजैर्मलयजैणनाभ्युद्भवैः । वसन्तकुसुमा­करोरसपतिर्द्विवल्लोऽशितः समस्तगदहृद्भवेत् किल नि­जानुपानैरयम्</q> वृद्धयोगतरङ्गणी ।</span></li>"
        }
    ]
}