{
    "word": "वलन",
    "AP90": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "25192",
            "pagenum": 950,
            "content": "वलनं¦ [वल्-भावे ल्युट्] <b>1</b> Moving, turning towards. <b>--2</b> Moving round in a circle. <b>--3</b> (In <ab>astr.</ab>) <lbinfo n='Deflec+tion'/> Deflection. <b>--4</b> Agitation, excitement."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "12824",
            "pagenum": 821,
            "content": "वलन¦ <i>val + ana,</i> <ab>n.</ab> <b>1.</b> Turning, <ls>Amar.</ls> 19. <b>2.</b> Agitation, 26."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "28412",
            "pagenum": 477,
            "content": "वलन¦ <lex>n.</lex> turning, moving round, undulation, agitation, coming forth, appearance."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "21559",
            "pagenum": 390,
            "content": "वलन¦ <i>n.</i> Wendung; das Wogen, Wallen, Hervortreten, Sichzeigen."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "33861",
            "pagenum": 645,
            "content": "valana¦ <i>n.</i> 1. Turning, moving; 2. deflection (in astronomy)."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "16054",
            "pagenum": 272,
            "content": "वलन¦ val-ana, <lex>n.</lex> turning round; waving; 🞄appearing."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "188092",
            "pagenum": "927,3",
            "content": "वलन ¦ <lex>n.</lex> (<ab>ifc.</ab> <lex type='hwifc'>f(आ). </lex>) turning, moving round in a circle, waving, undulation, agitation, <ls>Kāv.</ls>; <ls>Sāh.</ls>; <ls>Rājat.</ls><info lex='f#A:n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "41526",
            "pagenum": 894,
            "content": "<i>Valana, am,</i>¦ n. turning, moving round in a circle; agitation; deflection (in astronomy). <i>—Valanāṃśa</i> <i>(°na-aṃ°), as,</i> m. a degree of deflection."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "99083",
            "pagenum": 6,
            "content": "<hom>1.</hom> वलन¦ <dvsn n='1'>— 1〉 <lex>n.</lex> (<ab>adj. Comp.</ab> <lex>f.</lex> आ) <dvsn n='2'>— a〉 <i>das Sichwenden, Sichbiegen, Wogen, Wallen</i>. <dvsn n='2'>— b〉 <i>das Zutagetreten, Sichzeigen</i>. <dvsn n='1'>— 2〉 <lex>f.</lex> (आ) <lex>n.</lex> <i>Variation in der Ekliptik</i>."
        },
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "99084",
            "pagenum": 6,
            "content": "<hom>2.</hom> वलन¦ = वरण in *काय°."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "88709",
            "pagenum": 6,
            "content": "1. वलन¦ (von वल्) <dvsn n='1'> 1) <lex>n.</lex> <i>das Sichwenden, Sichbiegen</i>: आस्य° <ls>SĀH. D. 236.</ls> अपाङ्ग° <ls>Spr. 530.</ls> सविभ्रमाङ्गवलना <lex>adj.</lex> <ls n='Spr.'>3235.</ls> श्लथभुजालताक्षेपवलनैः <ls>RATNĀV. 40, 12.</ls> <i>das Wallen, Wogen</i>: कर्मोर्मीणां विषमवलनैः <ls>Spr. 734.</ls> अलोलकीर्तिकल्लोलदुकूल° <ls>RĀJA-TAR. 2, 64.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <lex>n.</lex> und <lex>f.</lex> आ <i>Variation der Ekliptik</i> <ls>SŪRYAS. 4, 24. fg.</ls> <ls>VARĀH. BṚH. S. 5, 18.</ls> <ls>GOLĀDHY. 8, 31. fgg. 9, 3. fgg.</ls> <ls>GAṆIT.</ls> <ls>CANDRAGRAHAṆĀDHY. 21. fgg.</ls>"
        },
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "88710",
            "pagenum": 6,
            "content": "2. वलन¦ = 1. वरण in काय° ."
        },
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "121958",
            "pagenum": 7,
            "content": "वलन¦ <dvsn n='1'> 3) <lex>n.</lex> <i>das Zutagetreten, Sichzeigen</i> <ls>VĀMANA 4, 1, 5.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "35428",
            "pagenum": 635,
            "content": "वलन¦ n. (-नं) 1. Turning, moving. 2. Deflection, (in astronomy.) E. वल, ल्युट् aff."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "17976",
            "pagenum": 631,
            "content": "<b>valana-</b>¦ <ab>nt.</ab> fait de se tourner, de se pencher, <lbinfo n='4'/> de se ployer, d'onduler."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "वलन",
            "eid": "40757",
            "pagenum": "4857,b",
            "content": "वलन¦ न० वल--भावे ल्युट् । १ सम्बरणे सि० शि० उक्ते दृक्वर्मादिसंस्काराङ्गे २ कदम्बयाम्योत्तरयोरन्तर तत्स्वरूपादिकं तत्रोक्तं प्रदर्श्यते “तुलाजाद्योर्हि यंपाते विषुवत्क्रान्तिवृत्तयोः । स्यातां याम्योत्तरे भिन्ने परक्रान्त्यन्तरे च ते । आयनं तलनं तत्र जिनांशज्यासमं ततः । एकैवायनसंधौ तु तयोः स्याद्दक्षिणोत्तरा । एकैव तद्वशात् प्राची तत्र नो वलनं ततः । तदन्तरेऽनुपातेन स्वेटकोटिक्रमज्यका । जिनज्याघ्नी द्युजीवाप्तायनदिग्वलनं भवेत् । एवमेव हि संपाते विषुवत्समवृत्तयोः । उन्मण्डलं भवेत् तत्र विषुवद्दक्षिणोत्तरा । क्षितिजं समवृत्तस्य पलज्या च तदन्तरम् । क्षितिजेऽक्षज्यया तुल्यमक्षजं वलनं ततः । तयोरेकैव याम्योदङ्न मध्ये वलनं ततः । नतक्रमज्यया माध्यमन्तरे त्वनुपाततः । नतं खाङ्काहतं भक्तं द्युदलेनाप्तभागकैः । क्रमज्याक्षज्यया क्षुण्णा द्युज्याभक्ताक्षजं मवेत् । प्राक् सौम्यं पश्चिमे याम्य” तच्चापैक्यान्तरात् स्फुटम् । एवमेव च संपातो यः क्रान्विममवृत्तयोः । परमं तत्र तत्कालवलनैक्यान्तरं स्फुटम् । अग्रतः पृष्ठतस्तस्मात् क्रान्तिवृत्ते त्रिभेऽन्तरे । तयोर्याम्योत्तरैकत्वात् तत्र नो बलनं स्फुटम् । न स्पष्टबलनाभावस्तत्र स्यादुत्क्रमज्यया । क्रमज्यया ततः कार्यं दाट्यार्थं कथ्यते पुनः । सर्वतः क्रान्तिसृत्राणां ध्रुवे योगो भवेद्यतः । विषुवन्मण्डलप्राच्या ध्रुवे याम्या तथोत्तरा । सर्वतः क्षेपसूत्राणां ध्रुवाज्जिनलवान्तरे । यागः कदम्बसंज्ञोऽयं ज्ञेयो वलनबोधकृत् । तत्रापमण्डलप्राच्या याम्या सौम्या च दिक् सदा । कदम्बभ्रमवृत्तं च बध्नीयात् परितो ध्रुवात् । गोले तु जिनतुल्यांशैस्तत्र ज्या क्रान्तिशिञ्जिनी । सर्वतः समवृत्ताच्च याम्योदक्कुजसंगमे । तत्तिर्य्यग्गतसूत्राणां योगः स समसंज्ञकः । समध्रुवकदम्बानामुपरि द्यचरान्नयेत् । सूत्राणि वृत्तरूपाणि वलनानि तदन्तरे । अक्षजं वलनं मध्ये स्यात् समध्रुवसूत्रयोः । कदम्बध्रुवसूत्रान्तरायनं च त्रिभे ग्रहात् । कदम्बसमसूत्रान्तः स्फुटं सर्वदिशां च तत् । अथ वा परितः खेटात् खाङ्कभागान्तरे न्यसेत् । त्रिज्यावृत्तं ततस्तत्र विषुवत्समवृत्तयोः । मध्येऽक्षवलनं विद्याद्विषुवत्क्रान्तिवृत्तयोः । अन्तरं चायनं क्रान्तिसमवृत्तान्तरे स्थुटम् । तत्रापमण्डलं प्राची तस्या याम्योत्तरः शरः । वलनानयने क्षेपः क्षिप्तो यैस्ते कुबुद्धयः । नक्रादिश्च कदम्बश्च स्यातां याम्योत्तरे समम् । आयनं बलनं तस्मान्नायनादौ प्रजायते । ततो भ्रमति गोले स मकरादिर्यथा यथा । तथा तथा भ्रमत्येम कदम्बो निजमण्डले । कुम्भादावथ मीनादौ याम्यीदग्वलयस्थिते । जायते वलनं तद्यत् सौम्यसूत्रकदम्बयोः । अन्तरं शिञ्जिनीरूपं कदम्बभ्रममण्डले । अयनाद्गतकालांशक्रमक्रान्तिज्यका हि सा । उत्क्रमज्या यतो वाणः शिञ्जिनी तु क्रमज्यका । सत्रिभार्कात् क्रमक्रान्तिज्यातो बलनमायनम् । यैरुक्तमुत्क्रमक्रान्त्या भ्रान्त्या तैर्नाशितं हि तत् । युक्त्यानयैव विज्ञेयमक्षजं च क्रमज्यया । परोक्तेरन्यथा ब्रूयाद्यः परान् न प्रदूषयेत् । तस्यैव दूषणं तद्धि न दोषोऽतोऽन्यढूषणे । उत्क्रमज्यानिरासोऽयमन्यथा वाथ कथ्यते । जिनांशैर्जिनवृत्ताख्यं कदम्बात् परितो न्यसेत् । क्रान्तियाम्योत्तरं वृत्तं कदम्बद्वयकीलयोः । प्रोतं कृत्वा चलं न्यस्तं द्वन्द्वःन्ते स्याद् ध्रुवोपरि । द्वन्द्वान्ताच्चाल्यतेऽंशैर्यैस्तैरेव चलति ध्रुवात् । जिनवृत्ते तदंशानां तत्र ज्या क्रान्तिशिञ्जिनी । आयनं सैव वलनं द्युन्याग्रे जायते ग्रहात् । ग्रहध्रुवान्तरे यस्माद्द्युज्या चापांशकाः सदा । त्रिज्यावृत्ते यतो देयं तत्रातः परिणाम्यते । एवमक्षांशकैर्वृत्तं समाख्यात् परितो न्यसेत् । समकीलकयोः प्रातं तथा याम्योत्तरं चलम् । तत्तत्स्वेटोपरि न्यस्तं यैरंशैः खार्धतो नतम् । समवृत्तेऽक्षवृत्ते च तैरेव स्यान्नतं ध्रुवात् । समवृत्तनतांशज्याक्षज्यापरिणताक्षजम् । द्युज्याग्रे वलनं प्राग्वत् त्रिज्याग्रे परिणाम्यते । उपपत्त्यानया सम्यक् समवृत्तनतांशजम् । वलनं स्यात् तथा वक्ष्ये स्वाहोरात्रनतादपि । अग्रानृतलयोर्योगः ससदिक्त्वेऽन्यथान्तरम् । तत्त्रिज्यावर्गविश्लेषपदभक्ताक्षशिञ्जिनी । नतासुदार्ज्यया क्षुण्णा बलनं पलजं स्फुटम् । नतं खाङ्काहतं भक्तं द्युदलेनाप्तभागकैः । क्रमज्याक्षज्यया क्षुण्णा स्थूलं वा द्युज्यया हृता । द्युज्यावृत्तापवृत्तैक्ये न्यसेद्वा रविमण्डलम् । बिम्बाग्रे वलनं तद् यदन्तरं वृत्तयास्तयोः । बिम्बान्तबिम्बमध्योत्थकान्तिमौर्व्योस्तदनन्तरम् । अर्कदोर्भोम्यखण्डघ्नं बिम्बार्द्धं तत्त्वददस्र हृत् । जिनज्याघ्नं त्रिभज्याप्तमेवं स्यादन्तरं हि तत् । विम्बार्धहृत् त्रिभज्याघ्नमेवं त्रिज्या नतं भवेत् । गुणहारकबिम्बार्धत्रिज्यानाशे कृते सति । भोग्यखण्डं जिनांशज्यागुणं तत्त्वाश्विमाजितम् । सत्रिभार्कात् क्रमक्रान्तेस्तत् तुल्यं जायतेऽथ वा । क्रमक्रान्तेरिदं वीक्ष्य भ्रान्तिं त्यजत बालिशाः! । नामितं छत्रवद्बिम्बं तिर्यक् क्रान्तिस्तु सा समा । अत्र द्युज्यानुपातो यस्तत्तिर्यक्करणाय सः” मू० । “अथ वलनेषु दृक्कर्मणि चोत्क्रमज्यानिराकरणाय मूलसूत्रेऽपि बहूक्तं तथापि किञ्चिदिहोच्यते । विषुवद्वृत्तं समवृत्तं प्रकल्प्य दक्षिणोत्तरवृत्तस्थे ग्रहे आयनवलनस्योपपत्तिप्रतीत्यर्धं पृथगदर्शयेत् । अपमण्डलप्राच्यपराया एकः कदम्बा याम्या अन्यः सौम्या दिक् । एवं विषुवद्वृत्तप्राच्यपराया ध्रुवौ । यदा मकरादिर्याम्योत्तरवृत्ते तदैव कदम्बोऽपि । अतो विषुवत्क्रान्तिवृत्तयोरेकैव याम्योदक् । तया दक्षिणोत्तरवृत्तस्य कुम्भादेश्च मध्ये स्वाहोरात्रवृत्ते पञ्चगुणाङ्कचन्द्रा १९३५ असवो वर्त्तन्ते । ते पष्ट्युद्धृताः कालांशाः स्युः ३२ । १५ । अथ कुम्भादिर्यावद्दक्षणोत्तरवृत्तं नीयते तावत् कदम्बो निजमण्डले चक्रांशाङ्किते तावद्भिरेव कालांशै ३२ । १५ र्दक्षिणोत्तरवृत्तसंपातात् प्रत्यगवलम्बते । कदम्बयाम्योत्तरसूत्रयोरन्तरं वलनम् । सा च तेषामंशानां कदम्बवृत्ते ज्या । अतः क्रमज्या । उत्क्रमज्या तु वाणरूपा भवति । कदम्बवृत्ते या ज्या सा क्रान्तिज्या । अतस्तेषामंशानां क्रमक्रान्तिज्या वलनम् । अथ वैकराशेः क्रमक्रान्तिज्या त्रिज्यागुणा द्युज्याहृता तथापि सैव भवति । अथ वान्यप्रकारेणोत्क्रमज्यानिराकरणं द्युज्यानुपातश्च प्रतिपाद्यते । क्रान्तिवृतेऽर्कस्थानेऽर्कविम्बं मुद्रिकाकारं विन्यस्य विम्बपरिधौ यत्र खाहोरात्रवृत्तं लग्नं यत्र च क्रान्तिवृत्तं तयोरन्तरं यद्दक्षिणोत्तरं तत् तत्र विम्बे प्राच्यपरयोर्वलनम् । तच्चार्कक्रान्तेर्विम्बार्धकलायुतस्यार्कस्य क्रान्तेश्चान्तरम् । अतस्तस्यानयनम् । रविदोर्ज्यायां क्रियमाणायां यद्भोग्यखण्डं तेन मानार्धकला गुण्याः शरद्विदस्रै २२५ र्भाज्याः । फलं दोर्ज्ययोरन्तरं स्यात् । तत्र तावत् स्फुटभोग्यखण्डज्ञानायागुपातः । यदि त्रिज्यातुल्यायां कोटौ प्रथमं ज्यार्घं शरद्विदस्या भोग्यखण्डं तदाभिमतायामस्यां किमिति फलं स्फुटं भोग्यखण्डम् । तेन गुणितं विम्बार्धं शरद्विदस्रैर्भाज्यम् । एवं स्थिते शरद्विदस्वमितयोर्गुणहारयोर्नाशे कृते विम्बार्धस्य कोटिज्या गुणस्त्रिज्या हरः । फलं दोर्ज्ययोरन्तरम् । ततः क्रान्त्यर्थमनुपातः । यदि त्रिज्यया जिनज्या लभ्यते तदानेन दोर्ज्यान्तरेण किमिति । फलं क्रान्त्यन्तरम् । तद्बिम्बव्यासार्धवृत्ते वलनम् । अथान्योऽनुपातः । यदि बिम्बव्यासार्धवृत्ते एतावद्वलनं तदा त्रिज्याव्यासार्धवृत्ते किमिति । अत्र त्रिज्यातुल्ययोर्गुणहरयोस्तथा विम्बार्धमितयोश्च तुल्यत्वान्नाशे कृते कोटिज्याया जिनांशज्या गुणस्त्रिज्या हरः । फलं कोटिक्रमक्रान्तिज्या । तत् त्रिज्यावृत्ते बलनम । एवं विषुवद्वृत्तस्थित एव ग्रहे । यतो भूमध्यात् खखस्तिकस्थविम्बमध्यं प्रति यत् सूत्रं नीयते तत् त्रिज्यासूत्रं दण्डवत् । तदुपरिस्थं बिम्बं छत्रवत् समन्तात् सममेव । यत् तत्परितस्त्रिज्यावृत्तं यत्र च बलनज्या देया तदपि भूसममेव स्थितम् । अतस्तत्र यथागतमेव वलनम् । यदा किल मेषान्ते ग्रहस्तदा तत्क्रान्त्या खखस्तिकादुत्तरे नतं बिम्बं स्यात् । त्रिज्यासूत्रं तदा कर्णरूपम् । बिम्बमध्याच्च लम्बसूत्रं ध्रुवयष्ट्यन्तं द्युज्या । सा तत्र कोठिः । क्रान्तिज्या भुजः । यथा किञ्चित् कर्णस्थित्या धृते दण्डे छत्रमपि तत्स्पर्धिन्यां दिशि कर्णरूपं भवति । तत्र वलनज्ययापि कर्णरूपिण्या भवितव्यम् । यत् पूर्वमानीतं क्रान्त्यन्तरं लम्बसूत्रप्रतिस्पर्धि तत् कोढिरूपं जातम् । तस्य कर्णकरणायानुपातः । यदि द्युज्याकोट्या त्रिज्या कर्णस्तदाऽनया किमिति । पूर्बं कोटिज्याया जिनज्या गुणस्त्रिज्या हरः । इदानीं त्रिज्या गुणो द्युज्या हरः । अत्रापि त्रिज्यातुल्ययोर्गुणहरयोर्नाशे कृते कोटिज्या जिनज्यागुणा द्युज्यया भक्ता वलनं स्यादित्युपपन्नम् । युक्त्यानयैव विज्ञेयमक्षजं च क्रमज्ययेति । यथायनवलज्ञानार्थं ध्रुवात् परितो जिनभागैः कदम्बभ्रमवृत्तं निबद्धं तथा याम्योत्तरक्षितिजयोर्यः संपातः स समसंज्ञकः । तस्मादप्यक्षांशैः परितोऽक्षवलनज्ञानार्थं वृत्तं बध्नीयात् । तत् किलाक्षवलयसंज्ञम् । तदपि भांशैरङ्क्यम् । तत्राक्षवलनोपपत्तिर्दर्शनीया । तद्यथा मध्यह्नेऽर्कात् समचिह्नं प्रति नीयमानं वृत्ताकारं सूत्रं ध्रुवचिह्नलग्नं याति । अतस्तत्र विषुवत्समवृत्तयोरेकैव याम्योत्तरा वलनाभाव इत्यर्थः । अथ यदि देनार्धान्नतं सूर्य्यं कृत्वा समचिह्नात् सूर्य्यं प्रति नीयमानं सूत्रं यत्र सममण्डले लगति तत्खखस्तिकयोर्मध्ये यावन्तोऽंशास्तावन्त एवाक्षवृत्ते समसूत्रध्रुवयोर्मध्ये भवन्ति । यतस्तत्समवृत्तानुकारं बद्धम् । तेषां भागानामक्षबलये यावती क्रमज्या तावदेव सममूत्रध्रुवयोरन्तरम् । अथ क्षितिजस्थेऽर्के क्षितिजमेव समसूत्रम् । तत्राक्षवृत्ते च नवतिर्नतांशाः । तेषां ज्याऽक्षवलयेऽक्षज्यातुल्या स्यात् । अतः सममण्डलगतेर्नतांशैर्वलनं साधयितुं युज्यते । ते तु महायासेन ज्ञायन्ते । न तु सुखेन । अतस्तज्ज्ञानार्यं स्थूलोऽनुपातः सुखार्थं कृतः । यदि दिनार्धतुल्येन स्वाहोरात्रनतेन नवतिः सममण्डलनतांशा लभ्यन्ते तदेष्टेन किमिति । लब्धनतांशानां या क्रमज्या साऽक्षज्यावृत्ते परिणाम्यते । वदि त्रिज्यावृत्ते एतावती ज्या तदाक्षज्यावृत्ते कियतीति । लब्धं किल वलनज्या स्यात् । परं सा द्युज्याग्रे, न त्रिज्याग्रे । यतः समसूत्रध्रुवयोरन्तरं तत् । ग्रहध्रुवयोर्मध्ये द्युज्याचापांशा एव वर्त्तन्ते । यदि द्युज्यावृत्त एतावती तदा त्रिज्यावृत्ते कियतीति । एवं सति पूर्वत्रैराशिके त्रिज्या हरः । इदानीं गुणः । तुल्यत्वात् तयोर्नाशे कृते नतांशज्याया अक्षज्या गुणो द्युज्या हरः । फलं स्थूला वलनज्या स्यात् । अथ सूक्ष्माप्युच्यते । ग्रहणकालोऽर्कस्य शङ्कुः शङ्कुतणमग्रा च साध्या । अग्राशङ्कुतलयोः समदिशीरैक्यमन्यधान्तरं स किल बाहुः पूर्वं प्रतिपादित एव । ग्रहसमवृत्तयोरन्तरं ज्यारूपं दक्षिणोत्तरं बाहुतुल्यं स्यात् । यथा विषुवद्वृत्तादुत्तरतो दक्षिणतो वा क्रान्तिज्यान्तरे द्युज्यावृत्तं तथा समवृत्तादपि बाहुवशादुत्तरतो दक्षिणतो वा बाहुतुल्येऽन्तरे उपवृत्तं कल्प्यम् । तद्रपि भांशैरङ्क्यम् । बाहुवर्गोनत्रिज्यावर्गस्य पदं तस्मिन् वृत्ते द्युज्यापद्व्यासार्धम् । अथ द्युज्यावृत्तोपवृत्तयोर्यौ प्र क्पश्चात्संपातौ तयोर्जीवावद् यत् सूत्रं निबध्यते तस्यार्धमुपवृत्ते नतांशानां ज्या । सैवाहोरात्रवृत्तनतांशानां भुजज्या । अथ तदानयनम् । नतासूनां या भुजजीवा सा द्युज्यावृत्ते परिणाम्यते । यदि त्रिज्यावृत्ते एतावती तदा द्युज्यावृत्ते कियतीति । एवमुपवृत्तनतांशज्या भवति । ततो यद्युपवृत्तव्यासार्धे एतावती तदाक्षज्याव्यासार्धे कियतीति । ततो द्युज्याग्रे एतावती वलनज्या तदा त्रिज्याग्रे कियतीति । अत्र प्रथमेऽनुपाते त्रिज्या हरो द्युज्या गुणः । तृतीयेऽनुपाते त्रिज्या गुणो द्युज्या हरोऽतस्तुल्यत्वात् तयोर्नाशे कृते नतासूनां भुजज्याक्षजीवया गुणितोपवृत्तव्यासार्धेन भक्ता सा सूक्ष्मा वलनज्या स्वात् । अत उक्तमग्रानृतलयोर्योग इत्यादि । अथ दृष्टान्तः । यत्र किल वृषभान्तक्रान्तितुल्योऽक्षः २० । ३८ तत्र वृषभान्तस्थोऽर्को दिनार्धे खखस्तिके भवति । तदा क्रान्तिवृत्तं दृङ्मण्डलाकारं स्यात् । सत्रिगृहोऽर्को राशिपञ्चकं सिंहान्तः । स च तदा क्षितिजे वर्त्तते । तत् प्राक्परयोरन्तरं क्षितिजे प्रत्यक्षं वलनं दृश्यते । सा च सिंहान्तस्याग्रा । तत् कथं सत्रिगृहार्कोत्क्रमक्रान्तिर्वलनम् । अतोऽसत् । अस्मदानयनं विना नेदमग्रारूप वलनमुत्पद्यत इत्यर्थः । अथान्यो महान् दृष्टान्तः । यत्र देशे षट्वष्टिभागाः ६६ अक्षः । तत्र मेषादौ क्षितिजस्थे सर्वेऽपि राशयः समकालमेव क्षितिजस्था भवन्ति । तदा क्रान्तिवृत्तमेव क्षितिज भवतीत्यर्थः । तत्र मेषादौ वृषभादौ मिथुनादौ वा स्थिते रवौ परमं त्रिज्यातुल्यमेव स्फुटं वलतं स्यात् । यतः क्रान्तिवृत्तप्राच्युत्तरा जाता । तथा विक्षेपाभावे सति तदा रवेर्दक्षिणस्यां दिशि स्पशः । चन्द्रस्वोत्तरस्यामित्यर्थः । एतदुक्तं भवति । तत्र देशे तस्मिन् काले तस्य त्रिज्यातुल्यस्य वलनस्यान्यथानुपपत्त्यास्मदीयमेव वलनानयनं समीणीनम् । तत्र देशेऽक्षज्या ३१४० । मेषादिगे रवौ द्युज्या १४३८ । चरज्यासवः० । क्षितिजस्थेऽर्के नतघटिकाः १५ । आयनवलनचापांशाः २४ । आक्षवलनचापांशाः ६६ । स्फुटवलनस्य चापांशाः ९० । वृषादिगे रवौ द्युज्या ३३६६ । चरज्यासवः १६७० । नतघटिकाः १९ । ३८ । आयनवलनचापाशाः २१ । ४ । अक्षजस्य ६८ । ५६ । स्फुटवलनस्य चापांशाः ९० । मिथुनादिगे द्युज्या १२१८ । चरासवः ३४६५ । नतघटिकाः २४ । ३७ । आयनवलनांशाः २१ । ३२ । अक्षजस्य ७७ । २८ । स्फुटस्य ९० । एवं सर्वत्र ।”"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "वलन",
            "content": "वलनम् नपुं. -  वल् भावे ल्युट् 'सरकना, मुड़ना'"
        },
        {
            "word": "वलन",
            "content": "वलनम् नपुं. - वर्तुलाकार घूमना"
        },
        {
            "word": "वलन",
            "content": "वलनम् नपुं. - ग्रह की वक्रगति"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "वलन",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಚಲಿಸುವುದು \\/ಮುಂದೆ ಸಾಗುವುದು",
            "निष्पत्तिः": "वल (सञ्चलने)'ल्युट्' (३-३-११५)",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "वलन",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಅಧಿಕವಾಗುವುದು \\/ಹೆಚ್ಚುವುದು",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "वलन",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ತಿರುಗುವುದು \\/ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವುದು",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "वलन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">वलन न° वल—भावे ल्युट् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> सम्बरणे सि° शि° उक्ते दृक्व­र्मादिसंस्काराङ्गे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> कदम्बयाम्योत्तरयोरन्तर तत्स्वरू­पादिकं तत्रोक्तं प्रदर्श्यते <q>तुलाजाद्योर्हि यंपाते विषुवत्क्रान्तिवृत्तयोः । स्यातां याम्योत्तरे भिन्ने परक्रान्त्यन्तरे च ते । आयनं तलनं तत्र जिनांशज्यासमं ततः । एकैवायनसंधौ तु तयोः स्याद्दक्षिणोत्तरा । एकैव तद्वशात् प्राची तत्र नो वलनं ततः । तदन्तरेऽनुपातेन स्वेटकोटिक्रमज्यका । जिन­ज्याघ्नी द्युजीवाप्तायनदिग्वलनं भवेत् । एवमेव हि संपाते विषुवत्समवृत्तयोः । उन्मण्डलं भवेत् तत्र विषु­वद्दक्षिणोत्तरा । क्षितिजं समवृत्तस्य पलज्या च तदन्त­रम् । क्षितिजेऽक्षज्यया तुल्यमक्षजं वलनं ततः । तयोरेकैव याम्योदङ्न मध्ये वलनं ततः । नतक्रम­ज्यया माध्यमन्तरे त्वनुपाततः । नतं खाङ्काहतं भक्तं द्युदलेनाप्तभागकैः । क्रमज्याक्षज्यया क्षुण्णा द्युज्याभक्ता­क्षजं मवेत् । प्राक् सौम्यं पश्चिमे याम्य</q> तच्चापैक्यान्त­रात् स्फुटम् । एवमेव च संपातो यः क्रान्विममवृ­त्तयोः । परमं तत्र तत्कालवलनैक्यान्तरं स्फुटम् । अग्रतः पृष्ठतस्तस्मात् क्रान्तिवृत्ते त्रिभेऽन्तरे । तयो­र्याम्योत्तरैकत्वात् तत्र नो बलनं स्फुटम् । न स्पष्ट­बलनाभावस्तत्र स्यादुत्क्रमज्यया । क्रमज्यया ततः कार्यं दाट्यार्थं कथ्यते पुनः । सर्वतः क्रान्तिसृत्राणां ध्रुवे योगो भवेद्यतः । विषुवन्मण्डलप्राच्या ध्रुवे याम्या तथोत्तरा । सर्वतः क्षेपसूत्राणां ध्रुवाज्जिनलवान्तरे । यागः कदम्बसंज्ञोऽयं ज्ञेयो वलनबोधकृत् । तत्राप­मण्डलप्राच्या याम्या सौम्या च दिक् सदा । कदम्ब­भ्रमवृत्तं च बध्नीयात् परितो ध्रुवात् । गोले तु जिन­तुल्यांशैस्तत्र ज्या क्रान्तिशिञ्जिनी । सर्वतः समवृत्ताच्च याम्योदक्कुजसंगमे । तत्तिर्य्यग्गतसूत्राणां योगः स समसंज्ञकः । समध्रुवकदम्बानामुपरि द्यचरान्नयेत् । सूत्राणि वृत्तरूपाणि वलनानि तदन्तरे । अक्षजं वलनं मध्ये स्यात् समध्रुवसूत्रयोः । कदम्बध्रुवसूत्रान्तरायनं च त्रिभे ग्रहात् । कदम्बसमसूत्रान्तः स्फुटं सर्वदिशां च तत् । अथ वा परितः खेटात् खाङ्कभागान्तरे न्यसेत् । त्रिज्यावृत्तं ततस्तत्र विषुवत्समवृत्तयोः । मध्ये­ऽक्षवलनं विद्याद्विषुवत्क्रान्तिवृत्तयोः । अन्तरं चायनं क्रान्तिसमवृत्तान्तरे स्थुटम् । तत्रापमण्डलं प्राची तस्या याम्योत्तरः शरः । वलनानयने क्षेपः क्षिप्तो यैस्ते कुबुद्धयः । नक्रादिश्च कदम्बश्च स्यातां याम्योत्तरे समम् । आयनं बलनं तस्मान्नायनादौ प्रजायते । ततो भ्रमति गोले स मकरादिर्यथा यथा । तथा तथा भ्रमत्येम कदम्बो निजमण्डले । कुम्भादावथ मीनादौ याम्यीदग्वल­यस्थिते । जायते वलनं तद्यत् सौम्यसूत्रकदम्बयोः । अन्तरं शिञ्जिनीरूपं कदम्बभ्रममण्डले । अयनाद्गत­कालांशक्रमक्रान्तिज्यका हि सा । उत्क्रमज्या यतो वाणः शिञ्जिनी तु क्रमज्यका । सत्रिभार्कात् क्रम­क्रान्तिज्यातो बलनमायनम् । यैरुक्तमुत्क्रमक्रान्त्या भ्रान्त्या तैर्नाशितं हि तत् । युक्त्यानयैव विज्ञेयमक्षजं च क्रमज्यया । परोक्तेरन्यथा ब्रूयाद्यः परान् न प्रदू­षयेत् । तस्यैव दूषणं तद्धि न दोषोऽतोऽन्यढूषणे । उत्क्रमज्यानिरासोऽयमन्यथा वाथ कथ्यते । जिनांशै­र्जिनवृत्ताख्यं कदम्बात् परितो न्यसेत् । क्रान्तियाम्यो­त्तरं वृत्तं कदम्बद्वयकीलयोः । प्रोतं कृत्वा चलं न्यस्तं द्वन्द्वःन्ते स्याद् ध्रुवोपरि । द्वन्द्वान्ताच्चाल्यतेऽंशैर्यैस्तैरेव चलति ध्रुवात् । जिनवृत्ते तदंशानां तत्र ज्या क्रान्ति­शिञ्जिनी । आयनं सैव वलनं द्युन्याग्रे जायते ग्रहात् । ग्रहध्रुवान्तरे यस्माद्द्युज्या चापांशकाः सदा । त्रिज्या­वृत्ते यतो देयं तत्रातः परिणाम्यते । एवमक्षांशकैर्वृत्तं समाख्यात् परितो न्यसेत् । समकीलकयोः प्रातं तथा याम्योत्तरं चलम् । तत्तत्स्वेटोपरि न्यस्तं यैरंशैः खार्धतो नतम् । समवृत्तेऽक्षवृत्ते च तैरेव स्यान्नतं ध्रुवात् । समवृत्तनतांशज्याक्षज्यापरिणताक्षजम् । द्युज्याग्रे वलनं प्राग्वत् त्रिज्याग्रे परिणाम्यते । उप­पत्त्यानया सम्यक् समवृत्तनतांशजम् । वलनं स्यात् तथा वक्ष्ये स्वाहोरात्रनतादपि । अग्रानृतलयोर्योगः सस­दिक्त्वेऽन्यथान्तरम् । तत्त्रिज्यावर्गविश्लेषपदभक्ताक्षशि­ञ्जिनी । नतासुदार्ज्यया क्षुण्णा बलनं पलजं स्फुटम् । नतं खाङ्काहतं भक्तं द्युदलेनाप्तभागकैः । क्रमज्याक्ष­ज्यया क्षुण्णा स्थूलं वा द्युज्यया हृता । द्युज्यावृत्ताप­वृत्तैक्ये न्यसेद्वा रविमण्डलम् । बिम्बाग्रे वलनं तद् यद­न्तरं वृत्तयास्तयोः । बिम्बान्तबिम्बमध्योत्थकान्तिमौर्व्यो­स्तदनन्तरम् । अर्कदोर्भोम्यखण्डघ्नं बिम्बार्द्धं तत्त्वददस्र हृत् । जिनज्याघ्नं त्रिभज्याप्तमेवं स्यादन्तरं हि तत् । विम्बार्धहृत् त्रिभज्याघ्नमेवं त्रिज्या नतं भवेत् । गुण­हारकबिम्बार्धत्रिज्यानाशे कृते सति । भोग्यखण्डं जिनांशज्यागुणं तत्त्वाश्विमाजितम् । सत्रिभार्कात् क्रमक्रान्तेस्तत् तुल्यं जायतेऽथ वा । क्रमक्रान्तेरिदं वीक्ष्य भ्रान्तिं त्यजत बालिशाः! । नामितं छत्रवद्बिम्बं तिर्यक् क्रान्तिस्तु सा समा । अत्र द्युज्यानुपातो यस्त­त्तिर्यक्करणाय सः” मू° । <q>अथ वलनेषु दृक्कर्मणि चोत्क्रम­ज्यानिराकरणाय मूलसूत्रेऽपि बहूक्तं तथापि किञ्चि­दिहोच्यते । विषुवद्वृत्तं समवृत्तं प्रकल्प्य दक्षिणो­त्तरवृत्तस्थे ग्रहे आयनवलनस्योपपत्तिप्रतीत्यर्धं पृथग­दर्शयेत् । अपमण्डलप्राच्यपराया एकः कदम्बा याम्या अन्यः सौम्या दिक् । एवं विषुवद्वृत्तप्राच्यपराया ध्रुवौ । यदा मकरादिर्याम्योत्तरवृत्ते तदैव कदम्बोऽपि । अतो विषुवत्क्रान्तिवृत्तयोरेकैव याम्योदक् । तया दक्षि­णोत्तरवृत्तस्य कुम्भादेश्च मध्ये स्वाहोरात्रवृत्ते पञ्चगुणा­ङ्कचन्द्रा १९३५ असवो वर्त्तन्ते । ते पष्ट्युद्धृताः का­लांशाः स्युः ३२ । १५ । अथ कुम्भादिर्यावद्दक्षणोत्तर­वृत्तं नीयते तावत् कदम्बो निजमण्डले चक्रांशाङ्किते तावद्भिरेव कालांशै ३२ । १५ र्दक्षिणोत्तरवृत्तसंपातात् प्रत्यगवलम्बते । कदम्बयाम्योत्तरसूत्रयोरन्तरं वलनम् । सा च तेषामंशानां कदम्बवृत्ते ज्या । अतः क्रमज्या । उत्क्रमज्या तु वाणरूपा भवति । कदम्बवृत्ते या ज्या सा क्रान्तिज्या । अतस्तेषामंशानां क्रमक्रान्तिज्या वल­नम् । अथ वैकराशेः क्रमक्रान्तिज्या त्रिज्यागुणा द्युज्या­हृता तथापि सैव भवति । अथ वान्यप्रकारेणोत्क्रमज्या­निराकरणं द्युज्यानुपातश्च प्रतिपाद्यते । क्रान्तिवृतेऽ­र्कस्थानेऽर्कविम्बं मुद्रिकाकारं विन्यस्य विम्बपरिधौ यत्र खाहोरात्रवृत्तं लग्नं यत्र च क्रान्तिवृत्तं तयोरन्तरं यद्दक्षिणोत्तरं तत् तत्र विम्बे प्राच्यपरयोर्वलनम् । तच्चार्कक्रान्तेर्विम्बार्धकलायुतस्यार्कस्य क्रान्तेश्चान्तरम् । अतस्तस्यानयनम् । रविदोर्ज्यायां क्रियमाणायां यद्भो­ग्यखण्डं तेन मानार्धकला गुण्याः शरद्विदस्रै २२५ र्भाज्याः । फलं दोर्ज्ययोरन्तरं स्यात् । तत्र तावत् स्फुटभोग्यखण्डज्ञानायागुपातः । यदि त्रिज्यातुल्यायां कोटौ प्रथमं ज्यार्घं शरद्विदस्या भोग्यखण्डं तदाभिम­तायामस्यां किमिति फलं स्फुटं भोग्यखण्डम् । तेन गुणितं विम्बार्धं शरद्विदस्रैर्भाज्यम् । एवं स्थिते शर­द्विदस्वमितयोर्गुणहारयोर्नाशे कृते विम्बार्धस्य कोटिज्या गुणस्त्रिज्या हरः । फलं दोर्ज्ययोरन्तरम् । ततः क्रान्त्यर्थमनुपातः । यदि त्रिज्यया जिनज्या लभ्यते तदानेन दोर्ज्यान्तरेण किमिति । फलं क्रान्त्यन्तरम् । तद्बिम्बव्यासार्धवृत्ते वलनम् । अथान्योऽनुपातः । यदि बिम्बव्यासार्धवृत्ते एतावद्वलनं तदा त्रिज्याव्यासार्धवृत्ते किमिति । अत्र त्रिज्यातुल्ययोर्गुणहरयोस्तथा विम्बा­र्धमितयोश्च तुल्यत्वान्नाशे कृते कोटिज्याया जिनांशज्या गुणस्त्रिज्या हरः । फलं कोटिक्रमक्रान्तिज्या । तत् त्रिज्यावृत्ते बलनम । एवं विषुवद्वृत्तस्थित एव ग्रहे । यतो भूमध्यात् खखस्तिकस्थविम्बमध्यं प्रति यत् सूत्रं नीयते तत् त्रिज्यासूत्रं दण्डवत् । तदुपरिस्थं बिम्बं छत्रवत् समन्तात् सममेव । यत् तत्परितस्त्रिज्यावृत्तं यत्र च बलनज्या देया तदपि भूसममेव स्थितम् । अत­स्तत्र यथागतमेव वलनम् । यदा किल मेषान्ते ग्रह­स्तदा तत्क्रान्त्या खखस्तिकादुत्तरे नतं बिम्बं स्यात् । त्रिज्यासूत्रं तदा कर्णरूपम् । बिम्बमध्याच्च लम्बसूत्रं ध्रुवयष्ट्यन्तं द्युज्या । सा तत्र कोठिः । क्रान्तिज्या भुजः । यथा किञ्चित् कर्णस्थित्या धृते दण्डे छत्रमपि तत्स्पर्धिन्यां दिशि कर्णरूपं भवति । तत्र वलनज्ययापि कर्णरूपिण्या भवितव्यम् । यत् पूर्वमानीतं क्रान्त्यन्तरं लम्बसूत्रप्रतिस्पर्धि तत् कोढिरूपं जातम् । तस्य कर्ण­करणायानुपातः । यदि द्युज्याकोट्या त्रिज्या कर्णस्तदा­ऽनया किमिति । पूर्बं कोटिज्याया जिनज्या गुण­स्त्रिज्या हरः । इदानीं त्रिज्या गुणो द्युज्या हरः । अत्रापि त्रिज्यातुल्ययोर्गुणहरयोर्नाशे कृते कोटिज्या जिनज्यागुणा द्युज्यया भक्ता वलनं स्यादित्युपपन्नम् । युक्त्यानयैव विज्ञेयमक्षजं च क्रमज्ययेति । यथायनवल­ज्ञानार्थं ध्रुवात् परितो जिनभागैः कदम्बभ्रमवृत्तं निबद्धं तथा याम्योत्तरक्षितिजयोर्यः संपातः स सम­संज्ञकः । तस्मादप्यक्षांशैः परितोऽक्षवलनज्ञानार्थं वृत्तं बध्नीयात् । तत् किलाक्षवलयसंज्ञम् । तदपि भांशै­रङ्क्यम् । तत्राक्षवलनोपपत्तिर्दर्शनीया । तद्यथा मध्यह्नेऽर्कात् समचिह्नं प्रति नीयमानं वृत्ताकारं सूत्रं ध्रुवचिह्नलग्नं याति । अतस्तत्र विषुवत्समवृत्त­योरेकैव याम्योत्तरा वलनाभाव इत्यर्थः । अथ यदि देनार्धान्नतं सूर्य्यं कृत्वा समचिह्नात् सूर्य्यं प्रति नीयमानं सूत्रं यत्र सममण्डले लगति तत्खखस्तिक­योर्मध्ये यावन्तोऽंशास्तावन्त एवाक्षवृत्ते समसूत्रध्रुवयो­र्मध्ये भवन्ति । यतस्तत्समवृत्तानुकारं बद्धम् । तेषां भागानामक्षबलये यावती क्रमज्या तावदेव सममूत्रध्रुव­योरन्तरम् । अथ क्षितिजस्थेऽर्के क्षितिजमेव सम­सूत्रम् । तत्राक्षवृत्ते च नवतिर्नतांशाः । तेषां ज्याऽक्ष­वलयेऽक्षज्यातुल्या स्यात् । अतः सममण्डलगतेर्नतांशै­र्वलनं साधयितुं युज्यते । ते तु महायासेन ज्ञायन्ते । न तु सुखेन । अतस्तज्ज्ञानार्यं स्थूलोऽनुपातः सुखार्थं कृतः । यदि दिनार्धतुल्येन स्वाहोरात्रनतेन नवतिः सममण्डलनतांशा लभ्यन्ते तदेष्टेन किमिति । लब्ध­नतांशानां या क्रमज्या साऽक्षज्यावृत्ते परिणाम्यते । वदि त्रिज्यावृत्ते एतावती ज्या तदाक्षज्यावृत्ते किय­तीति । लब्धं किल वलनज्या स्यात् । परं सा द्युज्या­ग्रे, न त्रिज्याग्रे । यतः समसूत्रध्रुवयोरन्तरं तत् । ग्रहध्रुवयोर्मध्ये द्युज्याचापांशा एव वर्त्तन्ते । यदि द्युज्यावृत्त एतावती तदा त्रिज्यावृत्ते कियतीति । एवं सति पूर्वत्रैराशिके त्रिज्या हरः । इदानीं गुणः । तुल्यत्वात् तयोर्नाशे कृते नतांशज्याया अक्षज्या गुणो द्युज्या हरः । फलं स्थूला वलनज्या स्यात् । अथ सूक्ष्माप्युच्यते । ग्रहणकालोऽर्कस्य शङ्कुः शङ्कु­तणमग्रा च साध्या । अग्राशङ्कुतलयोः समदिशीरैक्य­मन्यधान्तरं स किल बाहुः पूर्वं प्रतिपादित एव । ग्रहसमवृत्तयोरन्तरं ज्यारूपं दक्षिणोत्तरं बाहुतुल्यं स्यात् । यथा विषुवद्वृत्तादुत्तरतो दक्षिणतो वा क्रान्तिज्यान्तरे द्युज्यावृत्तं तथा समवृत्तादपि बाहु­वशादुत्तरतो दक्षिणतो वा बाहुतुल्येऽन्तरे उपवृत्तं कल्प्यम् । तद्रपि भांशैरङ्क्यम् । बाहुवर्गोनत्रिज्या­वर्गस्य पदं तस्मिन् वृत्ते द्युज्यापद्व्यासार्धम् । अथ द्युज्यावृत्तोपवृत्तयोर्यौ प्र क्पश्चात्संपातौ तयोर्जीवावद् यत् सूत्रं निबध्यते तस्यार्धमुपवृत्ते नतांशानां ज्या । सैवाहोरात्रवृत्तनतांशानां भुजज्या । अथ तदानय­नम् । नतासूनां या भुजजीवा सा द्युज्यावृत्ते परि­णाम्यते । यदि त्रिज्यावृत्ते एतावती तदा द्युज्यावृत्ते कियतीति । एवमुपवृत्तनतांशज्या भवति । ततो यद्युप­वृत्तव्यासार्धे एतावती तदाक्षज्याव्यासार्धे कियतीति । ततो द्युज्याग्रे एतावती वलनज्या तदा त्रिज्याग्रे कियतीति । अत्र प्रथमेऽनुपाते त्रिज्या हरो द्युज्या गुणः । तृतीयेऽनुपाते त्रिज्या गुणो द्युज्या हरोऽत­स्तुल्यत्वात् तयोर्नाशे कृते नतासूनां भुजज्याक्षजीवया गुणितोपवृत्तव्यासार्धेन भक्ता सा सूक्ष्मा वलनज्या स्वात् । अत उक्तमग्रानृतलयोर्योग इत्यादि । अथ दृष्टान्तः । यत्र किल वृषभान्तक्रान्तितुल्योऽक्षः २° । ३८ तत्र वृषभान्तस्थोऽर्को दिनार्धे खखस्तिके भवति । तदा क्रान्तिवृत्तं दृङ्मण्डलाकारं स्यात् । सत्रिगृहोऽर्को राशिपञ्चकं सिंहान्तः । स च तदा क्षितिजे वर्त्तते । तत् प्राक्परयोरन्तरं क्षितिजे प्रत्यक्षं वलनं दृश्यते । सा च सिंहान्तस्याग्रा । तत् कथं सत्रिगृहार्कोत्क्रम­क्रान्तिर्वलनम् । अतोऽसत् । अस्मदानयनं विना नेद­मग्रारूप वलनमुत्पद्यत इत्यर्थः । अथान्यो महान् दृष्टान्तः । यत्र देशे षट्वष्टिभागाः ६६ अक्षः । तत्र मेषादौ क्षितिजस्थे सर्वेऽपि राशयः समकालमेव क्षितिजस्था भवन्ति । तदा क्रान्तिवृत्तमेव क्षितिज भवतीत्यर्थः । तत्र मेषादौ वृषभादौ मिथुनादौ वा स्थिते रवौ परमं त्रिज्यातुल्यमेव स्फुटं वलतं स्यात् । यतः क्रान्तिवृत्तप्राच्युत्तरा जाता । तथा विक्षेपाभावे सति तदा रवेर्दक्षिणस्यां दिशि स्पशः । चन्द्रस्वोत्तर­स्यामित्यर्थः । एतदुक्तं भवति । तत्र देशे तस्मिन् काले तस्य त्रिज्यातुल्यस्य वलनस्यान्यथानुपपत्त्यास्मदीयमेव वलनानयनं समीणीनम् । तत्र देशेऽक्षज्या ३१४° । मेषादिगे रवौ द्युज्या १४३८ । चरज्यासवः° । क्षितिजस्थेऽर्के नतघटिकाः १५ । आयनवलनचापांशाः २४ । आक्षवलनचापांशाः ६६ । स्फुटवलनस्य चा­पांशाः ९° । वृषादिगे रवौ द्युज्या ३३६६ । चरज्या­सवः १६७° । नतघटिकाः १९ । ३८ । आयनवलन­चापाशाः २१ । ४ । अक्षजस्य ६८ । ५६ । स्फुटवल­नस्य चापांशाः ९° । मिथुनादिगे द्युज्या १२१८ । चरासवः ३४६५ । नतघटिकाः २४ । ३७ । आयन­वलनांशाः २१ । ३२ । अक्षजस्य ७७ । २८ । स्फुटस्य ९° । एवं सर्वत्र ।</q></span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "वलन",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">वलन</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-नं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Turning, moving. </div><div n=\"2\"> 2. Deflection, (in astronomy.)</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">वल, ल्युट्</span> aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "वलन",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">वलन</span>   <span class=\"lex\">n.</span> (<abbr>ifc.</abbr> <span class=\"lex\">f(<span lang=\"sa\">आ</span>). </span>) turning, moving round in a circle, waving, undulation, agitation, <cite>Kāv.</cite>; <cite>Sāh.</cite>; <cite>Rājat.</cite></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "वलन",
            "content": ""
        }
    ]
}