{
    "word": "वृत्ततः",
    "SKD": [
        {
            "word": "वृत्ततः",
            "eid": "33769",
            "pagenum": "4-479-a",
            "content": "वृत्ततः¦, [स्] व्य, (वृत्त + तसिल् ।) वृत्तेन । यथा, “अतिग्रहाव्यथनक्षेपेष्वकर्त्तरि तृतीयायाः । अकर्त्तरि तृतीयान्तात् वा तसिः स्यात् । अव्यथनं अचलनम् । वृत्तेन न व्यथते वृत्ततो न व्यथते । वृत्तेन न चलतीत्यर्थः । क्षेपे । वृत्तेन क्षिप्तः वृत्ततः क्षिप्तः । वृत्तेन निन्दित इत्यर्थः । हीयमानपापयोगाञ्च । हीयमानपापयुक्तादकर्त्तरि तृतीयान्ताद्वा तसिः । वृत्तेन हीयते वृत्तेन पापः वृत्ततः । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥"
        }
    ]
}