{
    "word": "विबन्धः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विबन्धः",
            "eid": "32906",
            "pagenum": "4-409-c",
            "content": "विबन्धः¦, पुं, आनाहरोगः । इत्यमरः ॥ तस्य चिकित्सा । “तुल्यकारणकार्य्यत्वात् उदावर्त्तहरीं क्रियाम् । आनाहेऽपि च कुर्व्वीत विशेषश्चाभिधीयते ॥ त्रिवृत्कृष्णा हरीतक्यो द्बिचतुःपञ्चभागिकाः । गुडेन तुल्या वटिका हरन्त्यानाहमुल्वणम् ॥ वर्त्तिस्त्रिकटुसैन्धवसर्षपगृहधूमकुष्ठमदनफलैः । मधुनि गुडेवा पक्वैर्निहिता स्वाङ्गुष्ठपरिमाणा ॥ वर्त्तिरियं दृष्टफला शनैः प्रणिहिता गुदे घृताभ्यक्ते । आनाहोदाषर्त्तौ शमयति जठरं तथा गुल्मम् ॥” त्रिकटुकाद्या वर्त्तिः । इति भावप्रकाशः ॥ (विशेषेण बन्धः । विशेषबन्धनम् । यथा, महाभारते । ८ । १४० । ४४ । “पादोदरविबन्धैश्च भूमावुद्भ्रमणैस्तथा ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "विबन्धः",
            "content": "विबन्धः पुं. -  वि + बन्ध् + घञ् कोष्ठ बद्धता"
        },
        {
            "word": "विबन्धः",
            "content": "विबन्धः पुं. - रुकावट"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "विबन्धः",
            "content": ""
        }
    ]
}