{
    "word": "वक्रोक्तिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "वक्रोक्तिः",
            "eid": "30791",
            "pagenum": "4-243-b",
            "content": "वक्रोक्तिः¦, स्त्री, (वक्रा कुटिला उक्तिः ।) काकूक्तिः । यथा, कामधेनुकल्पतरुधृतब्रह्मपुराणम् । “अथ वृत्ते वृषोत्सर्गे दाता वक्रोक्तिभिः पदैः । ब्राह्मणानाह यत् किञ्चित् मयोत्सृष्टन्तु निर्ज्जने ॥ तत् कश्चिदन्यो न नयेन्न विभाज्यं यथाक्रमम् । न बाह्यं न च तत् क्षीरं पातव्यं केनचित् क्वचित् ॥” कृत्यप्रदीपेऽप्येवम् । वक्रोक्तिभिः काकूक्तिभिः । इति शुद्धितत्त्वम् ॥ * ॥ कुटिलोक्तिः । यथा, “वादी व्याकरणं विनैव विदुषां धृष्टः प्रविष्टः सभां जल्पन्नल्पमतिः स्मयात् पटुवटुर्भ्रूभङ्गवक्रोक्तिभिः । ह्रीतः सन्नुपहासमेति गणको गोलानभिज्ञस्तथा ज्योतिर्व्वित्सदसि प्रगल् भगणकः प्रश्नप्रपञ्चोक्तिभिः ॥” इति सिद्धान्तशिरोमणौ गोलाध्यायः ॥ (वक्रा अर्थान्तरग्रहणेन कुटिला उक्तिः । शब्दालङ्कारप्रभेदः । तल्लक्षणादिकं यथा, साहित्यदर्पणे दशमपरिच्छेदे । “अन्यस्यान्यार्थकं वाक्यमन्यथा योजयेद् यदि । अन्यः श्लेषेण काक्वा वा सा वक्रोक्तिस्ततो द्विधा ॥ द्विधेति श्लेषवक्रोक्तिः काकुवक्रोक्तिश्च । क्रमेणोदाहरणं यथा, “के यूयं स्थल एव सम्प्रति वयं प्रश्नो विशेषाश्रयः किं ब्रूते विहगः स वा फणिपतिर्यत्रास्ति सुप्तो हरिः । वामा यूयमहो विडम्बरसिकः कीदृक् स्मरो वर्त्तते येनास्मासु विवेकशून्यमनसः पुंस्वेव योषिद् भ्रमः ॥” अत्र विशेषपदस्य विः पक्षी शेषो नाग इति अर्थद्वययोगात् सभङ्गः श्लेषः । अन्यत्र तु अभङ्गः । “काले कोकिलवाचाले सहकारमनोहरे । कृतागसः परित्यागात् तस्याश्चेतो न दूयते ॥” अत्र कयाचित् सख्या निषेधार्थे नियुक्तो नञ् अन्यया काक्वा दूयत एवेति विध्यर्थे घटितः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "वक्रोक्तिः",
            "content": "वक्रोक्तिः स्त्री. वक्र-उक्तिः  - एक अलंकार का नाम"
        },
        {
            "word": "वक्रोक्तिः",
            "content": "वक्रोक्तिः स्त्री. वक्र-उक्तिः  - 'वाक्छल, कटाक्ष, व्यंग्य'"
        },
        {
            "word": "वक्रोक्तिः",
            "content": "वक्रोक्तिः स्त्री. वक्र-उक्तिः  - 'कटूक्ति, ताना'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "वक्रोक्तिः",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>वक्रोक्तिः</dentry>\n<prAwipaxikam>वक्रोक्ति</prAwipaxikam>\n<seg>वक्र-उक्तिः</seg>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<sense no=\"1\">एक अलंकार का नाम जिसमें टालमटोल करने वाली बात या तो श्लेषपूर्ण ढंग से कही जाती है या स्वर बदल कर। मम्मट इसकी परिभाषा इस प्रकार देता हैः-यदुक्तमन्यथा वाक्यमन्यथायेन योज्यते, श्लेषेण काक्वा वा ज्ञेया सा वक्रोक्तिस्तथा द्विधा<citation>काव्य* ९</citation>उदाहरण के लिए मुद्रा* का आरम्भिक श्लोक धन्या केयं स्थिता.. देखिए</sense>\n<sense no=\"2\">वाक्छल, कटाक्ष, व्यंग्यसुबन्धुबार्णभदृश्च् कविराज इति त्रयः, वक्रोक्तिमार्गनिपुणाश्वतुर्थो विद्यते न वा</sense>\n<sense no=\"3\">कटूक्ति, ताना</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}