{
    "word": "विजिलम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "विजिलम्",
            "eid": "32514",
            "pagenum": "4-382-a",
            "content": "विजिलं¦, त्रि, ईषत् सरसव्यञ्जनादि । तत्पर्य्यायः । पिच्छिलम् २ । इत्यमरः ॥ विजयिनम् ३ विजिनम् ४ विज्जलम् ५ उज्जलम् ६ लालमीकम् ७ । इति वाचस्पतिः ॥ विजिविलम् ८ विजलम् ९ । इति हेमचन्द्रः ॥ “पाकरूपरसासक्ते व्यञ्जने तु भवेत् त्रयम् । तैलपाकसुसंस्कारे प्रायस्तमुपसंस्कृतम् । पिच्छिलं लालसीकञ्च विजिनं विज्जिलञ्च तत् ॥” इति शब्दरत्नावली ॥"
        }
    ]
}