{
    "word": "विद्रधि",
    "ABCH": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "22",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "1459",
            "group": "482",
            "synonyms": [],
            "content": "व्याधिप्रभेदा विद्रधिभगंदरज्वरादयः ॥ ४७१ ॥"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "25963",
            "pagenum": 976,
            "content": "विद्रधिः¦ An abscess."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "35012",
            "pagenum": 665,
            "content": "vidraDi¦ <i>m.</i> An abscess."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "196383",
            "pagenum": "967,1",
            "content": "वि-द्रधि ¦ <lex>f.</lex> (said to be <ab>fr.</ab> वि + √ दॄ; <ab>accord.</ab> to others <ab>fr.</ab> विद्र + √ धा) an abscess (<ab>esp.</ab> when deep-seated or internal), <ls>VarBṛS.</ls>; <ls>Suśr.</ls> &c. (°धी, <ls>Car.</ls>)<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "42827",
            "pagenum": 920,
            "content": "<i>Vidradhi, is,</i>¦ m. an abscess (especially when deepseated or internal). <i>—Vidradhi-nāśana, as,</i> m. ‘abscess-destroyer,’ the tree Hyperanthera Morunga (<i>= śobhāñjana,</i> q. v.)."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "102825",
            "pagenum": 6,
            "content": "विद्रधि¦ <lex>m.</lex> (*<lex>f.</lex>) <i>eine Art von gefährlichen Abscessen</i>. Auch °धी <lex>f.</lex> <ls>CARAKA. 1,17</ls>. <ab>Vgl.</ab> तालु° und दन्त°."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "91797",
            "pagenum": 6,
            "content": "विद्रधि¦ (wohl von 1. दर् mit वि) <lex>m.</lex> (nach <ls>AK.</ls> f.) <i>eine Art von gefährlichen Abscessen</i> (ausserlich und innerlich vorkommend) <ls>AK. 2, 6, 2, 7</ls> (विद्रुधि <ls>LOIS.</ls>). <ls>H. 471.</ls> <ls>SUŚR. 1,31,18. 52,18. 61,3. 92,6. 20. 121,10. 279,11. 298,9. 299,16. 2,96,13.</ls> <ls>ŚĀRṄG. SAṂH. 1,7,54.</ls> <ls>VARĀH. BṚH. 23 (21),8.</ls> <ls>Verz. d. B. H. No. 972. 975.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 234,b,4. 306,a,28. 32.b,39.fg. 313,b,42. 316,b,5.</ls> पित्त° <ls>SUŚR. 1, 280, 12.</ls> <ls n='SUŚR.'>2, 24, 15.</ls> कर्ण° <ls>WISE 287.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. गल° (auch <ls>ŚĀRṄG. SAṂH. 1, 7, 79. 86</ls>), रक्त° ."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "36765",
            "pagenum": 658,
            "content": "विद्रधि¦ m. (-धिः) Phlegmonoid inflammation; especially deep-seated, or internal abscess. E. विद्र piercing, धा to have, कि aff."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "35152",
            "pagenum": 769,
            "content": "विद्रधि¦ m. (-धिः) Phlegmonoid inflammation; especially deep seated, or internal abscess. .E. विद्र piercing, धा to have, कि aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "34748",
            "pagenum": 690,
            "content": "विद्रधि¦ (धिः) 2. <i>m.</i> phlegmonoid inflammation; internal abscess."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "32707",
            "pagenum": "4-393-a",
            "content": "विद्रधिः¦, पुं, रोगविशेषः । तत्पर्य्यायः । विदरणम् २ हृद्ग्रन्थिः ३ हृद्व्रणः ४ । इति राजनिर्घण्टः ॥ तत्र विद्रधेः संप्राप्तिपूर्व्वकं सामान्यं लक्षणमाह । “त्वग्रक्तमांसमेदांसि प्रदुष्यास्थिसमाश्रिताः । दोषाः शोथं शनैर्षोरं जनयन्त्युश्रिता भृशम् ॥ महामूलं रुजावन्तं वृत्तं वाप्यथवायतम् । स विद्रधिरिति ख्यातो विज्ञेयः षड्विधश्च सः ॥” अस्थिसमाश्रिता दोषा इति वक्ष्यमाणाद्व्रणशोथाद्विद्रधेर्भेदार्थम् । यतो व्रणशोथे दोषाणामस्थिसमाश्रयनियमो नास्ति । घोरं व्रणशोथाद्दारुणम् । आयतं दीर्घम् ॥ * ॥ षड्विधत्वं विवृणोति । “पृथग्दोषैः समस्तैश्च क्षतेनाप्यसृजा तथा । षण्णामपि हि तेषान्तु लक्षणं संप्रचक्ष्यते ॥” * ॥ तत्र वातिकस्य लक्षणमाह । “कृष्णोऽरुणो वा विषमो भृशमत्यर्थवेदनः । चित्रोत्थानप्रपाकश्च विद्रधिर्व्वातसम्भवः ॥” विषमो भृशं क्षणमल्पः क्षणं महान् । चित्रोत्थानप्रपाकः । चित्रौ नानाविधौ उद्गमप्रपाकौ यस्य सः ॥ * ॥ पैत्तिकमाह । “पक्कोडुम्बरसङ्काशः श्यावो वा ज्वरदाहवान् । क्षिप्रोत्थानप्रपाकश्च विद्रधिः पित्तसम्भवः ॥” श्लैष्मिकमाह । “शरावसदृशः पाण्डुः शीतस्निग्धोऽल्पवेदनः । चिरोत्थानप्रपाकश्च विद्रधिः श्लेष्मसम्भवः । तनुपीतसिताश्चैषामास्रावाः क्रमशो मताः ॥” सान्निपातिकमाह । “नानावर्णरुजः स्रावो घाटालो विषमो महान् । विषमं पच्यते वापि विद्रधिः सान्निपातिकः ॥” नाना अनेकविधाः । वर्णाः कृष्णरक्तपाण्डुरूपाः । रुजः तोददाहकण्ड्वादिरूपाः । स्रावाः तनुपीतसिता यस्य । घाटालः घाटा कृकाटिकास्यास्ति इति घाटालः । अत्युच्छ्रिताग्र इत्यर्थः । विषमः निम्नोन्नतः । विषमं पच्यते चापि चिराचिरगभीरोत्तानोर्द्ध्वार्द्धभेदेन विषमं यथा स्यात्तथा पच्यते ॥ * ॥ अभिघातजस्यागन्तोः संप्राप्तिपूर्व्वकं लक्षणमाह । “तैस्तैर्भावैरभिहिते क्षते वापथ्यकारिणः । क्षतोष्मा वायुविसृतः सरक्तं पित्तमीरयेत् ॥ ज्वरस्तृष्णा च दाहश्च जायते तस्य देहिनः । आगन्तुविद्रधिर्ह्येष पित्तविद्रधिलक्षणः ॥” तैस्तैर्भावैः काष्ठलोष्टपाषाणादिभिर्हते यथा रक्तस्रावो न भवति तथाभिहते क्षते कृते वा । अथवा खड्गशूलादिभिः क्षते यथा रक्तस्रावो भवति तथा क्षते कृते क्षतोष्मा अत्र क्षतशब्देन हतमात्रमुच्यते । तेनाभिहतक्षतयोरप्युष्मवायुविसृतः । अभिहतः अभिघातात् क्षते रक्तक्षयात् कुपितेन वायुना प्रसृतः ईरयेत् कोपयेत् ॥ * ॥ रक्तजमाह । “कृष्णस्फोटावृतः श्यावस्तीव्रदाहरुजाज्वरः । पित्तविद्रधिलिङ्गस्तु रक्तविद्रधिरुच्यते ॥” * ॥ अधिष्ठानविशेषेण लिङ्गविशेषं बोधयितुमाभ्यन्तरान् विद्रधीनाह । “आभ्यन्तरानतस्तूर्द्ध्वं विद्रधीन् परिचक्ष्यते । गुर्व्वसात्मविरुद्धान्नशुष्कशाकान्नभोजनात् ॥ अतिसञ्चीयव्यायामवेगाधातविदाहिभिः । पृथक् सम्भूय वा दोषाः कुपिता गुल्मरूपिणम् ॥ वल्मीकवत् समुन्नद्धमन्तः कुर्व्वन्ति विद्रधिम् । गुदे वस्तिमुखे नाभ्यां कुक्षौ वंक्षणयोस्तथा ॥ वुक्कयोः प्लीह्रि यकृति हृदि वा क्लोम्नि वाप्यथ । येषां चिह्रानि जानीयात् बाह्यविद्रधिलक्षणैः । सम्भूय वा मिलित्वा वा समुन्नर्द्धं तदुन्नतम् ॥” * ॥ स्थानविशेषेण रूपविशेषमाह । “गुदे वातनिरोधस्तु वस्तौ कृच्छ्राल्पमूत्रता । नाभ्यां हिक्का तथाटोपः कुक्षौ मारुतकोपनम् ॥ कटीपृष्ठग्रहस्तीव्रो वक्षणोत्थे च विद्रधौ । वुक्कयोः पार्श्वसंकोचः प्लीह्रः श्वासनिरोधनम् ॥ सर्व्वाङ्गप्रग्रहस्तीव्रो हृदि कासश्च जायते । श्वासो यकृति हिक्का च क्लोम्नि पेपीयते पयः ॥” स्रावमार्गमाह । “नाभेरुपरिजाः पक्वा यान्त्यूर्द्ध्वमितरे त्वधः । अधः स्रुतेषु जीवेच्च स्रुतेषूर्द्ध्वं न जीवति ॥” नाभेरुपरिजा वुक्कादिजाताः । यान्ति स्रवन्ति ऊर्द्ध्वमुखात् । इतरे वस्त्यादिजाः । अधः गुदात् । नाभिजस्तूभाभ्यां मार्गाभ्याम् । तथा च हारीतः । “ऊर्द्ध्वप्रभिन्नेषु मुखान्नराणां प्रवर्त्ततेऽसृक्सहितो हि पूयः । अधःप्रभिन्नेषु तु पायुमार्गाद्द्बाभ्यां प्रवृत्तिस्त्विह नाभिजेषु ॥” * ॥ साध्यत्वादिकमाह । “अधःस्रुतेषु जीवेत्तु स्रुतेषूर्द्ध्वं न जीवति । हृन्नाभिवस्तिपर्य्याये तेषु भिन्नेषु बाह्यतः । जीवेत् कदाचित् पुरुषो नेतरेषु कदाचन ॥” हृन्नाभिवस्तिपर्य्याये प्लीहक्लोमादिजातेषु । बाह्यतः शस्त्रवैद्यव्यापारेण भिन्नेषु पुरुषः कदाचित् जीवेत् । इतरेषु हृन्नाभिवस्तिजेषु तथा भिन्नेषु न जीवेत् । हृदादीनां मर्म्मत्वात् । अतएव भोजः । “असाध्यो मर्म्मजो ज्ञेयः पक्वोऽपक्वश्च विद्रधिः । सन्निपातोत्थितोऽप्येवं पक्व एव हि वस्तिजः ॥ हृज्जा नाभेरधोजश्च साध्या मर्म्मसमीपतः । अपक्वश्चैव पक्वश्च साध्यो नोपरि नाभितः ॥ आध्मानं बद्धनिष्पन्दं छर्दिहिक्कातृषान्वितम् । रुजाश्वाससमायुक्तं विद्रधिर्नाशयेन्नरम् ॥” * ॥ बाह्यविद्रधीनां साध्यासाध्यत्वमाह । “साध्या विद्रधयः पञ्च विवर्ज्ज्यः सान्निपातिकः । आमं पक्वं विदग्धत्वं तेषां शोथवदादिशेत् ॥” शोथवत् वक्ष्यमाणव्रणशोथवत् ॥ * ॥ अथ विद्रधेश्चिकित्सा । “जलौकापातनं शस्तं सर्व्वस्मिन्नपि विद्रधा । मृदुर्व्विरेको लघ्वन्नं स्वेदः पित्तोत्तरं विना ॥ अपक्वविद्रधौ युञ्ज्याद्व्रणशोथवदौषधम् । वातघ्नमूलकल्कैर्व्वा वसातैलघृतान्वितैः ॥ सुखोष्णो वहृलो लेपः प्रयोज्यो वातविद्रधौ । यवगोधूममुद्गैश्च पिष्टैराज्येन लेपयेत् ॥ विलीयते क्षणेनैव ह्यविपक्वस्तु विद्रधिः । पैत्तिकं विद्रधिं वैद्यः प्रदिह्यात् सर्पिषा युतैः । पयस्योशीरमधुकचन्दनैर्दुग्धपेषितैः ॥ पयस्यानेकार्थत्वात् अत्र क्षीरकाकोली गुणाधिक्यात् । तस्या अलाभे अश्वगन्धा ग्राह्या । “पञ्चवल्कलकल्केन घृतमिश्रेण लेपयेत् । पिबेद्वा त्रिफलाक्वाथं त्रिवृत्कल्काक्षसंयुतम् ॥ इष्टिकासिकतालोहकीट्टै र्गोशकृता सह । मूत्रैः सुखोष्णैर्लेपन स्वेदयेत् श्लेष्मविद्रधिम् ॥ दशमूलीकषायेण सस्नेहेन घृतेन च । शोथं व्रणं वा कोष्णेन सशूलं परिषेचयेत् ॥ पित्तविद्रधिवत् सर्व्वाः क्रिया निरवशेषतः । विद्रधौ कुशलः कुर्य्यात् रक्ताङ्गस्तु निमित्तयोः ॥ रक्तचन्दनमञ्जिष्ठाविशामधुकगैरिकैः । क्षीरेण विद्रधौ लेपो रक्ताङ्गन्तु निमित्तके ॥ कृष्णाजाजी विशाला च धामार्गवफलं तथा । पीतं ह्येते निहन्त्याशु विद्रधीन् कोष्ठसम्भवान् ॥” धामार्गवफलं कोषातकीफलम् । “श्वेतवर्षाभुवो मूलं मूलं वरुणकस्य च । जलेन क्वथितं पीतमन्तर्विद्रधिहृत् परम् ॥ गायत्त्रीत्रिफलानिम्बकटुका मधुकं समम् । त्रिवृत्पटोलमूलाभ्यां चत्वारोऽंशाः पृथक् पृथक् ॥ मसूरान्निस्तुषान् दद्यात् एष क्वाथो घृताज्जयेत् । विद्रधिगुल्मवीसर्पदाहमोहज्वरापहः । तृण्मूर्च्छाच्छर्दिहृद्रोगपित्तासृक्कुष्ठकामलाः ॥” वाग्भटात् । “शिग्रुमूलं जले धौतं पिष्टं वस्त्रेण गालयेत् । तद्रसं मधुना पीत्वा हन्त्यन्तर्विद्रधिं नरः ॥ शोभाञ्जनकनिर्पू हो हिङ्गुसैन्धवसंयुतः । हन्त्यन्तर्विद्रधिं जन्तोः प्रातः प्रातर्निषेवितः ॥” निर्यूहः क्वाथः । इति विद्रध्याधिकारः । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "eid": "41535",
            "pagenum": "4904,b",
            "content": "विद्रधि¦ पु० वेत्त्यनेन विद् हृदयं रुणद्धि रुध--कि पृषो० । रोगभेदे । तल्लक्षणादि भावप्र० उक्तं यथा “तत्र विद्रधेः सम्प्राप्तिपूर्वकं सामान्यं लक्षणमाह । “त्वग्रक्तमांसमेदांसि प्रदूष्यास्थिसमाश्रिताः । दोमाः शोथं शनैर्घोरञ्जनयन्त्युच्छ्रिता भृशम् । महामूलं रुजावन्तं वृत्तं वाप्यथ वायतम् । स विद्रधिरिति ख्यातो विज्ञेयः षड्विधश्च सः” अस्थिसमाश्रिता दोषा इति वक्ष्यमाणशोथांद् विद्रधेर्भेदार्थम् । यतो व्रणशोथे दोषाणामस्थिसमाश्रयनियमो नास्ति इति व्रणशोथात् दारुणम् । आयतन्दीर्घम् । षडविधत्व विवृणोति । “यथा दोषैः समस्तैश्च क्षतेनाप्यसृजा तथा । षणां तेषां तुल्यमेव लक्षणं सम्प्रचक्षते” अथ विशिष्टानि लक्षणानि । तत्र वातिकस्य लक्षणमाह “कृष्णोऽरुखो वा विपमो भृशमत्यर्थवेदनः । चिरोत्थानप्रपाकश्च विद्रधिर्वातसम्भवः” विषमो भृशम् क्षणमल्पः क्षणं महान् । चिरीत्थानप्रपाकः चिराद्विलम्बादुत्थानमुद्गतिः प्रपाकश्च यस्य स । अथ पैत्तिकमाह “पक्वोदुम्बरसङ्काशः श्यावो वा ज्वरदाहवान् । क्षिप्रोत्थानप्रपाकश्च विद्रधिः पित्तसम्भवः” । अथ श्लैष्मिकमाह । “शरावदृशः पाण्डुः शीतः सिग्धोऽल्पवेदनः । चिरोत्थान प्रपाकश्च विद्रधिः कफमभवः । तनुपीतासिताश्चैषामास्नावाः कमशोमताः” । अथ सान्निपातिकमाह । नानावर्णरुजास्वावो घाटालो विषमो महान् । विषमं पच्यते वापि विद्रधिः सान्निपातिकः” । नाना अनेकविधाः वर्णाः कृष्णरक्तपाण्डुरूपाः । रुजा तोददाहकण्डादिरूपाः स्रवाः तनुपेतसिताः यस्य सः । घाटालः घाटाकोटिः सासास्तीनि घाटालः अत्युच्छ्रिताग्र इत्यर्थः । विषमः निम्नोन्नतः । विषम पच्यते चिराचिरगम्भीरोत्तानोर्द्धानूर्द्ध्वभेदेन विषमं यथा स्यात्तथा पच्यते । अथाभिघातजस्यागन्तोः विद्रधेः सम्प्राप्तिपूर्वकं लक्षणमाह । “तैस्तैर्भावैरभिहते क्षते वाऽपथ्यकारिणाम् । क्षतोष्मा वायुविसूतः सरक्तं, पित्तमीरयेत् । ज्वरस्तृषा च दाहश्च जायते तस्य देहिनः । आगन्तुर्विद्रधिर्ह्येषः पित्तविद्रधिलक्षणः” । तैस्तैर्भावैः काष्ठलोष्ट्रपाषाणादिभिः अभिहते यदा रक्तस्रावो भवति । तथाभिहते क्षते कृते वा अथ वा खड्गशूलादिभिः क्षते यथारक्तस्रावो भवति तथा क्षते कृते क्षतोष्मा । अत्र क्षतशब्देन हतमात्र उच्यते तेनाभिहतक्षतयोरुभयोरप्यूष्मा वायुना विसृतः अभिथातात् क्षते रक्तक्षयात् कुपितेन वायुना प्रसृतः । ईरयेत् कोपयेत् । अथ रक्तजमाह “कृष्णस्फोटावृतः श्यावस्तीव्रदाहरुजाज्वरः । पित्तविद्रधिलिङ्गस्तु रक्तविद्रधिरुच्यते” अधिष्ठानविशेषेण लिङ्गविशेष वोधयितुमाभ्यन्तरान् विद्रधीनाह “आभ्यन्तरानतस्तूर्द्ध्वं विद्रधीन् परिचक्षते । गुर्वसात्म्यविरुद्वान्नशुष्कशाकाम्लभोजनाः । अतिव्यवायामवेगाघातात्युष्णविदाहिभिः । पृथक् सम्भूय वा दोषाः कुपिता गुलमरूपिणम् । वल्मीकवत्समुन्नद्धमन्तः कुर्वन्ति विद्रधिम् । गुद वास्तमुखे नाभ्या कुक्षा वङ्क्षणयोस्तथा । कक्षयोः प्लीह्नि यकृति हदि वा क्लोम्नि चाप्यथ । एषां लिङ्गानि जानीयाद्पाह्यविद्रविलक्षणैः” सम्भूय वा मिलित्वा वा । समुन्नद्ध सममन्तादुन्नतम् । स्थानविशेषेण रूपविशेषमाह “गुदे वातनिरोधस्तु वस्तौ कृच्छ्राल्पमूत्रता । नाभ्यां हिक्कां जृम्भणे च कुक्षौ भारुतकोपनम् । कटिपृष्ठग्रहस्तीव्रो वङ्क्षणोत्थे तु बिद्रवो । कक्षयोः पार्श्वसङ्कोचः प्लीह्न्युच्छ्वासावराधनम् । सर्वाङ्गप्रग्रहस्तीव्रो हृदि कासश्च जायते । श्वासो यकृति हिक्का च क्लोग्नि पेपींयते पयः” स्रावमार्गमाह “नाभेरुपरिजाः पक्वा बान्त्यूर्द्ध्वमितरे त्वधः”। कक्षादिजाताः यान्ति स्रवन्ति ऊर्द्ध्वमातात्, इतरे वस्त्यादिजाः अघः गुदात् । नाभिजस्तूभाभ्यां मार्गाभ्याम् । तथा च हारीतः ऊर्द्ध्वं प्रभिन्नेषु मुखान्नराणां प्रवर्त्ततेऽसृक्सहितो हि पूवः । अधः प्रभिन्नेषु तु पायुमार्गाद् द्वाभ्यां प्रवृत्तिस्त्विह नाभिजेषु” अथ साध्यत्वादिकमाह “अधःस्रुतेषु जीवेत्तु स्रुतेषूर्द्ध्वं न जीवति । हन्नाभिवस्तिवर्जषु तेषु भिन्नेषु वाह्यतः । जीवेत्कदाचित् पुरुषो नेतरेषु कदा च न” । हृन्नाभिवस्तिवर्जेषु प्लीहक्लोमादिजाः तेषु तथाभिन्नेषु न जीवेत् हृदादीनां मर्मत्वात् । अतएव भोजः “असाध्यो मर्मजो ज्ञेयः पक्वोऽपक्वश्च विद्रधिः । सन्निपातोत्थितोऽप्येवं पक्व एव हि वस्तिजः । त्वगजो नाभेरघोजश्च साध्यो यश्च समीपजः । अपक्वश्चैव पक्वश्च साध्यो नीपरि नाभितः । आध्मानं बद्वनिष्यन्दं छर्दिहिक्कातृषान्वितम् । रुजाश्वाससमायुक्तं विद्रधिर्नाशयेन्नरम्” अथ वाह्यविद्रधोनां साध्यासाध्यत्वमाह “साध्या विद्रधयः पञ्च विवर्ज्यः सान्निपातिकः । आमपक्वविदग्धत्वं तेषां ज्ञेयञ्च शोथवत्” शोथवत् वक्ष्यमाणव्रणशोथवत्” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "content": "विद्रधिः पुं. -  'विद् + रुध् + कि, पृषो . ' पीपदार फोड़ा"
        }
    ],
    "AMARA": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "linga": "S",
            "artha": "विद्रधिरोगः",
            "synonyms": [
                "विद्रधि"
            ],
            "num": "2.6.56",
            "text": "व्याधिभेदा विद्रधिः स्त्री ज्वरमेहभगन्दराः । श्लीपदं पादवल्मीकं केशघ्नस्त्विन्द्रलुप्तकः ॥",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">विद्रधि पु° वेत्त्यनेन विद् हृदयं रुणद्धि रुध—कि पृषो° । रोगभेदे । तल्लक्षणादि भावप्र° उक्तं यथा <q>तत्र विद्रधेः सम्प्राप्तिपूर्वकं सामान्यं लक्षणमाह । “त्वग्रक्तमांसमेदांसि प्रदूष्यास्थिसमाश्रिताः । दोमाः शोथं शनैर्घोरञ्जनयन्त्युच्छ्रिता भृशम् । महामूलं रुजावन्तं वृत्तं वाप्यथ वायतम् । स विद्रधिरिति ख्यातो विज्ञेयः षड्विधश्च सः</q> अस्थिसमाश्रिता दोषा इति वक्ष्यमाणशोथांद् विद्रधेर्भेदार्थम् । यतो व्रणशोथे दोषा­णामस्थिसमाश्रयनियमो नास्ति इति व्रणशोथात् दारु­णम् । आयतन्दीर्घम् । षडविधत्व विवृणोति । <q>यथा दोषैः समस्तैश्च क्षतेनाप्यसृजा तथा । षणां तेषां तुल्यमेव लक्षणं सम्प्रचक्षते</q> अथ विशिष्टानि लक्ष­णानि । तत्र वातिकस्य लक्षणमाह <q>कृष्णोऽरुखो वा विपमो भृशमत्यर्थवेदनः । चिरोत्थानप्रपाकश्च वि­द्रधिर्वातसम्भवः</q> विषमो भृशम् क्षणमल्पः क्षणं म­हान् । चिरीत्थानप्रपाकः चिराद्विलम्बादुत्थानमुद्गतिः प्रपाकश्च यस्य स । अथ पैत्तिकमाह <q>पक्वोदुम्बर­सङ्काशः श्यावो वा ज्वरदाहवान् । क्षिप्रोत्थानप्रपाकश्च विद्रधिः पित्तसम्भवः</q> । अथ श्लैष्मिकमाह । <q>शराव­दृशः पाण्डुः शीतः सिग्धोऽल्पवेदनः । चिरोत्थान प्रपाकश्च विद्रधिः कफमभवः । तनुपीतासिताश्चैषामा­स्नावाः कमशोमताः</q> । अथ सान्निपातिकमाह । नाना­वर्णरुजास्वावो घाटालो विषमो महान् । विषमं पच्यते वापि विद्रधिः सान्निपातिकः” । नाना अनेकविधाः वर्णाः कृष्णरक्तपाण्डुरूपाः । रुजा तोददाहकण्डादिरूपाः स्रवाः तनुपेतसिताः यस्य सः । घाटालः घाटाकोटिः सासास्तीनि घाटालः अत्युच्छ्रिताग्र इत्यर्थः । वि­षमः निम्नोन्नतः । विषम पच्यते चिराचिरगम्भी­रोत्तानोर्द्धानूर्द्ध्वभेदेन विषमं यथा स्यात्तथा पच्यते । अथाभिघातजस्यागन्तोः विद्रधेः सम्प्राप्तिपूर्वकं लक्षणमाह । <q>तैस्तैर्भावैरभिहते क्षते वाऽपथ्यकारिणाम् । क्षतोष्मा वायुविसूतः सरक्तं, पित्तमीरयेत् । ज्वरस्तृषा च दा­हश्च जायते तस्य देहिनः । आगन्तुर्विद्रधिर्ह्येषः पित्त­विद्रधिलक्षणः</q> । तैस्तैर्भावैः काष्ठलोष्ट्रपाषाणादिभिः अभिहते यदा रक्तस्रावो भवति । तथाभिहते क्षते कृते वा अथ वा खड्गशूलादिभिः क्षते यथारक्तस्रावो भवति तथा क्षते कृते क्षतोष्मा । अत्र क्षतशब्देन हतमात्र उ­च्यते तेनाभिहतक्षतयोरुभयोरप्यूष्मा वायुना विसृतः अभिथातात् क्षते रक्तक्षयात् कुपितेन वायुना प्रसृतः । ईरयेत् कोपयेत् । अथ रक्तजमाह <q>कृष्णस्फोटावृतः श्या­वस्तीव्रदाहरुजाज्वरः । पित्तविद्रधिलिङ्गस्तु रक्तविद्रधि­रुच्यते</q> अधिष्ठानविशेषेण लिङ्गविशेष वोधयितुमाभ्य­न्तरान् विद्रधीनाह <q>आभ्यन्तरानतस्तूर्द्ध्वं विद्रधीन् परिचक्षते । गुर्वसात्म्यविरुद्वान्नशुष्कशाकाम्लभोजनाः । अतिव्यवायामवेगाघातात्युष्णविदाहिभिः । पृथक् स­म्भूय वा दोषाः कुपिता गुलमरूपिणम् । वल्मीक­वत्समुन्नद्धमन्तः कुर्वन्ति विद्रधिम् । गुद वास्तमुखे नाभ्या कुक्षा वङ्क्षणयोस्तथा । कक्षयोः प्लीह्नि यकृति हदि वा क्लोम्नि चाप्यथ । एषां लिङ्गानि जानीयाद्पाह्यविद्र­विलक्षणैः</q> सम्भूय वा मिलित्वा वा । समुन्नद्ध सम­मन्तादुन्नतम् । स्थानविशेषेण रूपविशेषमाह <q>गुदे वातनिरोधस्तु वस्तौ कृच्छ्राल्पमूत्रता । नाभ्यां हिक्कां जृम्भणे च कुक्षौ भारुतकोपनम् । कटिपृष्ठग्रहस्तीव्रो वङ्क्षणोत्थे तु बिद्रवो । कक्षयोः पार्श्वसङ्कोचः प्लीह्न्यु­च्छ्वासावराधनम् । सर्वाङ्गप्रग्रहस्तीव्रो हृदि कासश्च जा­यते । श्वासो यकृति हिक्का च क्लोग्नि पेपींयते पयः</q> स्रावमार्गमाह <q>नाभेरुपरिजाः पक्वा बान्त्यूर्द्ध्वमितरे त्वधः</q>। कक्षादिजाताः यान्ति स्रवन्ति ऊर्द्ध्वमातात्, इतरे वस्त्यादिजाः अघः गुदात् । नाभिजस्तूभाभ्यां मार्गा­भ्याम् । तथा च हारीतः ऊर्द्ध्वं प्रभिन्नेषु मुखान्न­राणां प्रवर्त्ततेऽसृक्सहितो हि पूवः । अधः प्रभि­न्नेषु तु पायुमार्गाद् द्वाभ्यां प्रवृत्तिस्त्विह नाभिजेषु” अथ साध्यत्वादिकमाह <q>अधःस्रुतेषु जीवेत्तु स्रुतेषूर्द्ध्वं न जीवति । हन्नाभिवस्तिवर्जषु तेषु भिन्नेषु वाह्यतः । जीवेत्कदाचित् पुरुषो नेतरेषु कदा च न</q> । हृन्नाभिवस्ति­वर्जेषु प्लीहक्लोमादिजाः तेषु तथाभिन्नेषु न जीवेत् हृदादीनां मर्मत्वात् । अतएव भोजः <q>असाध्यो म­र्मजो ज्ञेयः पक्वोऽपक्वश्च विद्रधिः । सन्निपातोत्थितो­ऽप्येवं पक्व एव हि वस्तिजः । त्वगजो नाभेरघोजश्च साध्यो यश्च समीपजः । अपक्वश्चैव पक्वश्च साध्यो नीपरि नाभितः । आध्मानं बद्वनिष्यन्दं छर्दिहिक्कातृषा­न्वितम् । रुजाश्वाससमायुक्तं विद्रधिर्नाशयेन्नरम्</q> अथ वाह्यविद्रधोनां साध्यासाध्यत्वमाह <q>साध्या विद्र­धयः पञ्च विवर्ज्यः सान्निपातिकः । आमपक्वविदग्धत्वं तेषां ज्ञेयञ्च शोथवत्</q> शोथवत् वक्ष्यमाणव्रणशोथवत्” ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">विद्रधि</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-धिः</span>) Phlegmonoid inflammation; especially deep-seated, <lb />or internal abscess.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">विद्र</span> piercing, <span lang=\"sa\">धा</span> to have, <span lang=\"sa\">कि</span> aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">वि-द्रधि</span>   <span class=\"lex\">f.</span> (said to be <abbr>fr.</abbr> <span lang=\"sa\">वि</span> + √ <span lang=\"sa\">दॄ</span>; <abbr>accord.</abbr> to others <abbr>fr.</abbr> <span lang=\"sa\">विद्र</span> + √ <span lang=\"sa\">धा</span>) an abscess (<abbr>esp.</abbr> when deep-seated or internal), <cite>VarBṛS.</cite>; <cite>Suśr.</cite> &c. (<span lang=\"sa\">°धी</span>, <cite>Car.</cite>)</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "विद्रधि",
            "content": ""
        }
    ]
}