{
    "word": "वृन्दावन",
    "ACC": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "37272",
            "pagenum": 2,
            "content": "वृन्दावन¦ <HI1>Gopālastavarājabhāṣya."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "30821",
            "pagenum": 520,
            "content": "वृन्दावन¦ <lex>n.</lex> <ab>N.</ab> of a sacred grove."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "23363",
            "pagenum": 422,
            "content": "वृन्दावन¦ <i>n. N. eines heiligen Waldes.</i>"
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "16975",
            "pagenum": 297,
            "content": "वृन्दावन¦ vṛndā-vana, <lex>n.</lex> Forest of Vṛndā, 🞄<ab>N.</ab> <i>of a sacred</i> forest <i>on the left bank of the 🞄Yamunā near Mathurā, the scene of Kṛṣṇaʼs 🞄amours with Rādhā</i>."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "204801",
            "pagenum": "1011,2",
            "content": "वृन्दा—वन ¦ <lex>n.</lex> ‘<s1 slp1='rADA'>Rādhā</s1>'s forest’, a wood near the town <s1 slp1='go-kula'>Go-kula</s1> in the district of <s1 slp1='maTurA'>Mathurā</s1> on the left bank of the <ns>Jumnā</ns> (celebrated as the place where <s1 slp1='kfzRa'>Kṛṣṇa</s1> in the character of <s1 slp1='go-pAla'>Go-pāla</s1>, or cowherd, passed his youth, associating with the cowherds and milkmaids employed in tending the cattle grazing in the forest), <ls>Hariv.</ls>; <ls>Kāv.</ls> &c.<info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "204802",
            "pagenum": "1011,2",
            "content": "¦ a raised platform or mound of earth on which the worshippers of <s1 slp1='kfzRa'>Kṛṣṇa</s1> plant and preserve the <s1 slp1='tulasI'>Tulasī</s1>, <ls>MW.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "204803",
            "pagenum": "1011,2",
            "content": "वृन्दा—वन ¦ <lex>m.</lex> <ab>N.</ab> of various authors and others (also with गो-स्वामिन् and शुक्ल), <ls>Cat.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "106644",
            "pagenum": 6,
            "content": "वृन्दावन¦ <dvsn n='1'>— 1〉 <lex>n.</lex> <ab>N. pr.</ab> eines heiligen <i>Waldes</i> am linken Ufer der <is>Yamunā</is> in der Nähe von <is>Mathurā</is>, des Schauplatzes der Liebesspiele <is>Kṛṣṇa</is>ʼs mit <is>Vṛndā</is> (<is>Rādhā</is>). <dvsn n='1'>— 2〉 <lex>m.</lex> <ab>N. pr.</ab> eines Mannes. <dvsn n='1'>— 3〉 <lex>f.</lex> ई <i>Basilienkraut</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "94957",
            "pagenum": 6,
            "content": "वृन्दावन¦ (वृ° + वन) <dvsn n='1'> 1) <lex>n.</lex> N. pr. eines heiligen <i>Waldes</i> am linken Ufer der <is>Yamunā</is> in der Nähe von <is>Mathurā</is>, des Schauplatzes der Liebesspiele <is>Kṛṣṇa's</is> mit <is>Vṛndā</is> (= राधा und auch = तुलसी), <ls>HARIV. 3497. fgg.</ls> <ls>RAGH. 6, 50.</ls> °विपिन <ls>GĪT. 1,33. 45.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 9,a, No. 47. 13,b,37. 14,b,30. 21,b,10. 24,b,45. 26,b,37. 27,a,44. 39,b,14. 128,b,27. 131,b, No. 239. 145,a,20. 237,a,23. 301,a,34.</ls> <ls>PAÑCAR. 1,1,67. 7,60. 2,2,63. 4,7. 51. 4,1,27.</ls> <ls>VOP. 5,6.</ls> <ls>HALL 70.</ls> °नगर <ls>Verz. d. Oxf. H. 26,b,39.</ls> वृन्दावनेश Bein. <is>Kṛṣṇa's</is> <ls>PAÑCAR. 1, 5, 21.</ls> वृन्दावनेश्वर desgl. <ls>PĀDMA-P.</ls>, <ls>PĀTĀLAKH. 9</ls> und <ls>PĀDMOTTARAKH. 67</ls> im <ls>ŚKDR.</ls> वृन्दावनेश्वरी Bein. der <is>Rādhā</is> ebend. वृन्दावनमाहात्म्य <ls>Verz. d. Pet. H. No. 18.</ls> °यमक <ls>HAEB. Anth. 453. fgg.</ls> °शतक <ls n='HAEB. Anth.'>430. fgg.</ls> °चम्पू <ls>COLEBR. Misc. Ess. II, 136.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <lex>m.</lex> N. pr. eines Mannes <ls>Verz. d. Oxf. H. 218,a, N. 3.</ls> <dvsn n='1'>— 3) <lex>f.</lex> ई ein Name der <is>Tulasī</is> (<i>Basilienkraut</i>) <ls>Verz. d. Oxf. H. 24,a,27.</ls> <dvsn n='v'>— Vgl. तुलसी°, विवाह° ."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "33839",
            "pagenum": "4-483-b",
            "content": "वृन्दावनं¦, क्ली, स्वनामख्याततीर्थम् । तन्नामकारणं यथा, श्रीनारायण उवाच । “पुरा केदारनृपतिः सप्तद्वीपपतिः स्वयम् । आसीत् सत्ययुगे ब्रह्मन् सत्यधर्म्मरतः सदा ॥ स रेमे सह नारीभिः पुत्त्रपौत्त्रगणैः सह । पुत्त्रानिव प्रजाः सर्व्वाः पालयामास धार्म्मिकः ॥ कृत्वा शतक्रतुं राजा लेभे त्विन्द्रत्वमीप्सितम् । कृत्वा नानाविधं पुण्यं फलकाङ्क्षी न च स्वयम् ॥ नित्यं नैमित्तिकं सर्व्वं श्रीकृष्णप्रीतिपूर्व्वकम् । केदारतुल्यो राजेन्द्रो न भूतो भविता पुनः ॥ पुत्त्रेषु राज्यं संन्यस्य प्रिया त्रैलोक्यमोहिनी । जैगीषव्योपदेशेन जगाम तपसे वनम् ॥ हरेरैकान्तिको भक्तो ध्यायते सन्ततं हरिम् । शश्वत् सुदर्शनं चक्रमस्ति यत्सन्निधौ मुने ॥ चिरं तप्त्वा नृपश्रेष्ठो गोलोकञ्च जगाम सः । केदारनामतीर्थं तत्तन्नाम्ना च बभूव ह ॥ तत्राद्यापि मृतः प्राणी सद्यो मुक्तो भवेत् ध्रुवम् । कमलांशा तस्य कन्या नाम्ना वृन्दा तपस्विनी ॥ न वव्रे सा वरं कञ्चित् योगशास्त्रविशारदा । दत्तं दुर्व्वाससा तस्यै हरेर्मन्त्रं सुदुर्ल्लभम् ॥ सा विरक्ता गृहं त्यक्त्वा जगाम तपसे वनम् । षष्टिं वर्षसहस्राणि तपस्तेपे सुनिर्ज्जने ॥ आविर्ब्बभूव श्रीकृष्णस्तत्पुरो भक्तवत्सलः । प्रसन्नवदनः श्रीमान् वरं वृण्वित्युवाच सः ॥ दृष्ट्वा सा राधिकाकान्तं शान्तं सुन्दरविग्रहम् । मूर्च्छां संप्राप सा सद्यः कामबाणप्रपीडिता ॥ सा च शीघ्रं वरं वव्रे पतिस्त्वं मे भवेति च । ओमित्युक्त्वा च रहसि चिरं रेमे तया सह ॥ सा जगाम च गोलोकं कृष्णेन सह कौतुकात् । राधासमा सा सौभाग्यात् गोपीश्रेष्ठा बभूव सा ॥ वृन्दा यत्र तपस्तेपे तत्तु वृन्दावनं स्मृतम् । वृन्दा यत्र कृता क्रीडा तेन वा मुनिपुङ्गव ॥ * ॥ अथान्यञ्चेतिहासञ्च शृणुष्व वत्स पुण्यदम् । येन वृन्दावनं नाम निबोध कथयामि ते ॥ कुशध्वजस्य कन्ये द्वे धर्म्मशास्त्र विशारदे । तुलसीवेदवत्यौ च विरक्ते भवकर्म्मणि ॥ तपस्तप्त्वा वेदवती प्राप नारायणं परम् । सीता जनककन्या सा सर्व्वत्र परिकीर्त्तिता ॥ तुलसी च तपस्तप्त्वा वाञ्छां कृत्वा हरिं पतिम् । दैवाद्दुर्व्वाससः शापात् प्राप्य शङ्खासुरं पतिम् ॥ पश्चात् संप्राप कमलाकान्तं कान्तं मनोहरम् । तस्याश्च तपसः स्थानं उदितञ्च तपोधन । तेन वृन्दावनं नाम प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ * ॥ अथवा ते प्रवक्ष्यामि परं हेत्वन्तरं शृणु । येन वृन्दावनं नाम पुण्यक्षेत्रञ्च भारते ॥ राधाषोडशनाम्नाञ्च वृन्दा नाम श्रुतौ श्रुतम् । तस्याः क्रीडावनं रम्यं तेन वृन्दावनं स्मृतम् ॥ गोलोके प्रीतये तस्याः कृष्णेन निर्म्मितं पुरा । क्रीडार्थं भुवि तन्नाम्ना वनं वृन्दावनं स्मृतम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे वृन्दावनप्रस्तावः १७ अध्यायः ॥ * ॥ अथ वृन्दावनवर्णनम् । ईश्वर उवाच । “गुह्याद्गुह्यतरं हृद्यं परमानन्दकारणम् । अत्यद्भुतं रहस्यानां रहस्यं परमं परम् ॥ दुर्ल्लभानाञ्च परमं दुर्ल्लभं मोहनं परम् । सर्व्वशक्तिमयं देवि सर्व्वस्थानेषु गोपितम् ॥ सात्वतां स्थानमूर्द्धन्यं विष्णोरत्यन्तवल्लभम् । नित्यं वृन्दावनं नाम ब्रह्माण्डोपरि संस्थितम् ॥ पूर्णब्रह्मसुखैश्वर्य्यनित्यमानन्दमव्ययम् । वैकुण्ठादि तदंशांशं स्वयं वृन्दावनं भुवि ॥ गोलोकैश्वर्य्यं यत्किञ्चित् गोकुले तत्प्रकीर्त्तितम् । वैकुण्ठादिवैभवं यत् द्बारकायां प्रकाशयेत् ॥ यद्ब्रह्मपरमैश्वर्य्यं नित्यं वृन्दावनाश्रयम् । तस्मात् त्रैलोक्यमध्ये तु पृथ्वी धन्येति विश्रुता ॥ यत् स्यान्माथुरकं धाम विष्णोरेकान्तवल्लभम् । स्वस्थानमधिकं नामधेयं माथुरमण्डलम् ॥ निगूढं परमं स्थानं पुर्य्यभ्यन्तरसंस्थितम् । सहस्रपत्रकमलाकारं माथुरमण्डलम् ॥ विष्णुचक्रपरिभ्रामद्धाम वैष्णवमद्भुतम् । कर्णिकापत्रविस्तारं रहस्यक्रममीरितम् ॥ प्रधानं द्वादशारण्यं माहात्म्यं कथितं क्रमात् । भद्रश्रीलौहभाण्डीरमहातालखदीरकाः ॥ बहुलं कुमुदं काम्यं मधु वृन्दावनं तथा । द्वादशैता वने संख्याः कालिन्द्याः सप्त पश्चिमे ॥ पूर्व्वे पञ्चवनं प्रोक्तं तत्रास्ति गुह्यमुत्तमम् । महावनं गोकुलाख्यं रम्यं मधुवनं तथा ॥ पूर्व्वे तु पञ्च भद्राद्यास्तालाद्याः सप्त पश्चिमे । अन्यच्चोपवनं प्रोक्तं कृष्णक्रीडारसस्थलम् ॥ कदम्बखण्डिकं नन्दवनं नन्दीश्वरं तथा । नन्दनानन्दखण्डञ्च पालाशाशोककेतकम् ॥ सुगन्धिमादनं कैलममृतं भोजनस्थलम् । सुखप्रसाधनं वत्सहरणं शेषशायनम् ॥ श्यामपूश्च दधिग्रामं चक्रभानुपुरं तथा । शङ्कितं विपदञ्चैव बालक्रीडञ्च धूसरम् ॥ केमुद्रुमं खरो वीरमुत्सुकञ्चापि नन्दनम् । इत्थमेव वने संख्यास्त्रिंशच्चोपवनं स्मृतम् ॥ पूर्व्वोक्तं द्वादशारण्यं प्रधानं वनमुत्तमम् । तत्रोत्तरे चतुर्थञ्च वनञ्च समुदाहृतम् ॥ नानाविधरसक्रीडानानालीलामयस्थलम् । दलविस्पष्टविस्ताररहस्यक्रममीरितम् ॥ सहस्रपत्रकमलं गोकुलाख्य महत् पदम् । कर्णिका तन्महद्धाम गोविन्दस्थानमुत्तमम् ॥ तत्रोपरि स्वर्णपीठे मणिमण्डपगण्डितम् । तच्च तत्र क्रमाद्दिक्षु विदिक्षु दलभीरितम् ॥ यद्दलं दक्षिणे प्रोक्तं परं गुह्योत्तमोत्तमम् । तस्मिन् दले महापीठं निगमागमदुर्गमम् ॥ योगीन्द्रैरपि दुष्प्रापं सर्व्वात्मा यच्च गोकुलम् । द्वितीयं दलमाग्नेयं तद्रहस्यं द्विधा तथा ॥ निकुञ्जककुटीवीरकुटीरौ तद्दले स्थितौ । पूर्व्वदलं तृतीयं यत् प्रधानं स्थानमुच्यते ॥ गङ्गादिसर्व्वतीर्थानां स्पर्शाच्छतगुणं भवेत् । चतुर्थदलमैशान्यां सिद्धपीठेप्सितप्रदम् ॥ कामयन् नूतना गोपी तत्र कृष्णपतिं लभेत् । वस्त्रालङ्कारहरणं तद्दले समुदाहृतम् ॥ उत्तरे पञ्चमं प्रोक्तं दलं सर्व्वदलोत्तमम् । द्वादशादित्यमत्रैव दलञ्च कर्णिकासमम् ॥ वायव्यन्तु दलं षष्ठं तत्र कालीह्रदः स्मृतः । दलोत्तमोत्तमञ्चैव प्रधानस्थानमुच्यते ॥ सर्व्वोत्तमदलं श्रेष्ठं पश्चिमे सप्तमं दलम् । यज्ञपत्नीगणानाञ्च तदीप्सितवरप्रदम् ॥ अघासुरस्य निर्व्वाणं चक्रे त्रिदशदर्शितम् । ब्रह्ममोहनमत्रैव दलं ब्रह्महृदावहम् ॥ नैरृत्यान्तु दलं प्रोक्तमष्टमं व्योमघातनम् । शङ्खचूडवधस्तत्र नानाकेलिरसस्थलम् ॥ श्रुतमष्टदलं प्रोक्तं वृन्दारण्यान्तरस्थितम् । श्रीमद्वृन्दावनं धन्यं यमुनायाः प्रदक्षिणम् ॥ शिवलिङ्गमधिष्ठाता दृष्टो गोपी श्वराभिधः । तद्बाह्ये षोडशदलं श्रिया पूर्णं तदीरितम् ॥ सर्व्वासु दिक्षु यत् प्रोक्तं प्रादक्षिण्याद्यथाक्रमम् । महत् पदं महद्धाम प्रधानं षोडशं दलम् ॥ प्रथमैकदलं श्रेष्ठं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । तस्मिन् मधुवनं प्रोक्तं तत्र प्रादुरभूत् स्वयम् ॥ चतुर्भुजो महाविष्णुः सर्व्वकारणकारणम् । तत्राधिष्ठिततद्देवं मुनिश्रेष्ठ सनातनम् ॥ दलं द्वितीयमाख्यातं किञ्चिल्लीलारसस्थलम् । खदिरारण्यमत्रैव दलञ्च समुदाहृतम् ॥ सर्व्वश्रेष्ठदलं प्रोक्तं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । तत्र गोवर्द्धने रम्ये नित्यानन्दरसाश्रये ॥ कर्णिकायां महालीला तल्लीला रसगह्वरे । यत्र कृष्णो नित्यवृन्दाकाननस्य पतिर्भवेत् ॥ कृष्णो गोविन्दतां प्राप्तः किमन्यैर्ब्बहुभाषितैः । दलं तृतीयमाख्यातं सर्व्वश्रेष्ठोत्तमोत्तमम् ॥ चतुर्थदलमाख्यातं महाद्भुतरसस्थलम् । हरिर्यस्य पतिः साक्षान्नित्यं गोवर्द्धनः स्वयम् ॥ कदम्बखण्डी तत्रैव पूर्णानन्दरसाश्रयः । स्निग्धं हृद्यं प्रियं रम्यं दलञ्च समुदाहृतम् ॥ नन्दीश्वरदलं रम्यं तत्र नन्दालयः स्मृतः । कर्णिकादलमाहात्म्यं पञ्चमं दलमुच्यते ॥ अधिष्ठातात्र गोपालो धेनुपालस्ततः परम् । दलं षष्ठं यद ख्यातं नत्र नन्दवनं स्मृतम् ॥ सप्तमं वकुलारण्यं दलं रम्यं प्रकीर्त्तितम् । दलाष्टमं तालवनं तत्र धेनुवधः स्मृतः ॥ नवमं कुमुदारण्यं दलं रम्यं प्रकीर्त्तितम् ॥ काम्यारण्यं दलं हृद्यं दशमं सर्व्वकारणम् । ब्रह्मप्रसादनं तत्र विष्णुवृन्दं प्रदर्शितम् ॥ कृष्णक्रीडारसस्थानं प्रधानं दलमुच्यते । दलमेकादशं प्रोक्तं भक्तानुग्रहकारणम् ॥ निर्व्वाणं सेतुबन्धस्य नानारसमयस्थलम् । भाण्डीरं द्वादशदलं वनं रम्यं मनोहरम् ॥ कृष्णक्रीडारसस्तत्र श्रीदामादिभिरावृतः । त्रयोदशदलं श्रेष्ठं तत्र भद्रवनं स्मृतम् ॥ चतुर्द्दशदलं प्रोक्तं सर्व्वसिद्धिप्रदं स्थलम् । श्रीवनं तत्र रुचिरं सर्व्वैश्वर्य्यस्य कारणम् ॥ कृष्णलीलामयदलं श्रीकीर्त्तिकान्तिवर्द्धनम् । पञ्चदशदलं श्रेष्ठं तत्र लौहवनं स्मृतम् ॥ कथितं षोडशदलं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । महावनं तत्र गीतं तत्रास्ति गुह्यमुत्तमम् ॥ बालक्रीडारसस्तत्र वत्सपालैः समावृतः । पूतनादिवधस्तत्र यमलार्ज्जुनभञ्जनम् ॥ अधिष्ठाता तत्र बालगोपालः पञ्चमाब्दिकः । नाम्ना दामोदरः प्रोक्तः प्रेमानन्दरसार्णवः ॥ दलं प्रसिद्धमाख्यातं सर्व्वश्रेष्ठदलोत्तमम् । कृष्णक्रीडा च किञ्जल्की विहारदलमुच्यते । सिद्धप्रधानं किञ्जल्कं दलञ्च समुदाहृतम् ॥ * ॥ पार्व्वत्युवाच । वृन्दावनस्य माहात्म्यं रहस्यं परमाद्भुतम् । तदहं श्रोतुमिच्छामि कथयस्व महाप्रभो ॥ ईश्वर उवाच । कथितं ते प्रियतमे गुह्याद्गुह्यतमोत्तमम् ॥ रहस्यानां रहस्यं यत्दुर्ल्लभानाञ्च दुर्ल्लभम् । त्रैलोक्यगोपितं देवि ! देवेश्वरसुपूजितम् ॥ ब्रह्मादिवाञ्छितं स्थानं सुरसिद्धादिसेवितम् । योगीन्द्रादिमुनीन्द्रादिसदातद्ध्यानतत्परम् ॥ अप्सरोभिश्च गन्धर्व्वैर्न्नृत्यगीतनिरन्तरम् । श्रीमद्वृन्दावनं रम्यं पूर्णानन्दरसाश्रयम् ॥ भूमिश्चिन्तामणिस्तोयममृतं रसपूरितम् । वृक्षाः सुरद्रुमास्तत्र सुरभिवृन्दसेविताः ॥ स्त्री लक्ष्मीः पुरुषो विष्णुस्तदंशांशसमुद्भवः । तत्र कैशोरवयसं नित्यमानन्दविग्रहम् ॥ गतिर्नाट्यं कथागानं स्मितवक्त्रं निरन्तरम् । शुद्धसत्त्वैः प्रेमपूर्णैर्व्वैष्णवैस्तद्वनाश्रयम् ॥ पूर्णब्रह्मसुखे मग्नं स्फुरत्तन्मूर्त्तितन्मयम् । प्रमत्तकोटिभृङ्गाद्यैः कूजत्कलमनोहरम् ॥ कपोतशुकसंगीतमुन्मत्तालिसहस्रकम् । भुजङ्गशत्रुनृत्याद्यं सकान्ताभोदविभ्रमम् ॥ नानावर्णैश्च कुसुमैस्तद्रेणुपरिपूरितम् । सुस्निग्धसौरभाश्रान्तमुग्धीकृतजगत्त्रयम् ॥ मन्दमारुतसंसिक्तवसन्तऋतुसेवितम् । पूर्णेन्दुनित्याभ्युदयं सूर्य्यमन्दांशुसेवितम् । अदुःखसुखविच्छेदं जरामरणवर्ज्जितम् । अक्रोधगतमात्सर्य्यं अभिन्नमनहंकृतम् ॥ पूर्णानन्दामृतरसं पूर्णप्रेमसुखावहम् । गुणातीतं परं धाम पूर्णप्रेमस्वरूपकम् ॥ यत्र वृक्षादिपुलकैः प्रेमानन्दाश्रुवर्षितम् । किं पुनश्चेतनायुक्तैर्विष्णुभक्तैः किमुच्यते ॥ गोविन्दाङ्ग्रिरजस्पर्शान्नित्यवृन्दावनं भुवि । सहस्रदलपद्मस्य वृन्दारण्यं वराटकम् ॥ यस्य स्पर्शनमात्रेण पृथ्वी धन्या जगत्त्रये । गुह्याद्गुह्यतमं रम्यं मेध्यं वृन्दावनस्थितम् ॥ अक्षरं नित्यमानन्दं गोविन्दस्थानमव्ययम् । गोविन्ददेहतोऽभिन्नं पूर्णब्रह्म सुखाश्रयम् ॥ मुक्तिस्तत्र यतः स्पर्शात्तन्माहात्म्यं किमुच्यते । तस्मात् सर्व्वात्मना देवि ! हृदिस्थं कुरु तद्वनम् ॥ वृन्दावनविहारेषु कृष्णं कैशोरविग्रहम् । अन्यारण्येषु स्थानेषु बाल्यपौगण्डयौवनम् ॥ कालिन्दीमकरन्दोऽस्य कर्णिकायाः प्रदक्षिणम् । नानानिर्म्माणगम्भीरं जलसौरभमोहनम् । आनन्दाहततन्मिश्रमकरन्दधनालयम् । पद्मोत्पलाद्यैः कुसुमैर्नानावर्णैः समुज्ज्वलम् ॥ चक्रवाकादिविहगैर्म्मञ्जुनानाकलस्वनैः । शोभमानं जलं रम्यं तरङ्गातिमनोहरम् ॥ तस्योभयतटी रम्या शुद्धकाञ्चननिर्म्मिता । गङ्गाकोटीगुणः प्रोक्तो यत्र स्पर्शवराटकः ॥ कर्णिकायां कोटिगुणो यत्र क्रीडारतो हरिः । कालिन्दीकर्णिकाकृष्टमभिन्नमेकविग्रहम् ॥” इति पाद्मे पातालखण्डे १ अध्यायः ॥ (इदमेव भगवत्याः पीठस्थानानामन्यतमम् । यथा, देवीभागवते । ७ । ३० । ६९ । “रुक्मिणी द्वारवत्यान्तु राधा वृन्दावने वने ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "eid": "42247",
            "pagenum": "4953,b",
            "content": "वृन्दावन¦ स्त्री वृन्दायाः तपस्यार्थं तत्क्रीडार्थं वा वनम् शा० त० । मथुरासन्निकृष्टे वैष्णवे १ तीर्थभेदे गोलोकस्थे धामभेदे च “कमालांशा तस्य (केदारस्य) कन्या नाम्ना वृन्दा तपस्विनीत्युपक्रमे “वृन्दा यत्र तपस्तेपे तत्तु वृन्दावनं स्मृतम् । वृन्दयात्र कृता क्रीडा तेन वा मुनिपुङ्गव! । राधाषोडशनाम्नां च वृन्दा नाम श्रुतौ श्रुतम् । तस्याः क्रीडा वनं रम्यं तेन वृन्दावनं स्मृतम्” ब्रह्मवै० जन्म० १७ अ० । “नित्यं वृन्दावनं धाम ब्रह्माण्डोपरि संस्थितम् । पूर्णब्रह्मसुखैश्वर्य्यं नित्यमानन्दमव्ययम् । वैकुण्ठादि तदंशांशं स्वयं वृन्दावनं भुवि । गोलोकैश्वर्य्यञ्च यत्किञ्चित् गोकुले तत् प्रकीर्त्तितम् । वैकुण्ठादिवैभवं यत् द्वारकायां प्रकाशयेत् । यद्ब्रह्म परमैश्वर्य्यं नित्यं वृन्दावनाश्रयम् । तस्मात् त्रैलोक्यमध्ये तु पृथ्वी धन्येति विश्रुता । यत् स्यान्माथुरकं धाम विष्णोरेकान्त वल्लभम् । स्वस्थानमधिकं नाम धेयं माथुरमण्डलम् । निगूढं परमं स्थानं पुर्य्यभ्यन्तरसंस्थितम् । सहस्रपत्रकमलाकारं माथुरमण्डलम् । विष्णुचक्रं परिभ्रामद्धाम वैष्णवमद्भुतम् । कर्णिकापत्रविस्तारं रहस्यक्रममीरितम् । प्रधानं द्वादशारण्यं माहात्म्यं कथितं क्रमात् । भद्र १ श्री २ लौह ३ भाण्डीर ४ महा ५ ताल ६ खदीरकाः ७ । बहुलं ८ कुमुदं ९ काम्यं १० मधु ११ वृन्दावनं १२ तथा । द्वादशैता वने संख्याः कालिन्द्याः सप्त पश्चिमे । पूर्वे पञ्च वनं प्रोक्तं तत्रास्ति गुह्यमुत्तमम् । महावनं गोकुलाख्य रम्यं मधुवनं तथा । पूर्वे तु पञ्च भद्राद्यास्तालाद्याः सप्त पश्चिमे । अन्यच्चोपवनं प्रोक्तं कृष्णक्रीडारसस्थ लम् । कदम्बखण्डिकं नन्दवनं नन्दीश्वरं तथा नन्दनानन्दखण्डञ्च पालाशाशोककेतकम् । सुगन्धिमादः कैलममृतं मोजनस्थलम् । सुखप्रसाधनं वत्सहरण शेषशायनम् । श्यामपूश्च दधिग्रामं चक्रभानुपुरं तथा सङ्कितं विपदञ्चैव बालक्रीडञ्च धूषरम् । केमुद्रुमं खरोवीरमुत्सुकञ्चापि नन्दनम् । इत्थमेव वने संख्यास्त्रिं शच्चोपवने स्मृता । पूर्वोक्तं द्वादशारण्यं प्रधानं वनमुत्तमम् । तत्रोत्तरे चतुर्थञ्च वनञ्च समुदाहृतम् । नाना विधरसक्रीडानानालीलामयस्थलम् । दलविस्पष्ट विस्ताररहस्यक्रममीरितम् । सहस्रपत्रकमलं गोकुलाख्यं महत् पदम् । तत्रोपरि स्वर्णपीठे मणिमण्डप मण्डितम् । तत्र तत्र क्रमाद्दिक्षु विदिक्षु दलमीरितम् । यद्दलं दक्षिणे प्रोक्तं परं गुह्योत्तमोत्तमम् । तस्मिन् दने महापीठं निगमागमदुर्गमम् । योगीन्द्रैरपि दुष्प्रापं सर्वात्मा यत्र गोकुले । द्वितीयं दलमाग्नेयं तद्रहस्य द्विधा तथा । निकुञ्जककुटोवीरकुटीरौ तद्दले स्थितौ । पूर्वदलं तृतीयं यत् प्रधानं स्थानमुच्यते । गङ्गादिसर्वतीर्थानां स्पर्शाच्छतगुणं भवेत् । चतुर्थदलमैशान्यां सिद्धपीठेप्सितप्रदम् । कामयन्नूतना गोपी तत्र कृष्णातिं लभेत् । वस्त्रालङ्कारहरणं तद्दले समुदाहृतम् । उत्तरे पञ्चमं प्रोक्तं दलं सर्वदलोत्तमम् । द्वादशादित्यमत्रैव दलञ्च कर्णिकासमम् । वायव्यन्तु दलं षष्ठं तत्र कालीह्रदः स्मृतं । दलोत्तमोत्तमञ्चैव प्रधानस्थानमुच्यते । सर्वोत्तमदलं श्रेष्ठं पश्चिमे सप्तमं दलम् । यज्ञपत्नोगणानाञ्च तदीप्सितवरप्रदम् । अधासुरस्य निर्वाणं चक्रे त्रिदशदर्शितम् । ब्रह्ममोहनमत्रैव दलं ब्रह्महृदावहम् । नैरृत्यान्तु दलं प्रोक्तमष्टमं व्योमघातनम् । शङ्खचूडबधस्तत्र नानाकेलिरसस्थलम । श्रुतमष्टदलं प्रोक्तं वृन्दारण्यान्तरस्थितम् । श्रीमद्वृन्दावनं धन्यं यमुनायाः प्रदक्षिणम् । शिवलिङ्गमधिष्ठाता वृष्टो गापीश्वराभिधः । तद्वाह्ये षोडशदलं श्रिया पूर्णं तदोरितम् । सर्वासु दिक्षु यत् प्रोक्तं प्रादक्षिण्याद् यथाक्रमम् । महत् पदं महद्धाम प्रधानं षोडशं दलम् । प्रथमैकदलं श्रेष्ठं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । तस्मिन् मधुवनं प्राक्तं तत्र प्रादुरभूत् स्वयम् । चतुर्भुजो महाविष्णुः सर्वकारणकारणम् । तत्राथिष्ठिततद्देवं मुनिश्रेष्ठ! सनातनम् । दलं द्वितीयमाख्यातं किञ्चिल्लीलारसस्थलम् । खदिरारण्यमत्रैव दलञ्च समुदाहृतम् । सर्वश्रेष्ठदलं प्रोक्तं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । तत्र गोवर्द्धने रम्ये नित्यानन्दरसाश्रये । कर्णिकायां महालीला तल्लीलारससागरे । यत्र कृष्णो नित्यवन्दाकाननस्य पतिर्भवेत् । कृष्णो गोविन्दतां प्राप्तः किमन्यैर्बहुभाषितैः । दलं तृतीयमाख्यातं सर्वश्रेष्ठोत्तमोत्तमम् । चतुर्थदलमाख्यातं महाद्भुतरसस्थलम् । हरिर्यस्य पतिः साक्षान्नित्यं गोवर्द्धनं स्वयम् । कदम्बखण्डी तत्रैव पूर्णानन्दरसाश्रयः । स्निग्धं हृद्यं प्रियं रम्यं दलञ्च समुदाहृतम् । नन्दीश्वरदलं रम्यं तत्र नन्दालयः स्मृतः । क र्णकादलमाहात्म्यं पञ्चमं दलमुच्यते । अधिष्ठातात्र गोपाला धेनुपालस्ततः परम् । दलं षष्ठं यदाख्यातं तत्र नन्दवनं स्मृतम् । सप्तमं बकुलारण्यं दलं रम्यं प्रकीर्त्तितम् । दलाष्टमं तालवनं तत्र धेनुवधः स्मृतः । नवमं कुमुदारण्यं दलं रम्यं प्रकीर्त्तितम् । काम्यारण्यं दलं हृद्यं दशमं सर्वकारणम् । ब्रह्मपसादनं तत्र विष्णुवृन्दं प्रदर्शितम् । कृष्णक्रीडारसस्थानं प्रधानं दलमुच्यते । दलमेकादशं प्रोक्तं भक्तानुग्रहकारणम् । निर्वाणं सेतुबन्धस्य नानारसमयस्थलस् । भाण्डीरं द्वादशदलं वनं रम्यं मनोहरम् । कृष्णक्रोडारसस्तत्र श्रीदामादिभिरावृतः । त्रयेदशदलं श्रेष्ठं तत्र भद्रवनं स्मृतम् । चतृर्दशदलं प्रोक्तं सर्वसिद्धि प्रदं स्थलम् । श्रीवनं तत्र रुचिरं सर्वैश्वर्य्यस्य कारणम् । कृष्णलीलामयदलं श्रीकीर्त्तिकान्तिवर्द्धनम् । पञ्चदशं दलं श्रेष्ठं तत्र लौहवनं स्मृतम् । कथितं षोडशदलं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । महावनं तत्र गीतं तत्रास्ति गुह्यमुत्तमम् । बालक्रीडारसस्तत्र वत्सपालैः समावृतः । पूतनादिबधस्तत्र यमलार्जुनभञ्जनम् । अधिष्ठाता तत्र बालगोपालः पञ्चमाव्दिकः । नाम्ना दामोदरः प्रोक्तः प्रेमानन्दरसार्णवः । दलं प्रसिद्धमाख्यातं सर्वश्रेष्ठदलोत्तमम् । कृष्णक्रीडा च किञ्जल्के विहारदलमुच्यते । सिद्धिप्रधानं किञ्जल्कं दलञ्च समुदाहृतम्” पद्मपु० पा० ख"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "content": "वृन्दावनम् नपुं. - ‘राधा का वन’ आज कल मथुरा से कुछ मील उतर में एक नगर के रुप में बसा हुआ स्थान।यह यमुना के बायें किनारे स्थित है।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನಂದಗೋಕುಲದ ಸಮೀಪದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವನ",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ತುಲಸೀ ಸಸ್ಯವನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಬೆಳೆಸಲು ಸುತ್ತಲೂ ಕಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿದ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ದಿಣ್ಣೆ",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">वृन्दावन स्त्री वृन्दायाः तपस्यार्थं तत्क्रीडार्थं वा वनम् शा° त° । मथुरासन्निकृष्टे वैष्णवे <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> तीर्थभेदे गोलोकस्थे धामभेदे च <q>कमालांशा तस्य (केदारस्य) कन्या नाम्ना वृन्दा तप­स्विनीत्युपक्रमे “वृन्दा यत्र तपस्तेपे तत्तु वृन्दावनं स्मृतम् । वृन्दयात्र कृता क्रीडा तेन वा मुनिपुङ्गव! । राधाषोडशनाम्नां च वृन्दा नाम श्रुतौ श्रुतम् । तस्याः क्रीडा वनं रम्यं तेन वृन्दावनं स्मृतम्</q> ब्रह्मवै° जन्म° १७ अ° । <q>नित्यं वृन्दावनं धाम ब्रह्माण्डोपरि संस्थि­तम् । पूर्णब्रह्मसुखैश्वर्य्यं नित्यमानन्दमव्ययम् । वैकु­ण्ठादि तदंशांशं स्वयं वृन्दावनं भुवि । गोलोकैश्वर्य्यञ्च यत्किञ्चित् गोकुले तत् प्रकीर्त्तितम् । वैकुण्ठादिवैभवं यत् द्वारकायां प्रकाशयेत् । यद्ब्रह्म परमैश्वर्य्यं नित्यं वृन्दावनाश्रयम् । तस्मात् त्रैलोक्यमध्ये तु पृथ्वी धन्येति विश्रुता । यत् स्यान्माथुरकं धाम विष्णोरेकान्त वल्लभम् । स्वस्थानमधिकं नाम धेयं माथुरमण्डलम् । निगूढं परमं स्थानं पुर्य्यभ्यन्तरसंस्थितम् । सहस्रपत्र­कमलाकारं माथुरमण्डलम् । विष्णुचक्रं परिभ्राम­द्धाम वैष्णवमद्भुतम् । कर्णिकापत्रविस्तारं रहस्य­क्रममीरितम् । प्रधानं द्वादशारण्यं माहात्म्यं कथितं क्रमात् । भद्र १ श्री <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> लौह <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> भाण्डीर <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> महा <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> ताल <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> खदीर­काः <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> । बहुलं <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> कुमुदं <div class=\"h-2\"> </div><b>९</b> काम्यं <div class=\"h-2\"> </div><b>१°</b> मधु <div class=\"h-2\"> </div><b>११</b> वृन्दावनं <div class=\"h-2\"> </div><b>१२</b> तथा । द्वादशैता वने संख्याः कालिन्द्याः सप्त पश्चिमे । पूर्वे पञ्च वनं प्रोक्तं तत्रास्ति गुह्यमुत्तमम् । महावनं गोकुलाख्य रम्यं मधुवनं तथा । पूर्वे तु पञ्च भद्राद्यास्तालाद्याः सप्त पश्चिमे । अन्यच्चोपवनं प्रोक्तं कृष्णक्रीडारसस्थ लम् । कदम्बखण्डिकं नन्दवनं नन्दीश्वरं तथा नन्दनानन्दखण्डञ्च पालाशाशोककेतकम् । सुगन्धिमादः कैलममृतं मोजनस्थलम् । सुखप्रसाधनं वत्सहरण शेषशायनम् । श्यामपूश्च दधिग्रामं चक्रभानुपुरं तथा सङ्कितं विपदञ्चैव बालक्रीडञ्च धूषरम् । केमुद्रुमं खरो­वीरमुत्सुकञ्चापि नन्दनम् । इत्थमेव वने संख्यास्त्रिं शच्चोपवने स्मृता । पूर्वोक्तं द्वादशारण्यं प्रधानं वन­मुत्तमम् । तत्रोत्तरे चतुर्थञ्च वनञ्च समुदाहृतम् । नाना विधरसक्रीडानानालीलामयस्थलम् । दलविस्पष्ट विस्ताररहस्यक्रममीरितम् । सहस्रपत्रकमलं गोकु­लाख्यं महत् पदम् । तत्रोपरि स्वर्णपीठे मणिमण्डप मण्डितम् । तत्र तत्र क्रमाद्दिक्षु विदिक्षु दलमीरितम् । यद्दलं दक्षिणे प्रोक्तं परं गुह्योत्तमोत्तमम् । तस्मिन् दने महापीठं निगमागमदुर्गमम् । योगीन्द्रैरपि दुष्­प्रापं सर्वात्मा यत्र गोकुले । द्वितीयं दलमाग्नेयं तद्र­हस्य द्विधा तथा । निकुञ्जककुटोवीरकुटीरौ तद्दले स्थितौ । पूर्वदलं तृतीयं यत् प्रधानं स्थानमुच्यते । गङ्गादिसर्वतीर्थानां स्पर्शाच्छतगुणं भवेत् । चतुर्थदल­मैशान्यां सिद्धपीठेप्सितप्रदम् । कामयन्नूतना गोपी तत्र कृष्णातिं लभेत् । वस्त्रालङ्कारहरणं तद्दले समु­दाहृतम् । उत्तरे पञ्चमं प्रोक्तं दलं सर्वदलोत्तमम् । द्वादशादित्यमत्रैव दलञ्च कर्णिकासमम् । वायव्यन्तु दलं षष्ठं तत्र कालीह्रदः स्मृतं । दलोत्तमोत्तमञ्चैव प्रधान­स्थानमुच्यते । सर्वोत्तमदलं श्रेष्ठं पश्चिमे सप्तमं दलम् । यज्ञपत्नोगणानाञ्च तदीप्सितवरप्रदम् । अधासुरस्य निर्वाणं चक्रे त्रिदशदर्शितम् । ब्रह्ममोहनमत्रैव दलं ब्रह्महृदावहम् । नैरृत्यान्तु दलं प्रोक्तमष्टमं व्योमघात­नम् । शङ्खचूडबधस्तत्र नानाकेलिरसस्थलम । श्रुत­मष्टदलं प्रोक्तं वृन्दारण्यान्तरस्थितम् । श्रीमद्वृन्दावनं धन्यं यमुनायाः प्रदक्षिणम् । शिवलिङ्गमधिष्ठाता वृष्टो गापीश्वराभिधः । तद्वाह्ये षोडशदलं श्रिया पूर्णं तदो­रितम् । सर्वासु दिक्षु यत् प्रोक्तं प्रादक्षिण्याद् यथा­क्रमम् । महत् पदं महद्धाम प्रधानं षोडशं दलम् । प्रथमैकदलं श्रेष्ठं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । तस्मिन् मधुवनं प्राक्तं तत्र प्रादुरभूत् स्वयम् । चतुर्भुजो महा­विष्णुः सर्वकारणकारणम् । तत्राथिष्ठिततद्देवं मुनि­श्रेष्ठ! सनातनम् । दलं द्वितीयमाख्यातं किञ्चिल्लीलार­सस्थलम् । खदिरारण्यमत्रैव दलञ्च समुदाहृतम् । सर्व­श्रेष्ठदलं प्रोक्तं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । तत्र गोव­र्द्धने रम्ये नित्यानन्दरसाश्रये । कर्णिकायां महालीला तल्लीलारससागरे । यत्र कृष्णो नित्यवन्दाकाननस्य पति­र्भवेत् । कृष्णो गोविन्दतां प्राप्तः किमन्यैर्बहुभाषितैः । दलं तृतीयमाख्यातं सर्वश्रेष्ठोत्तमोत्तमम् । चतुर्थदलमा­ख्यातं महाद्भुतरसस्थलम् । हरिर्यस्य पतिः साक्षा­न्नित्यं गोवर्द्धनं स्वयम् । कदम्बखण्डी तत्रैव पूर्णा­नन्दरसाश्रयः । स्निग्धं हृद्यं प्रियं रम्यं दलञ्च समु­दाहृतम् । नन्दीश्वरदलं रम्यं तत्र नन्दालयः स्मृतः । क र्णकादलमाहात्म्यं पञ्चमं दलमुच्यते । अधिष्ठातात्र गोपाला धेनुपालस्ततः परम् । दलं षष्ठं यदाख्यातं तत्र नन्दवनं स्मृतम् । सप्तमं बकुलारण्यं दलं रम्यं प्रकीर्त्तितम् । दलाष्टमं तालवनं तत्र धेनुवधः स्मृतः । नवमं कुमुदारण्यं दलं रम्यं प्रकीर्त्तितम् । काम्या­रण्यं दलं हृद्यं दशमं सर्वकारणम् । ब्रह्मपसादनं तत्र विष्णुवृन्दं प्रदर्शितम् । कृष्णक्रीडारसस्थानं प्र­धानं दलमुच्यते । दलमेकादशं प्रोक्तं भक्तानुग्रहका­रणम् । निर्वाणं सेतुबन्धस्य नानारसमयस्थलस् । भा­ण्डीरं द्वादशदलं वनं रम्यं मनोहरम् । कृष्णक्रोडा­रसस्तत्र श्रीदामादिभिरावृतः । त्रयेदशदलं श्रेष्ठं तत्र भद्रवनं स्मृतम् । चतृर्दशदलं प्रोक्तं सर्वसिद्धि प्रदं स्थ­लम् । श्रीवनं तत्र रुचिरं सर्वैश्वर्य्यस्य कारणम् । कृष्णलीलामयदलं श्रीकीर्त्तिकान्तिवर्द्धनम् । पञ्चदशं दलं श्रेष्ठं तत्र लौहवनं स्मृतम् । कथितं षोडशदलं मा­हात्म्यं कर्णिकासमम् । महावनं तत्र गीतं तत्रास्ति गुह्यमुत्तमम् । बालक्रीडारसस्तत्र वत्सपालैः समा­वृतः । पूतनादिबधस्तत्र यमलार्जुनभञ्जनम् । अधिष्ठाता तत्र बालगोपालः पञ्चमाव्दिकः । नाम्ना दामोदरः प्रोक्तः प्रेमानन्दरसार्णवः । दलं प्रसिद्धमाख्यातं सर्व­श्रेष्ठदलोत्तमम् । कृष्णक्रीडा च किञ्जल्के विहारदल­मुच्यते । सिद्धिप्रधानं किञ्जल्कं दलञ्च समुदाहृतम्</q> पद्मपु° पा° ख°</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "वृन्दावन",
            "content": ""
        }
    ]
}