{
    "word": "व्यात्तं",
    "SKD": [
        {
            "word": "व्यात्तं",
            "eid": "34455",
            "pagenum": "4-547-a",
            "content": "व्यात्तं¦, त्रि, (वि + आ + दा + क्तः ।) प्रसारितम् । विस्तृतम् । यथा, “स्तब्धोर्द्ध्वकर्णं गिरिकन्दराद्भुतव्यात्तास्यनासं हनुभेदभीषणम् । दिवि स्पृशत्कायमदीर्घपीवरग्रीवोरुवक्षःस्थलमल्पमध्यमम् ॥” इति श्रीभागवते ७ स्कन्धे ८ अध्यायः ॥ गिरिकन्दरवत् अद्भुतं व्यात्तं प्रसृतमास्यं नासे च यस्मिन् । इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ॥"
        }
    ]
}