{
    "word": "विष्वक्सेनः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विष्वक्सेनः",
            "eid": "33480",
            "pagenum": "4-460-c",
            "content": "विष्वक्सेनः¦, पुं, विष्णुः । इत्यमरः ॥ (यथा, शिशुपालवधे । १० । ५५ । “साम्यमाप कमलासखविष्वक्सेनसेवितयुगान्तपयोधेः ॥”) विष्णोर्निर्म्माल्यधारी । यथा, “निर्म्माल्यधारी विष्णोस्तु विष्वक्सेनश्चतुर्भुजः । शङ्खचक्रगदापाणिर्दीर्घश्मश्रुर्जटाधरः ॥ रक्तपिङ्गलवर्णस्तु सितपद्मोपरिस्थितः । पतृतीयः स्वरान्तेन संयुतो बिन्दुनेन्दुना । कीर्त्तितस्तस्य मन्त्रोऽयं तेन तं परिपूजयेत् ॥” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ॥ त्रयोदशमनुः । यथा, “ततश्च मेरुसावर्णः ब्रह्मसूनुर्म्मनुः स्मृतः । ऋतुश्च ऋतुधामा च विष्वक्सेनो मनुस्तथा ॥” इति मात्स्ये ९ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "विष्वक्सेनः",
            "content": "विष्वक्सेनः पुं. विष्वक्-सेनः  - विष्णु का विशेषण"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "विष्वक्सेनः",
            "content": ""
        }
    ]
}