{
    "word": "वंशपत्री",
    "SKD": [
        {
            "word": "वंशपत्री",
            "eid": "30733",
            "pagenum": "4-241-a",
            "content": "वंशपत्री¦, स्त्री, (वंशपत्र + गौरादित्वात् ङीष् ।) नाडीहिङ्गुः । तृणविशेषः । तत्पर्य्यायः । वंशदला २ जीरिका ३ जीर्णपत्रिका ४ । अस्या गुणाः । सुमधुरत्वम् । शिशिरत्वम् । पित्तरक्तदोषनाशित्वम् । रुच्यत्वम् । पशूनां दुग्धदायित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ तत्पर्य्यायगुणाः । “वंशपत्री वेणुपत्री पिण्डा हिङ्गु शिवाटिका । हिङ्गुपत्रीगुणा विज्ञैर्वंशपत्री च कीर्त्तिता ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}