{
    "word": "विक्रमादित्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विक्रमादित्यः",
            "eid": "32370",
            "pagenum": "4-373-c",
            "content": "विक्रमादित्यः¦, पुं, (विक्रमेणादित्य इव ।) स्वनामख्यातो राजा । स च उज्जयनीदेशाधिपतिः संवत्कर्त्ता च । तत्पर्य्यायः । साहसाङ्कः २ शकारिः ३ । इति जटाधरः ॥ अस्य विवरणं द्वात्रिंशत्पुत्तलिकाकथायां तथा विक्रमार्कशब्दे च द्रष्टव्यम् ॥ (मोदकविशेषः । यदुक्तं चिन्तामणौ । यथा, “घृते गुन्दपलं विंशत् पचेत् सम्यग्भिषग्वरः । उत्तार्य्य च क्षिपेदेषां खण्डश्च पलविंशतिः ॥ तालमूली तुरङ्गी च शुण्ठी चेति पलार्द्धकम् । जातीफलञ्च कक्कोलं लवङ्गञ्चेति कार्षिकम् ॥ मालतीञ्च कुलिञ्जञ्च कबावं करभं त्वचम् । एतेषां कोलमात्राञ्च आयसस्य पलद्वयम् ॥ पलैकं मोदकं कृत्वा एकैकं भक्षयेद् दिने । धातुक्षीणोऽग्निक्षीणश्च बलानलकरं परम् ॥ नेत्ररोगेषु सर्व्वेषु कासश्वासे च कामले । प्रमेहान् विंशतिं हन्याद्विक्रमादित्यमोदकः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "विक्रमादित्यः",
            "content": "विक्रमादित्यः पुं. विक्रमः-आदित्यः  - उज्जयिनी के एक प्रसिद्ध राजा का नाम"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "विक्रमादित्यः",
            "content": ""
        }
    ]
}