{
    "word": "विक्रान्तं",
    "SKD": [
        {
            "word": "विक्रान्तं",
            "eid": "32377",
            "pagenum": "4-375-b",
            "content": "विक्रान्तं¦, क्ली, (वि + क्रम + क्तः ।) वैक्रान्तमणिः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (त्रिविक्रमावतारस्य विष्णोर्द्वितीयपादक्षेपेण अन्तरिक्षं विक्रान्तमिति ख्यातम् । तथा च वाजसनेयसंहितायाम् । १० । १९ । “विष्णोर्विक्रमणमसि । विष्णोर्विक्रान्तमसि । विष्णोः क्रान्तमसि ।” “हे द्वितीयप्रक्रम त्वं विष्णोर्विक्रान्तं द्वितीयपादप्रक्षेपेण जितमन्तरिक्षमसि ।” “इमे वै लोका विष्णोर्विक्रमणं विष्णोर्विक्रान्तं विष्णोः क्रान्तमिति श्रुतेः ।” इति तद्भाष्ये महीधरः ॥)"
        }
    ]
}