{
    "word": "वामनेत्रं",
    "SKD": [
        {
            "word": "वामनेत्रं",
            "eid": "31986",
            "pagenum": "4-339-b",
            "content": "वामनेत्रं¦, क्ली, (वर्णन्यासे वामं नेत्रं स्पृश्यं येन ।) दीर्घेकारः । यथा, “ईस्त्रिमूर्त्तिर्म्महामाया लोलाक्षी वामलोचनम् ।” इत्यादि वर्णाभिधानम् ॥ अपि च । “ईशो वैश्वानरस्थः शशधरविलसद्बामनेत्रेण युक्तो बीजन्ते द्वन्द्वमन्यद्विगलितचिकुरे कालिके ये जपन्ति ।” इति तन्त्रसारे महाकालविरचितं श्यामास्तोत्रम् ॥ (वामचक्षुश्च ॥)"
        }
    ]
}