{
    "word": "वुद्धिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "वुद्धिः",
            "eid": "33697",
            "pagenum": "4-475-a",
            "content": "वु(बु)द्धिः¦, स्त्री, (वुध + क्तिन् ।) आत्मनो गुणविशेषः । सा त्रिविधा यथा, “प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च कार्य्याकार्य्ये भयाभये । बन्धं मोक्षञ्च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥ यया धर्म्ममधर्म्मञ्च कार्य्यञ्चाकार्य्यमेव च । अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ॥ अधर्म्मं धर्म्ममिति या मन्यते तमसावृता । सर्व्वार्थान् विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥” इति श्रीभगद्गीतायाम् १८ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}