{
    "word": "व्यवहर्त्ता",
    "SKD": [
        {
            "word": "व्यवहर्त्ता",
            "eid": "34400",
            "pagenum": "4-534-b",
            "content": "व्यवहर्त्ता¦, [ऋ] पुं, (वि + अव + हृ + तृच् ।) व्यवहारकर्त्ता । प्राड्विवाक इति यावत् । यथा । उत्तराभिधानानन्तरं सभ्यानामर्थिप्रत्यर्थिनोः कस्य क्रिया स्यादिति परामर्शलक्षणस्य प्रत्याकलितस्य वोगीश्वरेण व्यवहारपादत्वेनानभिधानात् व्यवहर्त्तृसम्बन्धाभावाच्च न व्यवहारपादत्वमिति स्थितम् । इति मिताक्षरायां व्यवहारमातृका ॥ कायस्थस्योपाधिविशेषश्च ॥"
        }
    ]
}