{
    "word": "विशेष्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विशेष्यः",
            "eid": "33240",
            "pagenum": "4-436-c",
            "content": "विशेष्यः¦, त्रि, (विशिष्यते गुणादिभिरिति । वि + शिष + ण्यत् ।) धर्म्मिपदार्थः । स च द्रव्यादिः । विशिष्यते यः । घटपटादिः । भासमानवैशिष्ट्यानुयोगी । अस्य लक्षणं यथा । भासमानवैशिष्ट्यानुयोगित्वं अस्ति च घट इति ज्ञाने घटादौ तत् तत्र हि भासमानवैशिष्ट्यं घटघटत्वयोः सम्बन्धस्तदनुयोगित्वस्य घटादौ सत्त्वात् । अनुयोगित्वमपि स्वरूपसम्बन्धविशेषः प्रतियोगित्वमनुयोगित्वञ्चातिरिक्तपदार्थ इत्यप्येकदेशिनः । इति कणादः ॥"
        }
    ]
}