{
    "word": "विजिगीषाविवर्ज्जित",
    "SKD": [
        {
            "word": "विजिगीषाविवर्ज्जित",
            "eid": "32508",
            "pagenum": "4-382-a",
            "content": "विजिगीषाविवर्ज्जितः¦, त्रि, (विजिगीषया विवर्ज्जितः ।) केवलमुदराधीनः । तत्पर्य्यायः । आद्यूनः २ औदरिकः ३ । इत्यमरः ॥ विजिगीषा व्यवहारः कश्चित् प्रकर्षो वा तेन विवर्ज्जितो विहीनो यः केवलमुदराधीनः तत्र द्वाविमौ तर्त्तेते इत्यर्थः । जिगीषा जेतुमिच्छायां व्यवहारप्रकर्षयोः । इति मेदिनी ॥ तत्र स्वोदरपूरणाशक्तिनिमित्तकनिन्दात्यागेच्छा विजिगीषा तया रहिते द्वयमिति रमानाथः । इति तट्टीकायां भरतः ॥"
        }
    ]
}