{
    "word": "विशेषणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "विशेषणं",
            "eid": "33236",
            "pagenum": "4-436-b",
            "content": "विशेषणं¦, क्ली, (विशिष्यतेऽनेनेति । वि + शिष + ल्युट् ।) विशेष्यधर्म्मः । स तु गुणादिः । यथा । नीलोत्पलमित्यादि । विशिष्यते सम्बुध्यते अनेन । छत्रेण छात्रमद्राक्षीदिति । भेदयति अन्यपदार्थं पृथक् करोति इति भेदकम् । नाम्ना शिवः गोत्रेण गार्ग्यः । विशेषणं दृष्टमेव भेदयति । भेदकन्तु अदृष्टमेव भेदयति । इति विशेषणभेदकयोर्भेदः । इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ॥"
        }
    ]
}