{
    "word": "विलम्बी",
    "SKD": [
        {
            "word": "विलम्बी",
            "eid": "33087",
            "pagenum": "4-423-a",
            "content": "विलम्बी¦, [न्] त्रि, विलम्बविशिष्टः । इति विलम्बशब्दादिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ॥ (यथा, गीतगोविन्दे । ६ । ८ । “भवति विलम्बिनि विगलितलज्जा विलपति रोदिति वासकसज्जा ॥” विशेषेण लम्बते इति । वि + लम्ब + णिनिः । लम्बमानः । यथा, किराते । ५ । ६ । “उदितपक्षमिवारतनिःस्वनैः पृथुनितम्बविलम्बिभिरम्बुदैः ॥” पुं, क्ली । वत्सरविशेषः । यथा, बृहत्संहितायाम् । ८ । ३९ । “हेमलम्ब इति सप्तमे युगे स्याद्विलम्बि परतो विकारि च । शर्व्वरीति तदनु प्लवः स्मृतो वत्सरो गुरुवशेन पञ्चमः ॥”)"
        }
    ]
}