{
    "word": "वर्व्वरीकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "वर्व्वरीकः",
            "eid": "31421",
            "pagenum": "4-292-c",
            "content": "वर्व्वरीकः¦, पुं, (वृणुते इति । वृञ् वरणे + “शॄपॄवृञां द्वे रुक् चाभ्यासस्य ।” उणा० ४ । १९ । इति ईकन् द्विर्वचनं अभ्यासस्य रुगागमश्च ।) ब्राह्मणयष्टिकावृक्षः । कुटिलकुन्तलः । इत्युणादिकोषः ॥ अजगन्धिका । वावुइ तुलसी इति भाषा । इति शब्दचन्द्रिका ॥ महाकालः । इति हेमचन्द्रः ॥ तत्र पवर्गीयबकारादौ पठितोऽयं किन्तु मेदिन्यां चर्च्चरीकशब्दस्यायमर्थः ॥"
        }
    ]
}