{
    "word": "वाग्दुष्ठ",
    "SKD": [
        {
            "word": "वाग्दुष्ठ",
            "eid": "31775",
            "pagenum": "4-319-b",
            "content": "वाग्दुष्ठः¦, त्रि, (वाचा शुद्धेऽपि वस्तुनि अशुद्धरूपत्वदुर्व्वाक्येन दुष्टः ।) वाचा दोषयुक्तः । यथा, “वाग्भावदुष्टाश्च तथा दुष्टैश्चोपहतास्तथा । वाससा चावधूतानि वर्ज्ज्यानि श्राद्धकर्म्मणि ॥” इति श्राद्धतत्त्वम् ॥ * ॥ तदन्नभक्षणप्रायश्चित्तम् । तत्र शङ्खः । “वाग्दुष्टं भावदुष्टञ्च भाजने भावदूषिते । भुक्त्वान्नं ब्राह्मणः पश्चात् त्रिरात्रन्तु व्रती भवेत् ॥” एतदभ्यासे व्रती यावकेन तत्र द्वादशपणा देयाः । इति प्रायश्चित्तविवेकः ॥"
        }
    ]
}