{
    "word": "व्यञ्जकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "व्यञ्जकः",
            "eid": "34347",
            "pagenum": "4-530-b",
            "content": "व्यञ्जकः¦, पुं, (व्यनक्तीति । वि + अन्ज + ण्वुल् ।) अभिनयः । इत्यमरः ॥ द्वे हृद्गतक्रोधादिभावाभिव्यञ्जके । व्यनक्तीति व्यञ्जकः । अन्ज ध ञि गति म्रक्षणे णकः । आङ्गिकसात्त्विकवाचिकाहार्य्यभेदात् व्यञ्जकश्चतुर्व्विधः । अभिमुखं नीयते अर्थोऽनेन इति अभिनयः । नी ञ प्रापणे अन् । हस्तादिभिः शस्त्रघातादिसूचनमभिनयः । घटाद्याकारसूचकं करादिसंस्थानमभिनयः इत्यन्येऽपि । इति भरतः ॥ व्यञ्जनया प्रतिपादकः । (यथा, साहित्यदर्पणे । २ । ३१ । “अभिधादित्रयोपाधिवैशिष्ट्यात्त्रिविधो मतः । शब्दोऽपि वाचकस्तद्वल्लक्षको व्यञ्जकस्तथा ॥” प्रकाशके, त्रि । यथा, मनुः । २ । ६८ । “उत्पत्तिव्यञ्जकः पुण्यः कर्म्मयोगं निबोधत ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "व्यञ्जकः",
            "content": "व्यञ्जकः पुं. - 'नाटकीय हावभाव, आन्तरिक भावों को उपयुक्त हावभाव द्वारा प्रकट करने वाला बाह्य सङ्केत'"
        },
        {
            "word": "व्यञ्जकः",
            "content": "व्यञ्जकः पुं. - 'सङ्केत, प्रतीक'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "व्यञ्जकः",
            "content": ""
        }
    ]
}