{
    "word": "विष्णूपञ्जर",
    "SHKB": [
        {
            "word": "विष्णूपञ्जर",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ವಿಷ್ಣುಕವಚ \\/ಪಂಜರದಂತಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಮ ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳು",
            "व्युत्पत्तिः": "विष्णुरेव पञ्जरमिव",
            "विस्तारः": "'प्रवक्षाम्यधुनात्वेदद्वैष्णवं पञ्जरं शुभम् । नमो नमस्ते गोविन्द चक्रं गृह्य सुदर्शनम् ॥ प्राच्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गतः । गदां कौमोदकीं गृह्य पद्मनाभमितद्युते । याम्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गतः ॥'वामनपु०",
            "content": ""
        }
    ]
}