{
    "word": "विष्णुदैवत्यं",
    "SKD": [
        {
            "word": "विष्णुदैवत्यं",
            "eid": "33456",
            "pagenum": "4-458-a",
            "content": "विष्णुदैवत्यं¦, त्रि, (विष्णुर्द्दैवतं दैवत्यं वा यस्य ।) विष्ण्वधिष्ठातृदेवताकम् । यथा, “व्रतोपकरणं सर्व्वं कथितं सर्व्वदैवतम् । गृहन्तु सर्व्वदैवत्यं यदनुक्तं द्बिजोत्तमाः । तज्ज्ञेयं विष्णुदैवत्यं सर्व्वं वा विष्णुदैवतम् ॥” इति शुद्धितत्त्वे विधष्णुर्म्मोत्तरवचनम् ॥ क्ली, श्रवणानक्षत्रम् । इति ज्योतिषम् ॥"
        }
    ]
}