{
    "word": "वृहन्नला",
    "SKD": [
        {
            "word": "वृहन्नला",
            "eid": "33969",
            "pagenum": "4-493-a",
            "content": "वृहन्नला¦, स्त्री, अर्ज्जुनः । इति मेदिनी ॥ द्वादशवर्षवनवासानन्तरमज्ञातवासे विराटभवने विराटकन्याया नृत्यगीतादिशिक्षार्थं स्त्रीक्लीववेशेनार्जुनो वृहन्नलेति नाम्ना ख्यातोऽभूत् । यथा, अर्ज्जुन उवाच । “गायामि नृत्याम्यथ वादयामि भद्रोऽस्मि नृत्ये कुशलोऽस्मि गीते । त्वमुत्तरायै प्रदिशस्व मां स्वयं भवामि देव्या नरदेव ! नर्त्तकः ॥ इदन्तु रूपं मम येन किन्तव प्रकीर्त्तयित्वा भृशशोकवर्द्धनम् । वृहन्नलां मां नरदेव विद्धि सुतं सुतां वा पितृमातृवर्जिताम् ॥ विराट उवाच । ददामि ते हन्त वरं वृहन्नले सुताञ्च मे नर्त्तय याश्च तादृशीः ॥” इति भहाभारते विराटपर्व्व ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "वृहन्नला",
            "eid": "42348",
            "pagenum": "4958,b",
            "content": "वृहन्नला(डा)¦ पुंस्त्री० वृहत् नलो यस्य वा लस्य डः । अजुने हेमच० विराटपर्वणि तत्कथा दृश्या ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "वृहन्नला",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">वृहन्नला(डा) पुंस्त्री° वृहत् नलो यस्य वा लस्य डः । अजुने हेमच° विराटपर्वणि तत्कथा दृश्या ।</span></li>"
        }
    ]
}