{
    "word": "वेदादिबीजम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "वेदादिबीजम्",
            "eid": "34041",
            "pagenum": "4-501-b",
            "content": "वेदादिबीजं¦, क्ली, (वेदस्यादौ प्रयुक्तं बीजम् ।) प्रणवम् । यथा, “वेदादि भुवनेशीञ्च श्रीबीजं ङेयुतं भृगुम् । कारयित्वा वदेन्मन्त्रं शुक्रस्य च षडक्षरम् ॥ ओँ ह्रीँ श्रीशुक्राय । इति रुद्रयामलम् ॥ “वेदादिबीजं हूँ बीजं स्त्रीबीजं तन्निकेतनम् । शक्तिबीजं रमाबीजं मायाबीजं सुखाकरम् ॥” इति राजराजेश्वरीतन्त्रम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "वेदादिबीजम्",
            "content": "वेदादिबीजम् नपुं. वेदः-आदिबीजम्  - `ओम् की पुनीत ध्वनि"
        }
    ]
}