{
    "word": "वीरासनम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "वीरासनम्",
            "eid": "33679",
            "pagenum": "4-473-c",
            "content": "वीरासनं¦, क्ली, (वीराणां साधकानामासनम् ।) भित्त्याद्यनाश्रित्योपवेशनम् । यथा, “दिवानुगच्छेत्ता गास्तु तिष्ठन्नूर्द्ध्वं रजः पिबेत् । शुश्रूषित्वा नमस्कृत्वा रात्रौ वीरासनं वसेत् ॥” इति प्रायश्चित्ततत्त्वे मनुः ॥ अन्यच्च । “एकपादमथैकस्मिन् विन्यसेदुरु संस्थितम् । इतरस्मिन् तथा पश्चाद्वीरासनमिदं विदुः ॥” इति घेरण्डसंहिता ॥ (यथा, रघुवंशे । १३ । ५२ । “वीरासनैर्ध्यानजुषामृषीणाममी समध्यासितवेदिमध्याः । निर्व्वातनिष्कम्पतया विभान्ति योगाधिरूढा इव शाखिनोऽपि ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "वीरासनम्",
            "content": "वीरासनम् नपुं. वीर-आसनम्  - योगाभ्यास करते समय एक विशेष मुद्रा"
        },
        {
            "word": "वीरासनम्",
            "content": "वीरासनम् नपुं. वीर-आसनम्  - एक घुटना मोड़ कर बैठना"
        },
        {
            "word": "वीरासनम्",
            "content": "वीरासनम् नपुं. वीर-आसनम्  - संतरी की चौकी"
        }
    ]
}