{
    "word": "विच्छ",
    "KRM": [
        {
            "word": "विच्छ",
            "eid": "1594",
            "pagenum": 1226,
            "content": "(1595) <b>“विच्छ गतौ”</b>¦ (VI-तुदादिः-1423. सक. सेट्. पर.) ‘णौ विच्छयति भाषार्थे, गतौ विच्छायतीति शे ॥ विच्छेराये शतुर्वा नुं शे स्यादिति तुदादिता ।’ (श्लो. 56-57) इति देवः । <dvsn n='NI'>तरङ्गिण्याम्— “विच्छेस्तुदादिपाठः-सार्वधातुकेऽप्यायानित्यत्वे लिङ्गम्… तथा च शपि नित्यमिति भाष्यम् (3-1-31) । आर्याः शे विकल्पम् [नुम्], द्रमिडास्तु पाठबलाद् आयव्यवायेऽपि कार्यमाहुः—विच्छायन्ती-विच्छायती” इत्युपात्तं वचनमिहात्रानुसन्धेयम् । भाष्यकारो यदभिप्रैति तस्यानुकूलः सुधाकरोऽपि । तथा च “तुदादिपाठात् नुम्विकल्पः संभवतीति तुदादिपाठस्येदमेव फलं न्याय्यम् । एवं च नुम्विकल्पात् विच्छन्ती विच्छायतीत्यौत्सर्गिकः शबेवेति नित्यो नुम्” इति पुरुषकारः । <sup>1</sup> विच्छायकः-यिका, विच्छकः-च्छिका, <sup>2</sup> विच्छायकः-यिका, विच्छकः-च्छिका, विविच्छायिषकः-षिका, विविच्छिषकः-षिका, वेविच्छकः <sup>3</sup> -च्छिका; विच्छायिता-त्री, विच्छिता-त्री, विच्छाययिता-त्री, विच्छयिता-त्री, विविच्छायिषिता-त्री, विविच्छिषिता-त्री, वेविच्छिता-त्री; <sup>4</sup> विच्छायन्-न्ती-ती, विच्छाययन्, विच्छयन्-न्ती-ती, विविच्छायिषन्-विविच्छिषन्-न्ती-ती; -विच्छायिष्यन्-विच्छिष्यन्-न्ती-ती, विच्छाययिष्यन्-विच्छयिष्यन्-न्ती-ती, विविच्छायिषिष्यन्-विविच्छिषिष्यन्-न्ती-ती; -— विच्छाययमानः-विच्छायमानः,— विविच्छायिषमाणः, विविच्छिषमाणः, वेविच्छ्यमानः; — विच्छाययिष्यमाणः, विच्छायिष्यमाणः, विविच्छायिषिष्यमाणः, विविच्छिषिष्यमाणः, वेविच्छिष्यमाणः; <sup>1</sup> गोविट्-गोविच्छौ-गोविच्छः; <sup>2</sup> विच्छाः-विच्छायौ-विच्छायः; विच्छायितम्-तः; विच्छितम्-तः, विच्छाययितम्-तः, विच्छायितः, विविच्छायिषितः-विविच्छिषितः, वेविच्छितः-तवान्; विच्छायः-विच्छः, <sup>3</sup> विश्नः; विच्छायः-विच्छः, विविच्छायिषुः-विविच्छिषुः, वेविच्छः; विच्छायितव्यम्-विच्छितव्यम्, विच्छाययितव्यम्-विच्छायितव्यम्, विविच्छायिषितव्यम्-विविच्छिषितव्यम्, वेविच्छितव्यम्; विच्छायनीयम्-विच्छनीयम्, विच्छायनीयम्-विच्छनीयम्, विविच्छायिषणीयम्विविच्छिषणीयम्, वेविच्छनीयम्; विच्छाय्यम्-विच्छ्यम्, विच्छाय्यम्-विच्छ्यम्; विविच्छायिष्यम्-विविच्छिष्यम्, वेविच्छ्यम्; ईषद्विच्छायः-दुर्विच्छायः-सुविच्छायः, ईषद्विच्छः-दुर्विच्छः-सुविच्छः; -विच्छाय्यमानः-विच्छ्यमानः, विच्छाय्यमानः-विच्छ्यमानः, विविच्छायिष्यमाणः-विविच्छिष्यमाणः, वेविच्छ्यमानः; विच्छायः-विच्छः, विच्छायः-विच्छः, विविच्छायिषः-विविच्छिषः, वेविच्छः; विच्छायितुम्-विच्छितुम्, विच्छाययितुम्-विच्छयितुम्, विविच्छायिषितुम्विविच्छिषितुम्, वेविच्छितुम्; विच्छाया-विच्छा, विच्छायना-विच्छना, विविच्छायिषा-विविच्छिषा, वेविच्छा; विच्छायनम्-विच्छनम्, विच्छायनम्-विच्छनम्, विविच्छायिषणम्-विविच्छिषणम्, वेविच्छनम्; विच्छायित्वा-विच्छित्वा, विच्छाययित्वा-विच्छयित्वा, विविच्छायिषित्वा-विविच्छिषित्वा-वेविच्छित्वा; प्रविच्छाय-प्रविच्छ्य, प्रविच्छाय्य-प्रविच्छ्य, प्रविविच्छायिष्य-प्रविविच्छिष्य, प्रवेविच्छ्य; <note n='1'/>विच्छायम् 2 -विच्छम् 2, विच्छायित्वा 2 -विच्छित्वा 2, विच्छायम् 2 -विच्छम् 2, विच्छाययित्वा 2 -विच्छयित्वा 2, <note n='1'/>विविच्छायिषम् 2 -विविच्छिषम् 2, विविच्छायिषित्वा 2 -विविच्छिषित्वा 2, वेविच्छम् 2; वेविच्छित्वा 2. <F>1. ‘गुपूधूपविच्छि—’ (3-1-28) इति आयप्रत्ययः । ‘आयादय आर्धधातुके वा’ (3-1-31) इति आर्धधातुकविवक्षायाम् आयप्रत्ययो विकल्पेन भवति । तेन आयप्रत्ययाभावपक्षे विच्छकः इत्यादि । तेन आर्धधातुके सर्वत्र रूपद्वयं (शुद्धे) ज्ञेयम् । ‘छे च’ (6-1-73) इति तुक् । तस्य चर्त्वेन चकारः । अयं तुक् अन्तरङ्गः । तेन सर्वत्र प्रथममस्य श्रवणं भवति । अतश्च शुद्धात् णिजन्तात् च आयप्रत्ययाभावपक्षे उपधावृद्ध्यादिकं न भवतीति बोध्यम् ।</F> <F>2. ण्यन्तेऽपि आर्धधातुकविषये सर्वत्र आयप्रत्ययबिकल्पः । तेन रूपद्वयं बोध्यम् ।</F> <F>3. आर्धधातुकविवक्षायां आयप्रत्ययस्य वैकल्पिकत्वात् आयप्रत्ययान्तस्य अनेकाच्त्वात् यङन्ते आयप्रत्ययो न भवति । तेन एकमेव रूपम् ।</F> <F>4. शतुः सार्वधातुकत्वेन नित्यमायप्रत्ययः ।</F> <F>1. आयप्रत्यया भावपक्षे क्विपि ‘च्छ्वोः शूडनुनासिके च’ (6-4-19) इति छकारस्य शकारे, षत्वे ष्टुत्वे च रूपमेवम् ।</F> <F>2. आयप्रत्ययान्तात् क्विपि वलि लोपे रूपमेवम् ।</F> <F>3. ‘यजयाचयतविच्छ—’ (3-3-90) इति भावे नङ्प्रत्ययः । ‘नेड् वशि कृति’ (7-2-8) इतीण्निषेधः । प्रत्ययस्य ङित्त्वेन न गुणः । ‘च्छ्वोः—’ (6-4-19) इति सतुक्कस्य छस्य शकारः । ‘शात्’ (8-4-44) इति निषेधात् न श्चुत्वम् ।</F>"
        },
        {
            "word": "विच्छ",
            "eid": "1595",
            "pagenum": 1229,
            "content": "(1596) <b>“विच्छ भाषार्थः”</b>¦ (X-चुरादिः-1774. अक. सेट्. उभ.) आस्वदीयः । ‘—भासार्थः’ इति क्षीरस्वामिशाकटायनहेमचन्द्रादयः । ‘णौ विच्छयति भाषार्थे गतौ विच्छायतीति शे ॥’ (श्लो. 56) इति देवः । <dvsn n='NI'>विच्छकः-च्छिका, विविच्छयिषकः-षिका; विच्छयिता-त्री, विविच्छयिषिता-त्री; इत्यादिकानि रूपाणि सर्वाण्यपि चौरादिककुण्ठयति (210) वत् उह्यानि । शतरि<sup>A</sup> विच्छयन् । <F>A. ‘तांस्त्वं धूपय विच्छयन् क इव न त्वच्चीवनात् पोथयेत् ॥’ धा. का. 3-44.</F>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "विच्छ",
            "eid": "34901",
            "pagenum": 763,
            "content": "विच्छ¦ r. 6th cl. (विच्छायति) To go or approach, (the form is irr.) r. 10th cl. (विच्छयति) .²1 To shine. .²2 To speak."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "विच्छ",
            "eid": "32472",
            "pagenum": "4-379-b",
            "content": "विच्छ¦, क त्विषि । इति कविकल्पद्रुमः (चुरा०पर०-अक०-सेट् ।) क, विच्छयति । त्विषि दीप्तौ । इति दुर्गादासः ॥"
        },
        {
            "word": "विच्छ",
            "eid": "32473",
            "pagenum": "4-379-b",
            "content": "विच्छ¦, श गतौ । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (तुदा०पर०-सक०-सेट् ।) विच्छायति विच्छायते आयन्तत्वादुभयमिति वोपदेवः । पक्षे विच्छति । श, विच्छती विच्छन्ती । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "विच्छ",
            "eid": "41402",
            "pagenum": "4896,b",
            "content": "विच्छ¦ दीप्तौ चु० उभ० सक० सेट् । विच्छयति ते अविविच्छत् त"
        },
        {
            "word": "विच्छ",
            "eid": "41403",
            "pagenum": "4896,b",
            "content": "विच्छ¦ गतौ तु० पर० स्वार्थे आय, आयपक्षे उ० सक० सेट् । विच्छायति विच्छायते विच्छति । अविच्छायीत् अविच्छायिष्ट अविच्छीत् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "विच्छ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">विच्छ दीप्तौ चु° उभ° सक° सेट् । विच्छयति ते अविविच्छत् त</span></li> <li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">विच्छ गतौ तु° पर° स्वार्थे आय, आयपक्षे उ° सक° सेट् । विच्छायति विच्छायते विच्छति । अविच्छायीत् अविच्छा­यिष्ट अविच्छीत् ।</span></li>"
        }
    ]
}