{
    "word": "विट्खदिरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विट्खदिरः",
            "eid": "32553",
            "pagenum": "4-383-c",
            "content": "विट्खदिरः¦, पुं, (विड्वत् दुर्गन्धः खदिरः ।) विष्ठावद्दर्गन्धखदिरः । गुयेवावला इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । अरिमेदः २ । इत्यमरः ॥ हरिमेदः ३ असिमेदः ४ । इति शब्दरत्नावली ॥ दरिमेदः ५ कालस्कन्धः ६ अरिमेदकः ७ । अस्य गुणाः । कषायत्वम् । उष्णत्वम् । मुखदन्तगदास्रकण्डूविषश्लेष्मकृमिकुष्ठव्रणग्रहनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ राजनिर्घण्टोक्तगुणपर्य्यायौ अरिमेदशब्दे द्रष्टव्यौ ॥"
        }
    ]
}