{
    "word": "वैतानिकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "वैतानिकः",
            "eid": "34195",
            "pagenum": "4-510-a",
            "content": "वैतानिकः¦, पुं, (विताने भवः । वितान + ठक् ।) श्रौतहोमः । यथा, “मरणादेव कर्त्तव्यं संयोगो यस्य नाग्निना । दाहादूर्द्ध्वमशौचं स्याद्यस्य वैतानिको विधिः ॥” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ वितानसम्बन्धीये, त्रि । वितानशब्दात् ष्णिकप्रत्ययेन निष्पन्नमेतत् ॥ (यज्ञादिकार्य्यकारी । यथा च भागवते । १० । ४० । ५ । “त्रय्या च विद्यया केचित् त्वां वै वैतानका द्विजाः । यजन्ते विततैर्यज्ञैर्नानारूपामराख्यया ॥”)"
        }
    ]
}