{
    "word": "वल्वजः",
    "SKD": [
        {
            "word": "वल्वजः",
            "eid": "31554",
            "pagenum": "4-301-b",
            "content": "व(ब)ल्वजः¦, पुं, (वल्वे पर्व्वते जायते इति । जन् + डः ।) उलपः । इति हेमचन्द्रः ॥ वाव इति ख्याततृणम् । इत्यमरः ॥ वलते भुवं वेष्टयति विशादित्वात् वप्रत्यये वल्वः पर्व्वतः तत्र जाता वल्वजाः इत्यन्ये । स्वभावात् बहुत्वे वल्वजाः । एको वल्वज इति भाष्यकारवचनादेकत्वमपि अतएव सुमनोऽप्सरोवल्वजादेर्व्वेति पाक्षिकबहुत्वार्थं क्रमदीश्वरसूत्रम् । इति तट्टीकायां भरतः ॥ (यथा, मनुः । २ । ४३ । “मुञ्जालाभे तु कर्त्तव्याः कुशाश्मान्तकवल्वजैः । त्रिवृता ग्रन्थिनैकेन त्रिभिः पञ्चभिरेव वा ॥”)"
        }
    ]
}