{
    "word": "विश्वनाथः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विश्वनाथः",
            "eid": "33291",
            "pagenum": "4-439-a",
            "content": "विश्वनाथः¦, पुं, (विश्वस्य नाथः ।) शिवः । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, वैराग्यशतके । १०१ । “न गृहीतं श्रुतिहृदयं न चन गृहीतं परिप्लवं हृदयम् । इच्छामि च धाम परं गच्छामि तु विश्वनाथपुरीम् ॥” साहित्यदर्पणप्रणेता पण्डितविशेषः । यथा, साहित्यदर्पणे । “श्रीचन्द्रशेखरमहाकविचन्द्रसूनुश्रीविश्वनाथकविराजकृतं प्रबन्धम् । साहित्यदर्पणममुं सुधियो विलोक्य साहित्यतत्त्वमखिलं सुखमेव वित्त ॥” विद्यानिवासभट्टाचार्य्यपुत्त्रः पञ्चाननोपाधिकः भाषापरिच्छेदसिद्धान्तमुक्तावलीप्रणेतापरपण्डितविशेषः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "विश्वनाथः",
            "content": "विश्वनाथः पुं. विश्व-नाथः  - 'विश्व का स्वामी, शिव का विशेषण'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "विश्वनाथः",
            "content": ""
        }
    ]
}