{
    "word": "व्याघ्रनखम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "व्याघ्रनखम्",
            "eid": "34437",
            "pagenum": "4-546-b",
            "content": "व्याघ्रनखं¦, क्ली, (व्याघ्रस्य नखमिव ।) नखीनामगन्धद्रव्यम् । तत्पर्य्यायः । व्याडायुधम् २ करजम् ३ चक्रकारकम् ४ । इत्यमरः ॥ नखाङ्कम् ५ नखी ६ नख्यम् ७ व्याघ्रनखी ८ । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, बृहत्संहितायाम् । ७७ । ६ । “मञ्जिष्ठया व्याघ्रनखेन शुक्त्या त्वया सुकुष्ठेन रसेन चूर्णः । तैलेन युक्तोऽर्कमयूखतप्तः करोति तच्चम्पकगन्धितैलम् ॥”) तत्पर्य्यायगुणाः । “नखं व्याघ्रनखं व्याघ्रायुधं तच्चक्रकारकम् । नखं स्वल्पं नखी प्रोक्ता हनुर्हठ्ठविलासिनी ॥ नखद्बयं ग्रहश्लेष्मवातास्रज्वरकुष्ठहृत् । लघूष्णं शुक्रलं वर्ण्यं स्वादु व्रणविषापहम् । अलक्ष्मीमुखदौर्गन्ध्यहृत् पाकरसयोः कटुः ॥” इति भावप्रकाशः ॥ कन्दविशेषः । नखक्षतविशेषः । इति मेदिनी ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "व्याघ्रनखम्",
            "content": "व्याघ्रनखम् नपुं. व्याघ्रः-नखम्  - बाघ का पंजा"
        },
        {
            "word": "व्याघ्रनखम्",
            "content": "व्याघ्रनखम् नपुं. व्याघ्रः-नखम्  - एक प्रकार का गन्धद्रव्य"
        },
        {
            "word": "व्याघ्रनखम्",
            "content": "व्याघ्रनखम् नपुं. व्याघ्रः-नखम्  - 'खरौंच, नखक्षत'"
        }
    ]
}