{
    "word": "विपाट्",
    "SKD": [
        {
            "word": "विपाट्",
            "eid": "32863",
            "pagenum": "4-407-b",
            "content": "विपाट्¦, [श्] स्त्री, विपाशानदी । इत्यमरः ॥ (यथा, ऋग्वेदे । ३ । ३३ । १ । “गावेव शुभ्रे मातरा रिहाणे विपाट्छुतुद्री पयसा जवेते ॥” “विपाट् कूलविपाटनात् विपाशनात् शतपुत्त्रमरणोद्भूततमोवृतेर्म्मुमूर्षोर्वशिष्ठस्य पाशा अस्यां व्यपास्यन्त विमोचनाद्वा विपाट् । शुतुद्री शुक्षिप्रं तुन्ना तुन्नेव द्रवति गच्छतीति शुतुद्री एतन्नागके नद्यौ ॥ प्रजवेते समुद्रं प्रति शीघ्रं गच्छतः । *** विपाट् पटगतौ । पशवाधनस्पर्शनयोरितिवा ण्यन्तावेतौ विपूर्व्वौ शकारस्य ब्रश्चादिना षत्वम् ॥” इति तद्भाष्ये सायणः ॥)"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "विपाट्",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಒಂದು ನದಿ",
            "content": ""
        }
    ]
}