{
    "word": "शसि",
    "KRM": [
        {
            "word": "शसि",
            "eid": "1696",
            "pagenum": 1291,
            "content": "(1697) <b>“[आङः] शसि इच्छायाम्”</b>¦ (I-भ्वादिः-629. सक. सेट्. आत्म.) ‘आशंसे स्यादिच्छायां शंसतीति स्तुतौ भवेत् । हिंसायां शसति—’ (श्लो. 183, 184) इति देवः । <dvsn n='NI'>“आङः शसि’ इति पाठात् अयमाङ्पूर्व एव प्रयोक्तव्यः । तथा च काश्यपः ‘अयमाङ्पूर्व एव प्रयोक्तव्यः’ इति । सम्मतायाम् ‘न च केवलो नाप्युपसर्गान्तरपूर्वः’ इति ॥” इति माधवः । “दुर्गः ‘आङः शासु—’ इत्याह ।… आशासित्वा-आशास्त्वा ।” इति क्षीरस्वामी । एतेन क्त्वायां आङा सह समासेऽपि न ल्यप् दुर्गमते, इति सिद्ध्यति । माधवस्तु नैतदनुमेने; य एवमाह— ‘आशस्य; क्त्वो ल्यप्’ इति । उदित्त्वेन क्त्वायामिड्विकल्पपक्षः परं दुर्गाणामधिकः । <sup>1</sup> आशंसुः । ‘शन्सु’ इति दुर्गपाठ इति मा. धा. वृत्तिदर्शनाज्ज्ञायते । इदित्पक्षपाती माधवोऽपि ल्यपि आशस्य इति कथं रूपसिद्धिमभिप्रैतीति विचार्यं वर्तते; यतः स एव निष्ठायां आशंसितम् इत्याह । ईदृशेषु स्थलेषु प्रयोगाः पाठाश्च अनियता दृश्यन्ते । सर्वाण्यपि रूपाणि चौरादिककुंशयतिवत् (232) बोध्यानि । <F>1. ‘सनाशंसभिक्ष उः’ (3-2-168) इति कर्तरि उप्रत्ययस्ताच्छीलिकः ।</F>"
        }
    ]
}