{
    "word": "शस्त्रहतचतुर्दशी",
    "MW": [
        {
            "word": "शस्त्रहतचतुर्दशी",
            "eid": "214616",
            "pagenum": "1061,1",
            "content": "शस्त्र—हत—चतुर्दशी ¦ <lex>f.</lex> <ab>N.</ab> of a <ab>partic.</ab> fourteenth day sacred to the memory of fallen warriors, <ls>L.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "शस्त्रहतचतुर्दशी",
            "eid": "43223",
            "pagenum": "5092,b",
            "content": "शस्त्रहतचतुर्दशी¦ स्त्री शस्त्रहतोद्देश्यकश्राद्धाङ्गं चतुर्दशी । गौणाश्विनकृष्णपक्षचतुर्दश्यां तत्र कर्त्तव्यं आद्धवि० दर्शितं यथा “अथ शस्त्रहतचतुर्दशी । विष्णुः युद्धहतानां श्राद्धकर्मणि चतुर्दशी प्रशस्ता” । शस्त्रयुद्धहतानामेवेति न नियमार्थम् ब्रह्मपुराणे “प्रायाऽनशनशस्त्राग्निबिषोद्वन्धनिनां तथा । चतुर्दश्यां तु कर्त्तव्यं तृप्त्यर्थमिति निश्चयः” प्रायोमहापथगमनम् । वायुपुराणे “युवानस्तु गृहे यस्य मृतास्तेषान्तु दापयेत् । शस्त्रेण च हता ये वै तेषां दद्याच्चतुर्दशीम्” । युवान एव पुत्रादयो मृता इत्यर्थः । मरीचिः “विषशस्त्रश्वापदाहितिर्य्यग्ब्राह्मणघातिनाम् । चतुदैश्यां क्रिया कार्य्या अन्येषान्तु विगर्हिता” । ब्राह्मणकृतघातोऽस्यास्तीति ब्राह्मणघाती तेषां, ये च ब्राह्मणैर्हताः” इति ब्रह्मपुराणवचनात् न तु कृतव्राह्मणाघातस्य पतितत्वात् । अन्येषाम् अशस्त्रादिहतानाम् एतच्च शस्त्रहतश्राद्धं विष्ण्वादिभिः सामान्यप्रकरणलिखनात् सकलकृष्णपक्षसाधारणम् पित्रादीनामेय पार्वणविधिप्रकरणात् पार्वणविधिना कार्य्यं “सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं यत्र यत्र प्रदीयते । तत्र तत्र त्रयं कुर्य्याद्वर्जयित्वा मृताहनि” इति शङ्खवचनाच्च । मनु “अन्येषान्तु विगर्हिता” इति श्रवणात् कथं त्रैपुरुषिकपार्वणविधिः न यस्य पुरुषास्त्रय एव शस्त्रहतास्तस्य त्रैपुरुषिकविधिरुपपद्यत एव यस्य द्वौ शस्त्रहतौ एको वा तेनापि द्वैपुरुषिकैकपुरुषिकमेव पार्वणं कर्त्तव्यं यथा मनुः “पिता यस्य तु वृत्तः स्याज्जीवेद्वापि पितामहः । पितुः स नाम संकीर्त्त्य कीर्त्तयेत् प्रपितामहम्” तथा हारोतः “पितामहोऽपि जीवेद्वै पितर्य्येव समापयेत्” । नन्वेकोद्दिष्टमात्रं श्रूयते यथाह गार्म्यः “सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं मृते कृष्णचतुर्दशीम् । प्रतिसंवत्सरादन्यदेकोद्दिष्टं न कारयेत्” यमः “सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं यत् पितृभ्यः प्रदीयते । एकोद्दिष्टविधानेन प्रदेयं शस्त्रघातिने” भविष्यपुराणे “समत्वमागतस्यापि पितुः शस्त्रहतस्य च । चतुर्दश्यां तु कर्त्तव्यमेकोद्दिष्टं न पार्वणम् । चतुर्दश्यां तु यत् श्राद्धं सपिण्डीकरणे कृते । एकोद्दिष्टविधानेन प्रदेयं शस्त्रघातिने” उच्यते । एषां वचनानाममूलत्वात् समूलत्वेऽपि पार्वणाशक्तविषयकाण्येवैतानि विष्णादिवचनेषु पार्वणावगतेः । भ्रात्रादीबान्तु शस्त्रहतावाम् एकोद्दिष्टविधिना कार्य्यम् । “अपुत्रा ये मृताः केचित् स्त्रियो वा पुरुषाश्च ये । तेषामपि च देय स्यादेकोद्दिष्टं न पार्वणम्” इत्यापस्तम्बवचने पार्वणनिषेधात् तच्च न सकलकृष्णपक्षसाधारणं विष्ण्वादिवचने श्राद्धशब्दस्य पार्वणवरत्वोक्तेः । किन्त्वाश्विनमासीयकृष्णपक्षविपयम् । ब्रह्मपुराणे “प्रायामशनेत्यादिना सकलकृष्णपक्षसाधारणं श्राद्धमभिधायाश्विने “तर्पणीयाश्चतुर्दश्यां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः” इति पुनरभिधानं तच्छस्त्रहतभ्रात्रादिविषयम् अतएव तत्रैव “अमाबास्यार्या पितरः पूज्या नान्दीमुखा अपीति” वृद्धप्रपिताम हादीनामपि श्राद्धं दर्शितम् । इयञ्च चतुर्दश्यामशस्त्रहतश्राद्धनिन्दा आश्विनमासीयकृष्णयपक्षश्राद्धादिकल्पव्यतिरिक्तमामान्यकृष्णपक्षविहितश्राद्धकाम्यश्राद्धविघया प्रकरणभेदेन श्राद्धकर्मभेदात् सामान्यविशेषन्यायाच्च इतरथा चतुर्दश्यां संक्रान्तिश्राद्धेऽशस्त्रहतनिन्दास्यात् अतएव “कृष्णपक्षे दशम्यादौ वर्जयित्वा चतुर्दशीमिति” भनुवचनेऽपि चतुर्दशीवर्जनं पक्षश्राद्धादिव्यतिरिक्तविषयम् । ननु शस्त्रादिहतानां श्राद्धनिषेधः श्रूयते यथा छागलेयः “शस्त्रविप्रहतानाञ्च शृङ्गिदंष्ट्रि सरीसृपैः । आत्यनस्त्यागिनाञ्चैव श्राद्धमेषां न कारयेत्” । सत्यं बुद्धिपूर्वकमृतानामेव । प्रमादमृतानाञ्च श्राद्धादिकमाह अङ्गिराः “अथ कश्चित् प्रभादेन म्रियते ऽग्न्युदकादिभिः । अशौचं तस्य कर्त्तव्यं कर्त्तव्या चोदकक्रिया” । अबुद्धिपूर्वकमपि शृङ्ग्यादिमिः क्रीडां कुर्वतां मृतानां न कर्त्तव्यम् । ब्रह्मपुराणे “शृङ्गिदंष्ट्रिनखिव्यालविषवह्निस्त्रिया जलैः । आदरात् परिहर्त्तव्यः कुर्वन् क्रीडां मृतस्तु यः” । परिहर्त्तव्यः श्राद्धादौ । शास्त्रानुमत्या बुद्धिपूर्वकमृतानामपि कर्त्तव्यम् । गर्ग्यः “नष्टशौचस्मृतिर्लुप्तप्रत्याख्यतभिषक्क्रियः । आत्मानं घातयेद्यस्तु भृग्वग्न्यनशनादिभिः । तस्य त्रिरात्रमाशौचं द्वितीये त्वस्थिसञ्चयः । तृतीये तूदकं कृत्वा चतुर्थे श्राद्धमिष्यते” । एवं क्रीडाव्यतिरेकेणाऽवुद्धिपूर्वमृताः शास्त्रानुमत्या च बुद्धिपूर्वकमृता अपि श्राद्धार्हाः । कथम् लुप्तपिण्डोदकत्वम् इति चेद्गौणमिति ब्रूमः बुद्धिपूर्वकमृते पिण्डोदकक्रियालोपात्” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "शस्त्रहतचतुर्दशी",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಹತರಾದವರಿಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾಡುವ ಚತುರ್ದಶಿ",
            "विस्तारः": "ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಏಟಿನಿಂದ ಹತರಾದವರಿಗೆ ಭಾದ್ರಪದ ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಮಹಾಲಯ ಶ್ರಾದ್ಧ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈ ಹೆಸರು. 'प्रायोऽनशनशस्त्राग्निविषाद्युद्बन्धिनां तथा । चतुर्दश्यां तु कर्तव्यं तृप्त्यर्थमिति निश्चयः ॥'ब्रह्मपु०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "शस्त्रहतचतुर्दशी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">शस्त्रहतचतुर्दशी स्त्री शस्त्रहतोद्देश्यकश्राद्धाङ्गं चतुर्दशी । गौणाश्विनकृष्णपक्षचतुर्दश्यां तत्र कर्त्तव्यं आद्धवि° दर्शितं यथा <q>अथ शस्त्रहतचतुर्दशी । विष्णुः युद्धहतानां श्राद्ध­कर्मणि चतुर्दशी प्रशस्ता</q> । शस्त्रयुद्धहतानामेवेति न नियमार्थम् ब्रह्मपुराणे <q>प्रायाऽनशनशस्त्राग्निबिषोद्वन्धनिनां तथा । चतुर्दश्यां तु कर्त्तव्यं तृप्त्यर्थमिति निश्चयः</q> प्रायोमहापथगम­नम् । वायुपुराणे <q>युवानस्तु गृहे यस्य मृतास्तेषान्तु दापयेत् । शस्त्रेण च हता ये वै तेषां दद्याच्चतुर्द­शीम्</q> । युवान एव पुत्रादयो मृता इत्यर्थः । मरीचिः <q>विषशस्त्रश्वापदाहितिर्य्यग्ब्राह्मणघातिनाम् । चतु­दैश्यां क्रिया कार्य्या अन्येषान्तु विगर्हिता</q> । ब्राह्म­णकृतघातोऽस्यास्तीति ब्राह्मणघाती तेषां, ये च ब्राह्म­णैर्हताः” इति ब्रह्मपुराणवचनात् न तु कृतव्राह्मणा­घातस्य पतितत्वात् । अन्येषाम् अशस्त्रादिहतानाम् एतच्च शस्त्रहतश्राद्धं विष्ण्वादिभिः सामान्यप्रकरण­लिखनात् सकलकृष्णपक्षसाधारणम् पित्रादीनामेय पार्वणविधिप्रकरणात् पार्वणविधिना कार्य्यं <q>सपि­ण्डीकरणादूर्द्ध्वं यत्र यत्र प्रदीयते । तत्र तत्र त्रयं कुर्य्याद्वर्जयित्वा मृताहनि</q> इति शङ्खवचनाच्च । मनु <q>अन्येषान्तु विगर्हिता</q> इति श्रवणात् कथं त्रैपुरु­षिकपार्वणविधिः न यस्य पुरुषास्त्रय एव शस्त्रहतास्तस्य त्रैपुरुषिकविधिरुपपद्यत एव यस्य द्वौ शस्त्रहतौ एको वा तेनापि द्वैपुरुषिकैकपुरुषिकमेव पार्वणं कर्त्तव्यं यथा मनुः <q>पिता यस्य तु वृत्तः स्याज्जीवेद्वापि पिता­महः । पितुः स नाम संकीर्त्त्य कीर्त्तयेत् प्रपितामहम्</q> तथा हारोतः <q>पितामहोऽपि जीवेद्वै पितर्य्येव समा­पयेत्</q> । नन्वेकोद्दिष्टमात्रं श्रूयते यथाह गार्म्यः <q>सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं मृते कृष्णचतुर्दशीम् । प्रतिसंवत्­सरादन्यदेकोद्दिष्टं न कारयेत्</q> यमः <q>सपिण्डीकर­णादूर्द्ध्वं यत् पितृभ्यः प्रदीयते । एकोद्दिष्टविधानेन प्रदेयं शस्त्रघातिने</q> भविष्यपुराणे <q>समत्वमागतस्यापि पितुः शस्त्रहतस्य च । चतुर्दश्यां तु कर्त्तव्यमेकोद्दिष्टं न पार्वणम् । चतुर्दश्यां तु यत् श्राद्धं सपिण्डीकरणे कृते । एकोद्दिष्टविधानेन प्रदेयं शस्त्रघातिने</q> उच्यते । एषां वचनानाममूलत्वात् समूलत्वेऽपि पार्वणाशक्तवि­षयकाण्येवैतानि विष्णादिवचनेषु पार्वणावगतेः । भ्रा­त्रादीबान्तु शस्त्रहतावाम् एकोद्दिष्टविधिना कार्य्यम् । <q>अपुत्रा ये मृताः केचित् स्त्रियो वा पुरुषाश्च ये । तेषामपि च देय स्यादेकोद्दिष्टं न पार्वणम्</q> इत्याप­स्तम्बवचने पार्वणनिषेधात् तच्च न सकलकृष्णपक्षसा­धारणं विष्ण्वादिवचने श्राद्धशब्दस्य पार्वणवरत्वोक्तेः । किन्त्वाश्विनमासीयकृष्णपक्षविपयम् । ब्रह्मपुराणे <q>प्राया­मशनेत्यादिना सकलकृष्णपक्षसाधारणं श्राद्धमभिधाया­श्विने “तर्पणीयाश्चतुर्दश्यां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः</q> इति पुनरभिधानं तच्छस्त्रहतभ्रात्रादिविषयम् अतएव तत्रैव <q>अमाबास्यार्या पितरः पूज्या नान्दीमुखा अपीति</q> वृद्ध­प्रपिताम हादीनामपि श्राद्धं दर्शितम् । इयञ्च चतुर्दश्या­मशस्त्रहतश्राद्धनिन्दा आश्विनमासीयकृष्णयपक्षश्राद्धा­दिकल्पव्यतिरिक्तमामान्यकृष्णपक्षविहितश्राद्धकाम्यश्राद्धवि­घया प्रकरणभेदेन श्राद्धकर्मभेदात् सामान्यविशेषन्या­याच्च इतरथा चतुर्दश्यां संक्रान्तिश्राद्धेऽशस्त्रहतनिन्दा­स्यात् अतएव <q>कृष्णपक्षे दशम्यादौ वर्जयित्वा चतुर्दशी­मिति</q> भनुवचनेऽपि चतुर्दशीवर्जनं पक्षश्राद्धादिव्यति­रिक्तविषयम् । ननु शस्त्रादिहतानां श्राद्धनिषेधः श्रू­यते यथा छागलेयः <q>शस्त्रविप्रहतानाञ्च शृङ्गिदंष्ट्रि सरीसृपैः । आत्यनस्त्यागिनाञ्चैव श्राद्धमेषां न कार­येत्</q> । सत्यं बुद्धिपूर्वकमृतानामेव । प्रमादमृतानाञ्च श्राद्धादिकमाह अङ्गिराः <q>अथ कश्चित् प्रभादेन म्रियते ऽग्न्युदकादिभिः । अशौचं तस्य कर्त्तव्यं कर्त्तव्या चोद­कक्रिया</q> । अबुद्धिपूर्वकमपि शृङ्ग्यादिमिः क्रीडां कुर्वतां मृतानां न कर्त्तव्यम् । ब्रह्मपुराणे <q>शृङ्गिदंष्ट्रि­नखिव्यालविषवह्निस्त्रिया जलैः । आदरात् परिहर्त्तव्यः कुर्वन् क्रीडां मृतस्तु यः</q> । परिहर्त्तव्यः श्राद्धादौ । शास्त्रानुमत्या बुद्धिपूर्वकमृतानामपि कर्त्तव्यम् । गर्ग्यः <q>नष्टशौचस्मृतिर्लुप्तप्रत्याख्यतभिषक्क्रियः । आत्मानं घातयेद्यस्तु भृग्वग्न्यनशनादिभिः । तस्य त्रिरात्रमा­शौचं द्वितीये त्वस्थिसञ्चयः । तृतीये तूदकं कृत्वा चतुर्थे श्राद्धमिष्यते</q> । एवं क्रीडाव्यतिरेकेणाऽवुद्धिपूर्वमृताः शास्त्रानुमत्या च बुद्धिपूर्वकमृता अपि श्राद्धार्हाः । कथम् लुप्तपिण्डोदकत्वम् इति चेद्गौणमिति ब्रूमः बुद्धि­पूर्वकमृते पिण्डोदकक्रियालोपात्” ।</span></li>"
        }
    ]
}