{
    "word": "शार्द्दूलविक्रीडित",
    "SKD": [
        {
            "word": "शार्द्दूलविक्रीडित",
            "eid": "35406",
            "pagenum": "5-059-c",
            "content": "शार्द्दूलविक्रीडितं¦, क्ली, अतिधृतिवृत्तौ ऊनविंशतिपादच्छन्दोविशेषः । यथा, “सूर्य्याश्वैर्म-स-ज-स्त-ताः सगुरवः शार्द्दूलविक्रीडितम् । गोविन्दं प्रणमोत्तमाङ्ग रसने त्वं घोषयाहर्निशं पाणी पूजयतं मनः स्मर पदे तस्यालयं गच्छतम् । एवञ्चेत् कुरुताखिलं मम हितं शर्षादयस्तद्ध्रुवं न प्रेक्ष्ये भवतां कृते भवमहाशार्द्दूलविक्रीडितम् ।” इति छन्दोमञ्जरी २ स्तवकः ॥"
        }
    ]
}