{
    "word": "शूद्रान्न",
    "CAE": [
        {
            "word": "शूद्रान्न",
            "eid": "32950",
            "pagenum": 554,
            "content": "शूद्रान्न¦ <lex>n.</lex> food from a Śūdra."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "शूद्रान्न",
            "eid": "220231",
            "pagenum": "1086,1",
            "content": "SUdrA<srs/>nna ¦ <lex>n.</lex> food belonging to or received from a <ab n='Śūdra' slp1='SUdra'>Ś°</ab>, <ls>Āp.</ls>; <ls>Mn.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "शूद्रान्न",
            "eid": "113801",
            "pagenum": 6,
            "content": "शूद्रान्न¦ <lex>n.</lex> <i>von einem</i> <is>Śūdra</is> <i>empfangene Speise</i> <ls>ĀPAST.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "शूद्रान्न",
            "eid": "36161",
            "pagenum": "5-129-a",
            "content": "शूद्रान्न¦, क्ली, (शूद्रस्य अन्नम् ।) शूद्रस्वामिकान्नम् । यथा, “शूदान्ने तु भुक्तेन उदरस्थेन यो मृतः । स व खरत्वमुष्ट्रत्वं शूद्रत्वञ्चाधिगच्छति ॥” शूद्रान्नं शूद्रस्वामिकान्नम् । इति शुद्धितत्त्वम् ॥ अन्यत् शूद्रशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "शूद्रान्न",
            "eid": "43884",
            "pagenum": "5134,a",
            "content": "शूद्रान्न¦ न० ६ त० । शूद्रस्वामिकान्ने तस्य द्विजैरभक्ष्यर्त्वं यथा हारीतः “शूद्रान्नेन तु भुक्तेन उदरस्थेन यो मृतः । स वैखरत्वमुष्ट्रत्वं शूद्रत्वञ्चाधिगच्छति” म० त० धृत वाक्यं शूद्रान्नं शूद्रस्वामिकान्नं रघु० । “आमं शूद्रस्य पक्वान्नं पक्वमुच्छिष्टमुच्यते” इति तत्पक्वान्नस्य सर्वथा निषेधादत्र अस्मिन्नमेव शूद्रस्वामिकान्नं गृह्यते । तद्दत्तमपि भोजनकाले तद्गृहावस्थितं तदपि शूद्रान्नं तदाहाङ्गिराः “शूदवेश्मनि विप्रेण क्षीरं वा यदि वा दधि । निवृत्तेन न भोक्तव्यं शूद्रान्नं तदपि स्मृतम्” तेन शूद्रवेश्मस्थितक्षीरदध्यादिकमपि शूद्रान्नं पारिभाषिकमित बोध्यम् । निवृत्तेन शूद्रान्नानिवृत्तेन । तदपीति अपिशब्दात् साक्षाद्दत्तघृततण्डुलादि न तु तद्दत्तकपर्दकादिना क्रीतमपि । स्वगृहागते शूद्रान्ने अङ्गिराः “यथा यतस्ततो ह्यापः शुद्धिं यान्ति नदीं गताः । शूद्राद्विप्रगृहेष्वन्नं प्रविष्टन्तु सदा शुचि” प्रविष्टं स्वत्वापादकप्रतिग्रहादिनेति शेषः । अतएव पराशरः “तावद्भवति शूद्रान्नं यावन्न स्पृशति द्विजः । द्विजातिकरसंस्पृष्टं सर्वं तद्धविरुच्यते” । स्पृशति प्रतिगृह्णातीति कल्पतरुः । तच्च संप्रोक्ष्य ग्राह्यमित्याह विष्णुपु० “संप्रोक्ष्य प्रतिगृह्लीया शूद्रान्नं गृहमागतम्र” तच्च पात्रान्तरे ग्राह्यमित्याहाङ्गिराः “स्वपात्रे यत्तु विन्यस्तं शूद्रो यच्छति नित्यशः । पात्रान्तरगतं ग्राह्यं दुग्धं स्वगृहमागतम्” । एतेन स्वगृहमागतस्यैब शुद्धत्वं प्रतीयते ततश्चैतादृगपि मुर्मूषुणा शूद्रान्नं सर्वथा न भोक्तव्यम् प्रागुक्तहारीतवचने तन्निन्दाश्रवणात्” शु० त० । “नाद्यात् शूद्रस्य विप्रोऽन्नं मोहाद्वा यदि वान्यतः । स शूदयोनिं व्रजात यस्तु भुङ्क्ते ह्यनापदि । षण्मासान् यो द्विजो भुङ्क्ते शूद्रस्यान्नं विगर्हितम् । जीवन्नेव भवेत् शूद्रो मृतः श्वा चाभिजायते । ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्रम्य च मनीषिणः । यस्यान्नेनोदरस्थेन मृतस्तद्योनिमाप्नुयात्” व्यासवाक्यम् “आर्त्विजः कुलमित्रञ्च गोपालो दासनापितौ । एते शूद्रेषु भोज्यान्ना यश्चात्मानं निवेदयेत् । कृषीवलः कुम्भकारः क्षेत्रकर्षक एव च । एते शूद्रेषु भोज्यान्ना दत्त्वा खल्पपणं बुधैः । पायसं स्निग्धपक्वञ्च यावकञ्चैव सक्तवः । पिन्याकञ्चैव तैलञ्च शूद्राद् ग्राह्यं द्विजातिभिः” कूर्मपु० ७ त० भागे १६ अ० । “कन्दुपक्वानि तैलेन पायसं दधिसक्तवः । द्विजैरेतानि भोज्यानि शूद्रगेहकृतान्यपि” । “कुलमित्रादीनां भोज्यान्नता तु कलीतत्परा । शूद्रेषु दासगोपालकुलमित्रार्द्धसीरिणाम् । भोज्यान्नता मृहस्थस्य तीर्थसेवाऽतिदूरतः” षराशरेण कलौ वर्ज्यस्योक्तेः शूद्रोऽपि ब्राह्मणद्वारा पक्वान्नेन नैवेद्यं दातुमर्हति वृषोत्सर्गाङ्गचरुपाकादिवत् तत्रापि तस्याधिकार इति ति० त० दुर्गोत्सवप्रकरणे रघुनन्दनेन व्यवस्थापितम् तत्र दृश्यम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शूद्रान्न",
            "content": "शूद्रान्नम् नपुं. शूद्रः-अन्नम्  - शूद्र द्वारा दिया गया या परोसा गाया भोजन"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "शूद्रान्न",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">शूद्रान्न न° ६ त° । शूद्रस्वामिकान्ने तस्य द्विजैरभक्ष्यर्त्वं यथा हारीतः <q>शूद्रान्नेन तु भुक्तेन उदरस्थेन यो मृतः । स वैखरत्वमुष्ट्रत्वं शूद्रत्वञ्चाधिगच्छति</q> म° त° धृत वाक्यं शूद्रान्नं शूद्रस्वामिकान्नं रघु° । <q>आमं शूद्रस्य पक्वान्नं पक्वमुच्छिष्टमुच्यते</q> इति तत्पक्वान्नस्य सर्वथा निषेधादत्र अस्मिन्नमेव शूद्रस्वामिकान्नं गृह्यते । तद्दत्त­मपि भोजनकाले तद्गृहावस्थितं तदपि शूद्रान्नं तदा­हाङ्गिराः <q>शूदवेश्मनि विप्रेण क्षीरं वा यदि वा दधि । निवृत्तेन न भोक्तव्यं शूद्रान्नं तदपि स्मृतम्</q> तेन शूद्रवेश्मस्थितक्षीरदध्यादिकमपि शूद्रान्नं पारिभा­षिकमित बोध्यम् । निवृत्तेन शूद्रान्नानिवृत्तेन । तदपीति अपिशब्दात् साक्षाद्दत्तघृततण्डुलादि न तु तद्दत्तकपर्दका­दिना क्रीतमपि । स्वगृहागते शूद्रान्ने अङ्गिराः <q>यथा यतस्ततो ह्यापः शुद्धिं यान्ति नदीं गताः । शूद्राद्विप्र­गृहेष्वन्नं प्रविष्टन्तु सदा शुचि</q> प्रविष्टं स्वत्वापादक­प्रतिग्रहादिनेति शेषः । अतएव पराशरः <q>तावद्भवति शूद्रान्नं यावन्न स्पृशति द्विजः । द्विजातिकरसंस्पृष्टं सर्वं तद्धविरुच्यते</q> । स्पृशति प्रतिगृह्णातीति कल्पतरुः । तच्च संप्रोक्ष्य ग्राह्यमित्याह विष्णुपु° <q>संप्रोक्ष्य प्रतिगृ­ह्लीया शूद्रान्नं गृहमागतम्र</q> तच्च पात्रान्तरे ग्राह्यमि­त्याहाङ्गिराः <q>स्वपात्रे यत्तु विन्यस्तं शूद्रो यच्छति नित्यशः । पात्रान्तरगतं ग्राह्यं दुग्धं स्वगृहमागतम्</q> । एतेन स्वगृहमागतस्यैब शुद्धत्वं प्रतीयते ततश्चैतादृगपि मुर्मूषुणा शूद्रान्नं सर्वथा न भोक्तव्यम् प्रागुक्तहारीत­वचने तन्निन्दाश्रवणात्” शु° त° । <q>नाद्यात् शूद्रस्य विप्रो­ऽन्नं मोहाद्वा यदि वान्यतः । स शूदयोनिं व्रजात यस्तु भुङ्क्ते ह्यनापदि । षण्मासान् यो द्विजो भुङ्क्ते शूद्रस्यान्नं विगर्हितम् । जीवन्नेव भवेत् शूद्रो मृतः श्वा चाभिजायते । ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्रम्य च मनी­षिणः । यस्यान्नेनोदरस्थेन मृतस्तद्योनिमाप्नुयात्</q> व्यासवाक्यम् <q>आर्त्विजः कुलमित्रञ्च गोपालो दासना­पितौ । एते शूद्रेषु भोज्यान्ना यश्चात्मानं निवेदयेत् । कृषीवलः कुम्भकारः क्षेत्रकर्षक एव च । एते शूद्रेषु भोज्यान्ना दत्त्वा खल्पपणं बुधैः । पायसं स्निग्धपक्वञ्च यावकञ्चैव सक्तवः । पिन्याकञ्चैव तैलञ्च शूद्राद् ग्राह्यं द्विजातिभिः</q> कूर्मपु° ७ त° भागे १६ अ° । <q>कन्दुपक्वानि तैलेन पायसं दधिसक्तवः । द्विजैरेतानि भोज्यानि शूद्र­गेहकृतान्यपि</q> । <q>कुलमित्रादीनां भोज्यान्नता तु कली­तत्परा । शूद्रेषु दासगोपालकुलमित्रार्द्धसीरिणाम् । भोज्यान्नता मृहस्थस्य तीर्थसेवाऽतिदूरतः</q> षराशरेण कलौ वर्ज्यस्योक्तेः शूद्रोऽपि ब्राह्मणद्वारा पक्वान्नेन नैवेद्यं दातुमर्हति वृषोत्सर्गाङ्गचरुपाकादिवत् तत्रापि तस्याधिकार इति ति° त° दुर्गोत्सवप्रकरणे रघुनन्दनेन व्यवस्थापितम् तत्र दृश्यम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "शूद्रान्न",
            "content": ""
        }
    ]
}