 गर्भदासः कर्मार्थ एव स्तामिनो­ऽनड्वांश्च क्रीयते, वक्ष्यति इत्य व । ननु गर्भदासस्यापि स्वामी संविटघानो गुणभावमायात् । न इति ब्रूमः, आत्मन एवासौ संविदधानो गुणभावं गच्छति, नान्तुरीय­कत्वात् गर्भदासस्योपकरोति, अनडुहो वा, यस्त्वत्यन्त परार्थः, तं वयं शेषः इति ब्रूमः । अथ तत्र किं वृ­त्तम्? । यैस्तु द्रव्यं चिकीर्ष्यते गुणः तत्र प्रतीयेत इति, तत्र अपूर्वार्थता व्यावर्त्तिता, दृष्टप्रयोजनानामा ख्यातानाम् । इह तु सर्वेषामेव शेषाणां लक्षणमुच्यते</q> शव° भा° । तस्य लक्ष्याणि तत्राह <q>द्रव्यगुणसंस्कारेषु वादरिः</q> सू° <q>वादरिराचार्यः अत्र द्रव्यगुणसंस्कारेष्वेव शेषशब्दः इति मेने, न यागफलपुरुषेषु! द्रव्यं क्रि­यार्थं, यदि प्रयोजनवती क्रिया, व्यक्