{
    "word": "शङ्खद्रावक",
    "MW": [
        {
            "word": "शङ्खद्रावक",
            "eid": "211583",
            "pagenum": "1047,3",
            "content": "शङ्ख—द्राव or शङ्ख—द्रावक, ¦ <lex>m.</lex> a solvent for dissolving the conch or other shells (used in medicine), <ls>L.</ls><info or='211582,SaNKadrAva;211583,SaNKadrAvaka'/><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "शङ्खद्रावक",
            "eid": "109596",
            "pagenum": 6,
            "content": "*शङ्खद्रावक¦ <i>ein Präparat von mineralischen Säuren</i> <ls>Mat. med. 13</ls>."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "शङ्खद्रावक",
            "eid": "34763",
            "pagenum": "5-012-a",
            "content": "शङ्खद्रावकः¦, पुं, (शङ्खं द्रावयतीति । द्रु + णिच् + ण्वुल् ।) औषधविशेषः । यथा, “अर्कस्नुही तथा चिञ्चा तिलारग्वधचित्रकम् । अपामार्गभस्मसमं वस्त्रपूतं जलं हरेत् ॥ मृद्वग्निना पचेत्तत्तु यावल्लवणतां गतम् । लवणेन समौ ग्राह्यौ द्बौ क्षारौ टङ्गणं तथा ॥ समुद्रफेनगोदन्ताकाशीशं सोरका तथा । द्बिगुणं पञ्चलवणं मातुलुङ्गरसेन च ॥ काचकुप्यान्तु सप्ताहं वासयेदम्लयोगतः । शङ्खचूर्णपलं दत्त्वा वारुणीयन्त्रमुद्धरेत् ॥ सर्व्वधातून् हरेच्छीघ्रं वराटीशङ्खकादिकान् । उदरादिसर्व्वरोगाणां सद्यो हि नाशकः परः ॥” इति शङ्खद्रावकः ॥ * ॥ अपि च । “योगिनीभैरवाभ्याञ्च बलिमादौ प्रदापयेत् । पश्चाद्यन्त्रञ्च कर्त्तव्यमेवाह परमेश्वरी ॥ रसः शङ्खद्रवो नाम शम्भुदेवेन भाषितः । गुह्याद्गुह्यतमं गुह्यमिदानीं कथ्यते मया ॥ शङ्खचूर्णं यवक्षारं सर्ज्जिकाक्षारटङ्गणम् । समञ्च पञ्चलवणं स्फटिकारी नृशादरः ॥ काचकुप्यां ततः क्षिप्त्वा वारुणीयन्त्रमुद्धरेत् । यामार्द्धं द्रावयत्येष शङ्खशुक्तिवराटकान् ॥ अर्शांसि नाशयेत् षट् च मूत्रकृच्छ्राश्मरीं तथा । उदराष्टविधं हन्ति गुल्मप्लीहोदराणि च ॥ अजीर्णं नाशयेच्छीघ्रं ग्रहणीञ्च विसूचिकाम् । भुक्तशेषे च भोक्तव्यो माषमात्रो रसोत्तमः ॥ क्षणमात्राद्भवेद्भस्म पुनर्भोजनमिच्छति । प्रत्यहं भोजनान्ते च संसेव्योऽयं रसोत्तमः ॥ न रुजायां भयं क्वापि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् । न देयं यस्य कस्यापि सदा गोप्यञ्च कारयेत् । रसः शङ्खद्रवो नाम वैद्यानामुपकारकः ॥” शङ्खद्रावको रसः । इति भैषज्यरत्नावली ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "शङ्खद्रावक",
            "eid": "42910",
            "pagenum": "5079,a",
            "content": "शङ्खद्रावक¦ पु० आर्षधविशेषे । तत्पाकादि यथा “अर्कस्नुही तथा चिङ्क्षा तिलारग्बधचित्रकम् । अपामार्ग भस्मसमं वस्त्रपूतं जलं हरेत् । मृद्वग्निना पचेद्त्तत्तु याश्चल्लवणताङ्गतम् । लवणेन समौ ग्राह्यौ द्वौ क्षारौ टङ्गणं तथा । समुद्रफेनगोदन्तकाशीशं सोरका तथा । द्विगुणं पञ्चलवणं मातुलुङ्गरसेन च । काचकूप्यान्तु सप्ताहं वासयेदम्लयोगतः । शङ्खचूर्णपलं दत्त्वा वारुणी यन्त्रमुद्धरेत् । सर्वधातून् हरेच्छीध्रं वराटीशङ्खकादिकान् । उदरादिकरोगाणां सद्यो हि नाशकः परः” भैषज्यर० “योगिनीभैरवाभ्याञ्च बलिमादौ प्रदापयेत् । पश्चाद् यन्त्रञ्च कर्त्तव्यमेवाह परमेश्वरी । रसः शङ्खद्रवो नाम शम्भुदेवेन भाषितः । गुह्याद् नुह्यतमं गुह्यमिदानीं कथ्यते मया । शङ्खचूर्णं यवक्षारं सर्जिकाक्षारटङ्गणम् । समञ्च पञ्चलवणं स्फटिकारी नृशादरः । काचकूप्यां तत्र क्षिप्वा वारुणी यन्त्रमुद्धरेत् । यामार्द्धं द्रावयत्येष शङ्खशुक्तिवराटकान् । अर्शांसि नाशयेत् षट् च मूत्रकृच्छ्राश्मरीं तथा । उदराष्टविधं हन्ति गुल्मप्लीहोदराणि च । अजीर्णं नाशयेच्छीघ्रं ग्रहणीञ्च विसूचिकाम् । भुक्तशेषे च भोक्तव्यो माषमात्रोरसोत्तमः । क्षणमात्राद्भवेत् भस्म पुनर्भोजनमिच्छति । प्रत्यहं भोजनान्ते च संसेघ्योऽयं रसोत्तमः । न रुजायां भयं क्वापि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् । न देयं यस्य कस्यापि सदा गोप्यञ्च कारयेत् । रसः शङ्खद्रवो बास वैद्यानामुपकारकः” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "शङ्खद्रावक",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">शङ्खद्रावक पु° आर्षधविशेषे । तत्पाकादि यथा <q>अर्क­स्नुही तथा चिङ्क्षा तिलारग्बधचित्रकम् । अपामार्ग भस्मसमं वस्त्रपूतं जलं हरेत् । मृद्वग्निना पचेद्त्तत्तु याश्च­ल्लवणताङ्गतम् । लवणेन समौ ग्राह्यौ द्वौ क्षारौ टङ्गणं तथा । समुद्रफेनगोदन्तकाशीशं सोरका तथा । द्विगुणं पञ्चलवणं मातुलुङ्गरसेन च । काचकूप्यान्तु सप्ताहं वासयेदम्लयोगतः । शङ्खचूर्णपलं दत्त्वा वारुणी यन्त्रमुद्धरेत् । सर्वधातून् हरेच्छीध्रं वराटीशङ्खका­दिकान् । उदरादिकरोगाणां सद्यो हि नाशकः परः</q> भैषज्यर° <q>योगिनीभैरवाभ्याञ्च बलिमादौ प्रदापयेत् । पश्चाद् यन्त्रञ्च कर्त्तव्यमेवाह परमेश्वरी । रसः शङ्खद्रवो नाम शम्भुदेवेन भाषितः । गुह्याद् नुह्यतमं गुह्यमिदानीं कथ्यते मया । शङ्खचूर्णं यव­क्षारं सर्जिकाक्षारटङ्गणम् । समञ्च पञ्चलवणं स्फ­टिकारी नृशादरः । काचकूप्यां तत्र क्षिप्वा वारुणी यन्त्रमुद्धरेत् । यामार्द्धं द्रावयत्येष शङ्खशुक्तिवरा­टकान् । अर्शांसि नाशयेत् षट् च मूत्रकृच्छ्राश्मरीं तथा । उदराष्टविधं हन्ति गुल्मप्लीहोदराणि च । अजीर्णं नाशयेच्छीघ्रं ग्रहणीञ्च विसूचिकाम् । भुक्त­शेषे च भोक्तव्यो माषमात्रोरसोत्तमः । क्षणमात्रा­द्भवेत् भस्म पुनर्भोजनमिच्छति । प्रत्यहं भोजनान्ते च संसेघ्योऽयं रसोत्तमः । न रुजायां भयं क्वापि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् । न देयं यस्य कस्यापि सदा गोप्यञ्च कारयेत् । रसः शङ्खद्रवो बास वैद्यानामुपकारकः</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}