{
    "word": "शदॢ",
    "KRM": [
        {
            "word": "शदॢ",
            "eid": "1680",
            "pagenum": 1284,
            "content": "(1681) <b>“शदॢ शातने”</b>¦ (I-भ्वादिः-855. सक. अनि. पर.) <dvsn n='NI'>ज्वलादिः । ‘— अवशातने’ इति जैनः । शातनम्-तनूकरणमिति क्षीरस्वामी । ‘— शातनम्-तीक्ष्णीभावः । विशीर्णतायामित्येके । <sup>2</sup> गतावप्यस्ति’ इति धा. का. व्याख्यायाम् (2-24) । “‘— विशातने’ विशीर्णतायां वर्तते, शातनं-विषयभावेन निर्दिश्यते प्रसिद्धत्वात्” इति मैत्रेयः-इति मा. धा. वृत्तिः । शादकः-दिका, शादकः-दिका, पुष्पाणां <sup>3</sup> शातकः-तिका, शिशत्सकः-त्सिका, शाशदकः-दिका; शत्ता-शत्री, शादयिता-शातयिता-त्री, शिशत्सिता-त्री, शाशदिता-त्री; इत्यादिकानि रूपाणि सर्वाण्यपि भौवादिकगत्यर्थकपतॢ (968) धातुवत् ऊह्यानि । <sup>4</sup> शादः, शदः, शाद्वलम्, शद्रुः, <sup>2</sup> शत्रुः । <sup>3</sup> शीयमानः । <F>2. ‘शदेरगतौ तः’ (7-3-42) इति गतिभिन्नार्थे तकारविधानाज्ज्ञाप्यते, धातोरस्य गतिरप्यर्थ इति ।</F> <F>3. णिजन्ते सर्वत्र ‘शदेरगतौ तः’ (7-3-42) इति दकारस्य तकारः । गत्यर्थकत्वे तु ‘गाः शादयन् गोपालकः’ इत्यादिप्रयोगे न तकारः । ‘पुष्पाणि शातयन्’ इत्यादिषु तु भवत्येव । एवं सर्वत्र ज्ञेयम् ।</F> <F>4. संज्ञायां घञ् । शादः = तृणविशेषः । शद इति तु आयुधविशेषः । संज्ञायामत्र घः । शाद्वलम् इति तु शादाः सन्त्यस्मिन् देशे इत्यर्थे ‘नडशादाद् ड्वलच्’ (4-2-88) इति मत्वर्थीयो ड्वलच्प्रत्ययः । प्रत्ययस्य डित्त्वात् टिलोपः ।</F> <F>2. शातयतीति शत्रुः = अरिः । णिजन्तात् गतिभिन्नार्थे तकारान्तात् धातोः ‘रुशदिभ्यां त्रुन्’ (द. उ. 1-159) इति त्रुन्प्रत्ययः; बाहुलकात् णेर्लोपः, वृद्ध्यभावश्च । प्रत्ययलक्षणेन णिजाश्रिता वृद्धिः; इत्यादिकमूह्यम् ।</F> <F>3. ‘शदेः शितः’ (1-3-60) इति आत्मनेपदम् । शिद्भावी यः शदिधातुः स तङं लभते इति निष्कृष्टोऽर्थः । विस्तरस्तु न्यासपदमञ्जर्योर्द्रष्टव्यः । ‘पाघ्राघ्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्छधौशीयसीदाः’ (7-3-78) इति शिति प्रत्यये परे प्रकृतेः ‘शीय’ इति सर्वादेशः । एवञ्चास्य धातोः शता नेति अवधेयम् ।</F>"
        },
        {
            "word": "शदॢ",
            "eid": "1681",
            "pagenum": 1285,
            "content": "(1682) <b>“शदॢ शातने”</b>¦ (VI-तुदादिः-1428. सक. अनि. पर.) <dvsn n='NI'>शादकः-दिका, शादकः-दिका-शातकः-तिका, शिशत्सकः-त्सिका, शाशदकःदिका; शीयमानः, इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि भौवादिकशीयतिवत् (1681) ज्ञेयानि । भौवादिकधात्वपेक्षया नास्य धातो रूपेषु भेदः । ‘शदेः शितः’ (1-3-60) इति तङ्विधानात् नापि शताऽस्तीति प्रयोजनं कल्पयितुं शक्यते, येन ‘आच्छीनद्योर्नुम्’ (7-1-80) इति नुम्विकल्पः प्रयोजयितुं शक्येत । ततश्च विफलत्वे सति यथाकथञ्चित् स्वरभेदः प्रयोजनत्वेन कल्प्यः इति प्राञ्चः । वस्तुतस्तु शपः-शप्रत्ययस्य च प्रसक्त्यभावात्—शब्निमित्तकः पित्स्वरोऽनुदात्तः, शनिमित्तकः प्रत्ययस्वरोऽपि लक्ष्याभावादेव दुर्लभ इति नैतदपि प्रयोजनं वक्तुं शक्यमित्यास्तां तावत् ।"
        }
    ]
}