{
    "word": "शुक्लः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शुक्लः",
            "eid": "35964",
            "pagenum": "5-116-b",
            "content": "शुक्लः¦, पुं, (शुच + रन् । रस्य लः ।) वर्णविशेषः सादा इति भाषा । तत्पर्य्यायः । शुभ्रः २ शुचिः३ श्वेतः ४ विशदः ५ श्येतः ६ पाण्डरः ७ अवदातः ८ सितः ९ गौरः १० वलक्षः ११ धवलः १२ अर्ज्जुनः १३ । इत्यमरः ॥ श्वेता १४ श्येता १५ श्येनी १६ विषदः १७ मिता १८ अवलक्षः १९ । इति तट्टीका ॥ शितिः २० पाण्डुः २१ । इति शब्दरत्नावली ॥ रामः २२ खरुः २३ । इति जटाधरः ॥ शक्रयोगः । इति मेदिनी ॥ श्वेतेरण्डः । इति राजनिर्घण्टः ॥ शुक्लपक्षः । यथा षट्त्रिंशन्मतम् । “तत्र पक्षावभौ मासे शुक्लकृष्णौ क्रमेण हि । चन्द्रवृद्धिकरः शुक्लः कृष्णश्चन्द्रक्षयात्मकः ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ शुक्लगुणयुक्ते, त्रि ॥ * ॥ शुक्लवस्तूनि यथा, “सुधांशूच्चैःश्रवाः शम्भुकीर्त्तिज्योत्स्नाशरद्घनाः । प्रासादसौधतगरमन्दारद्रुहिमाद्रयः ॥ सूर्य्येन्दुकान्तकर्पूरकरम्भा रजतं हली । निर्मोकभस्महिण्डीरचन्दनं करका हिमम् ॥ हारोर्णनाभतन्त्वस्थि स्वर्गङ्गेभरदाभ्रकम् । शेषाहिः शर्करा दुग्धं दधि गङ्गा सुधा जलम् ॥ मृणालसिकताहसवककैरवचामरम् । रम्भागर्भं पुण्डरीककेतकीशङ्खनिर्झराः ॥ लोध्रसिंहध्वजच्छत्रचूर्णशुक्तिकपर्द्दकाः । मुक्ताकुसुमनक्षत्रदन्तपुण्योशनोगुणाः ॥ कैलासकाशकार्पासहासवासवकुञ्जराः । नारदः पारदः कुन्दखटिकास्फटिकादयः ॥” इति श्वेतानि ॥ * ॥ शुक्लकृष्णवाचकानि वस्तूनि यथा, “सितकृष्णौ विधुहरी शितिताराभ्रकनागराजघनसाराः । रामपयोराश्यर्ज्जुनसिंहीजानन्तचन्द्रहामाद्याः ॥” विधुश्चन्द्रो विष्णुश्च । हरिः कृष्णः मिंहश्च । शिती धवलमेचकौ । तारा नक्षत्रं अक्ष्णः कनीनिका च । अभ्रकं निरिजं मेघश्च नागराजः शेषो गजश्च । घनमारः कर्पूरं मेघश्रेष्ठश्च । रामो बलभद्रो दाशरथिश्च । पयोरारिर्दुग्धममूहः समद्रश्च । अर्ज्जुनः शुभ्रः पार्थश्च । मिंहीजः सिंहो राहुश्च । अनन्तो बलभद्रः कृष्णश्च । चन्द्रहासः चन्द्रहास्यं खङ्गश्च । “शङ्खकरतारकेशसदाकाशव्योमकेशतालाङ्काः । नीलांशुकाधिकेशारिष्टसदासिचयकलकण्ठाः ॥ शङ्खकरः कम्बु कान्तिः कृष्णश्च । तारकेशश्चन्द्रः उज्ज्वलबाकश्च । सदाकाशः सर्व्वदाकाशः सद् गगनञ्च । व्योमकेशः शिवो नभोबालौ च । तालाङ्को बलभद्रस्तालकलङ्कौ च । नीलांशुको बलभद्रः कृष्णकान्तिश्च । अधिकेशो अधिकशिवो अधिकबालश्च । अरिष्टस्तक्रं काकश्च सदासिचयः सिचयो वस्त्रं असिचयः खङ्गसमूहश्च । कलकण्ठो हंसः पिकश्च । “कलकण्ठः पिके पारावते हंसे कलध्वनौ ॥ हरिजिष्णुघनाब्धिभ्यो गजाः सिन्धुर्मुरारितः । अद्भ्यो वाहोऽब्जानि कृष्णाद्यमुना कुम्भितो द्विषः ॥” शुक्लश्यामाभिधायका भवन्तीति सम्बन्ध हरिगज ऐरावतः । एवं जिष्णुगजः । अब्धिगजः । घनगजः । पक्षे हरिर्विष्णुर्गजो हस्ती । एवं सर्व्वत्र । गजा इति बहुवचननिर्द्देशात् गजपर्य्यायो गृह्यते । मुरारिसिन्धुर्गङ्गा कृष्णसमुद्रौ च । अम्बुवाहः उच्चैःश्रवाः मेघश्च । कृष्णाब्जं नाभीपुण्डरीकं नीलाब्जञ्च । यमुनारिर्बलभद्रो यमुनाद्वेषी च । “कृष्टार्थाग्रात्तटिनीवाचकशब्दात् परो वरो योज्यः । नीरदघनोपलसितसदाहिमकर-सिन्धुवेणिपृथुलाजाभाः ॥” सितश्यामवाचका इति पूर्व्व वत् । कृष्णार्थाग्रात्तटिनीवाचकशब्दाद्वरो यथा । कृष्णनदीवरकान्तिः गङ्गाश्रेष्ठकान्तिः । पक्षे कृष्णनदीवरस्य समुद्रस्येव कान्तिः । नीरदो निश्चितो दन्तो मेघश्च । घनोपलसितः घनोपलः करका तद्वत् सितः घनो मेघः तद्वदुपलसितः कान्तः । सदाहिमकरः चन्द्रः सर्पमकरौ च । सिन्धुवेणिर्नदीप्रवाहः समुद्रकेशविन्यासौ च । पृथुलाजाभः महती भ्रष्टधान्यस्येवाभा यस्य कृष्णस्येव च । तथा च । “वहलकलभवच्छायमन्धकारातिदीधितिः । सदाधिकेशवच्छायो नेकपीयसमच्छविः ॥ वपुर्महोदधिच्छायं बिभ्रत् सैन्धवकान्तिमान् । स्फाटिकी च लसल्लक्ष्मोः पट्टांशुककटिं वहन् ॥ धौताम्बरश्रियं धत्ते स्फटिकान्तश्रियान्वितः । अर्जुनद्युतिविद्योतीत्ये वमादि समुन्नयेत् ॥ *” ॥ रक्तश्वेतवाचकानि वस्तूनि यथा, “रक्तश्वेतौ हरिशुचिपुष्करशतपत्रसूर्य्यकान्ताब्जाः । नवहसमहापद्मार्ककृशोदराः कमलकीलाले ॥” हरिश्चन्द्रसूर्य्ययोः । शुचिः श्वेतवैश्वानरयोः । पुष्करं जलपद्मयोः । शतशत्रं हंसपद्मयोः । सूर्य्यकान्तः स्फटिके सूर्य्यकान्ते च । अब्जः शङ्घाम्बुजयोः । नवहंसः नवहंसे प्रत्यग्रसूर्य्ये च । महापद्मः श्वेतनागे पद्मे च । अर्कः स्फटिकसूर्य्ययोः । कमलं जलाम्बुजयोः । कीलालं जलरक्तयोः । “सुहृद्रत्नादिभिर्भानो रत्नेनाग्ने रदांशुकैः । जलेभ्यो जन्मशोभाभिः सरोजकुमुदारिभि ॥” भानोः परस्मात् सुहृद्रत्नादिभिः सितरक्तौ यथा । रविमित्रं चन्द्रः रवितुल्यश्च । भानुरत्रं सूर्य्यकान्तो रविपद्मरागौच । अग्निरत्नं सूर्य्यकान्तो अग्निपद्मरागौ च । रदांशुकं दन्तवस्त्रे अधरश्च जलशोभा जलजा चासौ शोभा चेति पक्षे पद्मकान्तिः । एवं सरोजारिशोभा सरोजस्पर्द्धिशोभा पक्षे सरोजारिश्चन्द्रः । कुमुदारिशोभा कुमुदस्पर्द्धिशोभा । पक्षे कुमुदारिरादित्यः ॥ * ॥ पीतश्वेतवाचकानि वस्तूनि यथा, “पीतश्वेतौ गौरद्विजराजकपर्द्दशम्भुहरितार्क्ष्याः । हैमस्तोमाष्टापदमहारजतचन्द्रकलधौताः ॥” गौरः श्वेतपीतयोः । द्विजराजो गुरुचन्द्रयोः । कपर्द्दः शम्भुजटाजूटवराटयोः । शम्भुर्ब्रह्मत्रिलीचनयोः । हरिः पिङ्गलसिंहयोः । ताक्ष्र्यो गरुडः पक्षे उच्चैःश्रवाः । हैमस्तोमः हेम्नोऽयं हैमः । पक्षे हिमस्यायम् । अष्टापदं सुवर्णसरभयोः । महारजतं सुवर्णरूप्ययोः । चन्द्रः स्वर्णशशाङ्कयोः । कलधौतं हेमरूप्ययोः । “सुशोभितारकूटश्रीः स्वर्णस्तोमसमद्युतिः । दहनोपलसत्कान्तिर्गाङ्गेयच्छविपेशलः ॥” तारुकूटो रूप्यसमूहः । पक्षे आरकूटो रीतिः । सुशोभनमर्णः कनकञ्च ॥ * ॥ अथ श्लोकोत्तीर्णानि । गोपतितार्क्ष्यकान्तिः रविगरुडच्छविः । पक्षे गोपतिरिन्द्रस्तस्य तार्क्ष्यस्तुरङ्गः । वामदेवगिरिर्मनोज्ञमेरुः कैलासश्च । इति कविकल्पलतायाम् २ श्लेषे उद्दिष्टवर्णनं १ कुसुमम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शुक्लः",
            "content": "शुक्लः पुं. - सफेद रंग"
        },
        {
            "word": "शुक्लः",
            "content": "शुक्लः पुं. - चांद्रमास का उज्ज्वल या सुदी पक्ष"
        },
        {
            "word": "शुक्लः",
            "content": "शुक्लः पुं. - शिव"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "शुक्लः",
            "content": "<lexhead no=\"650\">\n<dentry>शुक्लः</dentry>\n<prAwipaxikam>शुक्ल</prAwipaxikam>\n<grammar>पुं*</grammar>\n<kind_of>शुक्लादयः</kind_of>\n<jAwi>रूपम्</jAwi>\n<is_a_part>पक्षद्वयौ</is_a_part>\n<kind_of>पञ्चदशदिनानि</kind_of>\n<jAwi>कालः</jAwi>\n<sense no=\"1\">सफेद रंग</sense>\n<sense n=\"2\">चांद्रमास का उज्ज्वल या सुदी पक्ष</sense>\n<sense n=\"3\">शिव</sense>\n</lexhead>\n\n"
        }
    ]
}