{
    "word": "श्वेतशिग्रुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "श्वेतशिग्रुः",
            "eid": "36898",
            "pagenum": "5-183-c",
            "content": "श्वेतशिग्रुः¦, पुं, (श्वेतः शुक्लः शिग्रुः ।) शुक्ल शोभाञ्जनः । सादा शजिना इति भाषा । तत्पर्य्यायः । सुतीक्ष्णः २ मुखभङ्गः ३ सिताह्वयः ४ सुमूलः ५ श्वेतमरिचः ६ रोचनः ७ मधुशिग्रुकः ८ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । तीक्ष्णत्वम् । शोफानिलाङ्गव्यथामुखजाड्यनाशित्वम् । रुच्यत्वम् । दीपनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ “शिग्रुवल्कलपत्राणां सुरसः परमार्त्तिहृत् । चक्षुष्यं शिग्रुजं वीजं तीक्ष्णोष्णं विषनाशनम् । अवृष्यं कफवातघ्न तन्नस्येन शिरोऽर्त्तिनुत् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}