{
    "word": "शौवस्तिकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "शौवस्तिकं",
            "eid": "36459",
            "pagenum": "5-145-a",
            "content": "शौवस्तिकं¦, त्रि, (श्वो भवम् । श्वस् + “श्वसस्तुट् च ।” ४ । ३ । १५ । इति ठञ तुडागमश्च ।) भाविदिनस्थायिवस्तु । यथा, आत्मम्भरिस्त्वं पिशितैर्नराणां फलेग्रहीन् हंसि वनस्पतीनाम् । शौवस्तिकत्वं विभवा न येषां व्रजन्ति तेषां दयसे न कस्मात् ॥” इति भट्टौ २ सर्गः ॥ “येषां विभवाः सम्पदः शौवस्तिकत्वं भाविदिनस्थितत्वं न व्रजन्ति तेषां कस्मान्न दयसे । श्वोभवः शौवस्तिकः श्वसो भवार्थे कण्विधानात् कणि मनीषादित्वात् त्यागमः द्वारस्वरेतिउम् णित्त्वे व्रिरिति व्रिः त्वतौ भावे इति त्वम् ।” इति तट्टीकां ॥"
        }
    ]
}