{
    "word": "शृङ्गम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "eid": "36243",
            "pagenum": "5-133-b",
            "content": "शृङ्गं¦, क्ली, (शॄहिंसे + “शृणातेर्ह्रस्वश्च ।” उणा० १ । १२५ । इति गन् । धातोर्ह्रस्वत्वँ कित्त्वं नुट् च प्रत्ययस्य ।) पर्व्वतोपरिभागः । तत्पर्य्यायः । कूटम् २ कूटः ३ शिखरम् ४ । इत्यमरः ॥ दन्तः ५ प्राग्भारः ६ । इति जटाधरः ॥ शैलाग्रम् ७ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (यथा, रघुः । १३ । २६ । एतद्गिरेर्माल्यवतः पुरस्तादाविर्भवत्यम्बरलेखि शृङ्गम् ॥”) सानुः । इति नानार्थे अमरः ॥ प्रभुत्वम् । चिह्नम् । क्रीडाजलयन्त्रम् । (यथा रघुः १६ । ७० । “वर्णोदकैः काञ्चनशृङ्गमुक्तैस्तमायताक्ष्यः प्रणयादसिञ्चन् ॥”) विषाणम् । (यथा, रघुः । १६ । १२ । “वन्यैरिदानीं महिषैस्तदम्भः शृङ्गाहतं क्रोशति दीर्घिकाणाम् ॥”) उत्कर्षः । इति मेदिनी ॥ (यथा, रघुः । ९ । ६२ । “शृङ्गं स दृप्तविनयाधिकृतः परेषा मत्युच्छ्रितं न ममृषे न तु दीर्घमायुः ॥” ऊर्द्ध्वम् । (यथा, कुमारे । ७ । ४० । “विमानशृङ्गाण्यवगाहमानः शशंस देवावसरं सुरेभ्यः ॥”) तीक्ष्णम् । पङ्कजम् । इति शब्दरत्नावली ॥ (कोटिः । यथा, कुमारे । २ । ६४ । “अथ सललितयोषिद् भ्रूलताचारुशृङ्गं रतिवलयपदाङ्के चापमासज्य कण्ठे ॥” स्तनम् । यथा, भागवते । ५ । २ । ११ । “किं सम्भृतं रुचिरयोर्द्विज शृङ्गयोस्ते मध्ये कृशो वहसि तत्र दृशिः श्रिता मे ॥” “स्तनावालक्ष्याह । शृङ्गयोः स्तनयोः किं सम्भृतं किं पूर्णमस्ति मनोहरं किञ्चिदस्ति इत्ये तावत् जानामि ।” इति तट्टीकायां स्वामी ॥ * ॥) महिषादिशृङ्गनिर्म्मितवाद्यविशेषः । शिङ्ग इति भाषा । यथा, “क्वचिद्वनाशाय मनो दधद्व्रजात् प्रातः समुत्थाय वयस्यवत्सपान् । प्रबोधयन् शृङ्गरवेण चारुणा विनिर्गतो वत्सपुरःसरो हरिः ॥” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे १२ अध्यायः ॥ कामोद्रेकः । यथा, साहित्यदर्पणे । ३ । २१० । “शृङ्गं हि मन्मथोद्भेदस्तदागमनहेतुकः । उत्तमप्रकृतिप्रायो रसः शृङ्गार इष्यते ॥” * ॥ गोशृङ्गभङ्गप्रायश्चित्तं यथा । भवदेवभट्टधृतं यमवचनम् । “अस्थिभङ्गं गवां कृत्वा लाङ्गुलच्छेदनं तथा । पाटने कर्णशृङ्गाणां मासार्द्धन्तु यवान् पिबेत् ॥” अङ्गिराः । “शृङ्गभङ्गेऽस्थिभङ्गे च चर्म्मनिर्म्मोचनेऽपि वा । दशरात्रं चरेद्वज्रं सुस्था सा यदि गौर्भवेत् ॥” भवदेवभट्टहरिनाथोपाध्यायधृतं संवर्त्तवचनम् । “शृङ्गभङ्गेऽस्थिभङ्गे च कटिभङ्गे तथैव च । यदि जीवति षण्मासान् प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥” अत्र षण्मासोत्तरमरणे तद्दोषशमनाय प्रायश्चित्तं नास्ति तदभ्यन्तरमरणे वधप्रायश्चित्तं भवति । एवञ्च शृङ्गभङ्गादिनिमित्तकपापे पृथक् प्रायश्चित्तं न कर्त्तव्यम् । वधप्रायश्चित्तेनैव गुरुणा प्रसङ्गात्तदपगमसिद्धेः । षण्मासोत्तरन्तु शृङ्गभङ्गादिनिमित्तकपूर्व्वोक्तमासार्द्धयावकपानं प्राजापत्यं वा कर्त्तव्यम् । इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. -  'शृ + गन्, पृषो.मुम् ह्रस्वश्च' सींग"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - पहाड़ की चोटी"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - 'भवन की चोटी, बुर्जी'"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - 'उत्तुंगता, ऊँचाई'"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - 'प्रभुता, स्वामित्व, सर्वोपरिता, प्रमुखता'"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - 'चन्द्रचूड़ा, चाँद की नोक'"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - 'चोटी, नोक, अग्रभाग'"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - (भैंस आदि का)) सींग जो फूंक मार कर बजाया जाता है"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - पिचकारी"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - 'कामोद्रेक, अभिलाषोदय'"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - 'निशान, चिह्न'"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. - कमल"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. -  'शृ+गन् मुम्,ह्र स्वश्च' सींग"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. -  'शृ+गन् मुम्,ह्र स्वश्च' पर्वत की चोटी"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. -  'शृ+गन् मुम्,ह्र स्वश्च' ऊँचाई"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. -  'शृ+गन् मुम्,ह्र स्वश्च' स्त्री का स्तन"
        },
        {
            "word": "शृङ्गम्",
            "content": "शृङ्गम् नपुं. -  'शृ+गन् मुम्,ह्र स्वश्च' एक विशेष प्रकार का सैनिक व्यूह"
        }
    ]
}