{
    "word": "शिखण्डकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शिखण्डकः",
            "eid": "35522",
            "pagenum": "5-070-c",
            "content": "शिखण्डकः¦, पुं, (शिखण्ड इव । कन् ।) काकपक्षः । इत्यमरः । जुल्पी इति भाषा । “द्बे क्षत्त्रियकुमाराणां शिखात्रये । उक्तञ्च । ‘बालानाञ्च शिरः कार्य्यं त्रिंशिखं मुण्डमेव चेति ।’ शिखापञ्चके इत्यन्ये । सामान्येन चूडायामित्यन्ये । काकपक्षाकारत्वात् काकपक्षः । शिरसि खण्डते शिखण्डकः मनीषादिः तालव्यादिः । शिखण्डे तु शिखावर्हे इति तालव्यादौ रभसः । शिखाण्डकश्च । शिखण्डकशिखाण्डकाविति वाचस्ततिः ।” इति तट्टीकायां भरतः ॥ (यथा, रघुः । ११ । ५ । “तौ पितुर्नयनजेन वारिणा किञ्चिदुक्षितशिखण्डकावुभौ । धन्विनौ तमृषिमन्वगच्छतां पौरदृष्टिकृतमार्गतोरणौ ॥”) मयूरपुच्छे, क्ली च ॥ इति शब्दरत्नावली ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शिखण्डकः",
            "content": "शिखण्डकः पुं. -  शिखण्ड इव + कन् चूडाकर्म संस्कार के अवसर पर सिर पर रक्खी गई चोटी"
        },
        {
            "word": "शिखण्डकः",
            "content": "शिखण्डकः पुं. -  शिखण्ड इव + कन् सिर के पार्श्वभागों में छोड़े गये बाल"
        },
        {
            "word": "शिखण्डकः",
            "content": "शिखण्डकः पुं. -  शिखण्ड इव + कन् 'कलंगी, बालों का गुच्छा, चूडा या शेखर'"
        },
        {
            "word": "शिखण्डकः",
            "content": "शिखण्डकः पुं. -  शिखण्ड इव + कन् मयूर पुच्छ"
        },
        {
            "word": "शिखण्डकः",
            "content": "शिखण्डकः पुं. -  शिखण्ड+कन् कूल्हे के नीचे शरीर का मांसल भाग"
        },
        {
            "word": "शिखण्डकः",
            "content": "शिखण्डकः पुं. -  शिखण्ड+कन् शैववाद में मुक्ति की एक विशेष अवस्था"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "शिखण्डकः",
            "content": ""
        }
    ]
}