{
    "word": "शुनःशेफः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शुनःशेफः",
            "eid": "36048",
            "pagenum": "5-122-c",
            "content": "शुनःशेफः¦, पुं, मुनिविशेषः । स तु ऋचीकमुनिपुत्त्रः । अम्बरीषेण यज्ञार्थं क्रीतः विश्वामित्रेण रक्षितश्च । इति रामायणे वाल्मीकीये बालकाण्डे ६१ सर्गः ॥ (वरुणशापात् जलोदररोगपीडितो हरिश्चन्द्रः अजीगर्त्तपुत्त्रं शुनःशेफं पशुं विधाय वरुणतुष्ट्यर्थं यज्ञमारब्धवान् । करुणार्द्रचित्तो शिश्वामित्रस्तु तमतीवव्याकुलमवलोक्य मोचयामास । ततः प्रभृति शुनःशेफोऽयं विश्वामित्रस्य पुत्त्र इति प्रसिद्ध्वोऽभूत् । एतद्वृत्तान्तस्तु देवीभागवते ७ स्कन्धे १६ अध्यायमारभ्य द्रष्टव्यः ॥ कुक्कु रशिश्ने, क्ली ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शुनःशेफः",
            "content": "शुनःशेफः पुं. -  शुन इव शेफः यस्य-अलुक् स .  'एक वैदिक ऋषि, अजीगर्तं का पुत्र '"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "शुनःशेफः",
            "content": ""
        }
    ]
}