{
    "word": "शृङ्गबेरं",
    "SKD": [
        {
            "word": "शृङ्गबेरं",
            "eid": "36248",
            "pagenum": "5-134-a",
            "content": "शृङ्गबेरं¦, क्ली, (शृङ्गस्येव बेरं शरीरं यस्य ।) आर्द्रकम् । इत्यमरः ॥ शुण्ठी । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा, सुश्रुते । १ । ३८ । “पिप्पलीमरीचशृङ्गबेराणि त्रिकटुकम् ॥”) गुहचण्डालपुरम् । यथा, “मारुते गच्छ शीघ्रं त्वमयोध्यां भरतं प्रति । जानीहि कुशली कश्चित् जनो नृपतिमन्दिरे ॥ शृङ्गबेरपुरं गत्वा ब्रूहि मित्रं गुहं मम । जानकीलक्ष्मणोपेतमागतं मां निवेदय ॥” इत्यध्यात्मरामायणे लङ्काकाण्डे १४ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}