{
    "word": "शाखानगरं",
    "SKD": [
        {
            "word": "शाखानगरं",
            "eid": "35280",
            "pagenum": "5-044-b",
            "content": "शाखानगरं¦, क्ली, (शाखेव नगरम् ।) मूलनगरादन्यत् पुरम् । इत्यमरः ॥ (यथा, महाभारते । १२ । ८७ । ८ । “शाखानगरमर्हस्तु सहस्रपतिरुत्तमः ॥”) मूलनगरेऽसम्मितस्य जनौघस्य स्थानाय मूलनगरस्य समीपेऽङ्के वा यदन्यत् पुरं नगरान्तरं क्रियते तत् शाखानगरं मूलनगरस्य तरुस्थानीयस्य शाखेव । अभिष्यन्दि रमणमप्यत्र । स्यादभिष्यन्दि रमणं शाखानगरमित्यपि । इति त्रिकाण्डशेषः । इति तट्टीकायां भरतः ॥ अपि च । यथा, शब्दरत्नावल्याम् । “आरभ्य मूलनगरादपरं नगरं हि यत् । तदभिष्यन्दि रमणं शाखानगरमित्यपि ॥”"
        }
    ]
}