{
    "word": "श्ववृत्तिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "श्ववृत्तिः",
            "eid": "36791",
            "pagenum": "5-177-a",
            "content": "श्ववृत्तिः¦, स्त्री, (शुनः कुक्कुरस्येव पराधोना वृत्तिः । सवा । इत्यमरः ॥ चाक्री इति भाषा । शुन इव वृत्तिः परपिण्डोपजीवनात् । इति भरतः ॥ अपि च । “सत्यानृतन्तु वाणिज्यं तेन चैवापि जीव्यते । सेवा श्ववृत्तिराख्याता तस्मात्ता परिवर्जयेत् ॥” इति मानवे ४ अध्याये ६ श्लोकः ॥ “सेवा तु दीनदृष्टिसन्दर्शनस्वामितर्ज्जननीचक्रियादिधर्म्मयोगात् शुन इव वृत्तिरतः श्ववृत्तिरुक्ता तस्मात्तां प्रकृतो ब्राह्मणस्त्यजेत् ।” इति कुल्लूकभट्टः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "श्ववृत्तिः",
            "content": "श्ववृत्तिः स्त्री. श्वन्-वृत्तिः  - कुत्ते का जीवन"
        },
        {
            "word": "श्ववृत्तिः",
            "content": "श्ववृत्तिः स्त्री. श्वन्-वृत्तिः  - 'सेवावृत्ति, सेवा'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "श्ववृत्तिः",
            "content": ""
        }
    ]
}