{
    "word": "शृङ्गारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शृङ्गारः",
            "eid": "36260",
            "pagenum": "5-134-c",
            "content": "शृङ्गारः¦, पुं, (शृङ्गं कामोद्रे कमृच्छतीति । ऋ गतौ + “कर्म्मण्यण् ।” ३ । २ । १ । इत्यण् । यद्वा, शॄ हिंसायाम् + “भृङ्गारशुङ्गारौ ।” उणा० ३ । १३६ । इति आरन्प्रत्ययेन साधुः ।) सुरतः । नाट्यरसः । गजभूषणम् । इति मेदिनी ॥ * ॥ नाट्यरसस्य लक्षणं यथा, “पुंसः स्त्रियां स्त्रियाः पुंसि संयोगं प्रति या स्पृहा । स शृङ्गार इति ख्यातो रतिक्रीडादिकारणम् ॥” इत्यमरटीकायां भरतः ॥ अपि च । “शृङ्गं हि मन्मथोद्भेदस्तदागमनहेतुकः । उत्तमप्रकृतिप्रायो रसः शृङ्गार इष्यते ॥ परोढां वर्जयित्वात्र वेश्याञ्चाननुरागिणीम् । आलम्बनं नायिकाः स्युर्दक्षिणाद्याश्च नायकाः ॥ चन्द्रचन्दनरोलम्बरुताद्युद्दीपनं मतम् । भ्रूविक्षेपकटाक्षादिरनुभावः प्रकीर्त्तितः ॥ त्यक्तोग्र्यमरणालस्यजुगुप्साव्यभिचारिणः । स्थायी भावो रतिः श्यामवर्णोऽयं विष्णुदैवतः ॥” स च द्विधा । विप्रलम्भः संभोगश्च । इति साहित्यदर्पणम् ॥ अन्यत् मैथुनशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ शृङ्गारादिभङ्गे नरको यथा, “शृङ्गाराहारनिद्राणां यश्च भङ्गं करोति च । स व्रजेत् कालसूत्रञ्च स्वामिनश्च विशेषतः ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ४२ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शृङ्गारः",
            "content": "शृङ्गारः पुं. -  शृङ्गं कामोद्रेकमृच्छत्यनेन ऋ + अण् 'प्रणयरस, कामोन्माद, रतिरस '"
        },
        {
            "word": "शृङ्गारः",
            "content": "शृङ्गारः पुं. -  शृङ्गं कामोद्रेकमृच्छत्यनेन ऋ + अण् 'प्रेम, प्रणयोन्माद संभोगेच्छा '"
        },
        {
            "word": "शृङ्गारः",
            "content": "शृङ्गारः पुं. -  शृङ्गं कामोद्रेकमृच्छत्यनेन ऋ + अण् 'शृङ्गारिक समालापों के उपयुक्त वेश, ललित वेशभूषा'"
        },
        {
            "word": "शृङ्गारः",
            "content": "शृङ्गारः पुं. -  शृङ्गं कामोद्रेकमृच्छत्यनेन ऋ + अण् 'मैथुन, संभोग '"
        },
        {
            "word": "शृङ्गारः",
            "content": "शृङ्गारः पुं. -  शृङ्गं कामोद्रेकमृच्छत्यनेन ऋ + अण् हाथी के शरीर पर बनाये गए सिंदूर के निशान"
        },
        {
            "word": "शृङ्गारः",
            "content": "शृङ्गारः पुं. -  शृङ्गं कामोद्रेकमृच्छत्यनेन ऋ + अण् चिह्न"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "शृङ्गारः",
            "content": ""
        }
    ]
}