{
    "word": "शक्त्रिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शक्त्रिः",
            "eid": "34688",
            "pagenum": "5-006-c",
            "content": "शक्त्रिः¦, पुं, वशिष्ठमुनेर्ज्येष्ठपुत्त्रः । इति पुराणम् ॥ (यथा, महाभारते । १ । १७७ । ६ । “अपश्यदजितः संख्ये मुनिं प्रतिमुखागतम् । शक्त्रिं नाम महाभागं वशिष्ठकुलवर्द्धनम् । ज्येष्ठं पुत्त्रं पुत्त्रशतात् वशिष्ठस्य महात्मनः ॥” अयं हि इक्ष्वाकुवंशीयं कल्माषपादनृपतिं अशपत् । स च नृपती राक्षसो भूत्वा एनमभक्षयत् । एतद्वृत्तान्तस्तु महाभारते १ । १७७ अध्याये द्रष्टव्यः ॥)"
        }
    ]
}