{
    "word": "शार्द्दूलललितम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "शार्द्दूलललितम्",
            "eid": "35404",
            "pagenum": "5-059-c",
            "content": "शार्द्दूलललितं¦, क्ली, धृतिवृत्तौ अष्टादशाक्षरपादच्छन्दोविशेषः । यथा, “मः सो जःस-त-सा दिनेश ऋतुभिः शार्द्दूलललितम् । कृत्वा कंसमृगे पराक्रमविधिं शार्द्दूलललितं यश्चक्रे क्षितिभारकारिषु सुरारातिष्वतिदवम् । सन्तोषं परमन्तु देवनिवहे त्रैलोक्यशरणं श्रेयो वः स तनोत्वपारमहिमा लक्ष्मीप्रियतमः ॥” इति छन्दोमञ्जरी २ स्तवकः ॥"
        }
    ]
}