{
    "word": "शर्करोदकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "शर्करोदकं",
            "eid": "35081",
            "pagenum": "5-033-a",
            "content": "शर्करोदकं¦, क्ली, (शर्करायुक्तमुदकम् ।) शर्करायुक्तजलम् । चिनिरपाना इति शरवत् इति च भाषा । यथा, “जलेन शीतलेनैव घोलिता शुभ्रशर्करा । एलालवङ्गकर्पूरमरिचैश्च समन्विता ॥ शर्करोदकनाम्नैतत् प्रसिद्धं विदुषां मुखे । शर्करोदकमाख्यातं शुक्रलं शिशिरं सरम् ॥ बल्यं रुच्यं लघु स्वादु वातपित्तास्रनाशनम् । मूर्च्छाच्छर्द्दितृषादाहज्वरशान्तिकरं परम् ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}