{
    "word": "श्च्युतिर्",
    "KRM": [
        {
            "word": "श्च्युतिर्",
            "eid": "1757",
            "pagenum": 1318,
            "content": "(1758) <b>“श्च्युतिर् क्षरणे”</b>¦ (I-भ्वादिः-41. सक. सेट्. पर.) <dvsn n='NI'>क्षरणम् = स्रवणम् । ‘द्रमिडाश्चुतिरित्यप्याहुः—चोतति; कौशिकस्तु श्चुतिमयोपधं मन्यते श्चोतति’ इति क्षीरस्वामी । श्च्योतकः-तिका, श्च्योतकः-तिका, शुश्च्योतिषकः-शुश्च्युतिषकः-षिका, शोश्च्युतकः-तिका; श्च्योतिता-त्री, श्च्योतयिता-त्री, शुश्च्योतिषिता-शुश्च्युतिषिता-त्री, शोश्च्युतिता-त्री; <dvsn n='NI'>इत्यादीनि रूपाणि सर्वाण्यपि भौवादिककोचतिवत् (200) ज्ञेयानि । “सकारादिरयम्, श्चुत्वेन निर्देशः । सकारादित्वे प्रयोजनं मधु श्च्योततीति मधुश्च्युत्-क्विप् । अस्मात् ‘तत्करोति तदाचष्टे’ (ग. सू. चुरादौ) इति णिचि ‘णाविष्ठवत् प्रातिपदिकस्य’ (वा. 6-4-155) इतीष्ठनीव कार्यविधानात् टिलोपे मधुश्च्यायतेः क्विप् । तस्य लोपे प्रत्ययलक्षणेन ‘णेरनिटि’ (6-4-51) इति णेश्च लोपे, यकारान्ताद् अस्मात् कृदन्तात् प्रातिपदिकात् सौ, तस्य हल्ङ्यादिलोपे प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तत्वेन पदत्वे ‘संयोगान्तस्य—’ (8-2-23) इति यलोपे, श्चुत्वस्य पूर्वत्रासिद्धत्वात् ‘स्कोः—’ (8-2-29) इति सलोपे ‘चोः कुः’ (8-2-30) इति चकारस्य पदान्तस्य कुत्वे, तस्य जश्त्वे मधुगिति रूपसिद्धिरिति वृत्तिन्यासपदमञ्जरीसम्मताकारमैत्रेयादिभिरुक्तम्” इति माधवः । भावे, आदिकर्मणि वा कर्तरि क्तप्रत्यये <sup>A</sup> प्रश्च्युतितः, क्विपि-अम्भश्श्च्युत् <sup>B</sup> इति । <F>A. ‘अतेन्मुरारिर्मम चिन्मयोऽन्तिके च्योतन् दिशः प्रश्च्युतितैः स्मितामृतैः ॥’ धा. का. 1-6.</F> <F>B. ‘अम्भश्शच्युतः कोमलरत्नराशीनपांनिधिः फेनपिनद्धभासः ।’ शि. व. 3-39.</F>"
        }
    ]
}