{
    "word": "शाखी",
    "SKD": [
        {
            "word": "शाखी",
            "eid": "35289",
            "pagenum": "5-044-c",
            "content": "शाखी¦, [न्] पुं, (शाखास्त्यस्येति । शाखा + इनिः ।) वृक्षः । इत्यमरः ॥ (यथा, “सीताया हृदि यच्छिरीषकुसुमप्राये पफालोच्चकैः पौलस्त्यस्य नितान्तकुण्ठकुलिशे वज्राधिके वक्षसि । आपुङ्खं निममज्ज मन्मथशरस्तन्नैव जानीमहे कः शाखी सखि ! यस्य पुष्पमभवत् पुष्पायुधस्यायुधम् ॥” इत्युद्भटः ॥) वेदः । तुरुष्काख्यजनः । इति मेदिनी ॥ राजभेदः । इति हेमचन्द्रः ॥"
        }
    ]
}