{
    "word": "शक्तिग्रहः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शक्तिग्रहः",
            "eid": "34676",
            "pagenum": "5-006-a",
            "content": "शक्तिग्रहः¦, पुं, (शक्तिं गृह्णातीति । शक्ति + ग्रह + “शक्तिलाङ्गुलाङ्कुशेति ।” ३ । २ । ९ । इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या अच् ।) शिवः । कार्त्तिकेयः । शक्तिं गृह्णाति यः इत्यर्थे शक्तिशब्दपूर्व्वकग्रहधातोरल्प्रत्ययेन निष्पन्न इति केचित् ॥ (शक्तेर्ग्रहो ग्रहणम् ।) शब्दशक्तिज्ञानम् । यथा । “अस्मात् शब्दात् अयमर्थो बोद्धव्य इतीश्वरेच्छा शक्तिरिति तार्किकाः । तज्ज्ञानन्तु व्याकरणादिभ्यः । अतएव । ‘शक्तिग्रहं व्याकरणोपमानकोषाप्तवाक्याद्ब्यवहारतश्च । वाक्यस्य शेषाद्विवृतेर्व्वदन्ति सान्निध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः ॥’ इति प्राञ्चः ।” इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शक्तिग्रहः",
            "content": "शक्तिग्रहः पुं.  शक्तिः-ग्रहः  - बल या अर्थ का बोध अथवा शब्दशक्ति का ज्ञान"
        },
        {
            "word": "शक्तिग्रहः",
            "content": "शक्तिग्रहः पुं.  शक्तिः-ग्रहः  - 'बर्छीधारी, भालाधारी'"
        },
        {
            "word": "शक्तिग्रहः",
            "content": "शक्तिग्रहः पुं.  शक्तिः-ग्रहः  - शिव का विशेषण"
        },
        {
            "word": "शक्तिग्रहः",
            "content": "शक्तिग्रहः पुं.  शक्तिः-ग्रहः  - कार्तिकेय का विशेषण"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "शक्तिग्रहः",
            "content": ""
        }
    ]
}