{
    "word": "शरदिजम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "शरदिजम्",
            "eid": "35028",
            "pagenum": "5-028-c",
            "content": "शरदिजं¦, त्रि, (शरदि जायते यत् । जन + डः । “प्रावृट्शरत्कालदिवां जे ।” ६ । ३ । १५ । इति सप्तम्या अलुक् ।) शरत्कालजातम् । यथा, “नद्यः प्रावृषिजास्तु पीनसकफश्वासार्त्तिकाशप्रदाः पथ्या वातकफापहाः शरदिजा हेमन्तजा बुद्धिदाः । सन्तापं शमयन्ति संविदधते शैशिर्य्यवासन्तजास्तृष्णादाहवमिश्रमार्त्तिशमदा ग्रीशे यथास्वं गुणाः ॥ इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}