{
    "word": "श्राद्धिकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "श्राद्धिकः",
            "eid": "36561",
            "pagenum": "5-163-c",
            "content": "श्राद्धिकः¦, त्रि, (श्राद्धमनेन भुक्तमिति । श्राद्ध + “श्राद्धमनेन भुक्तमिनिठनौ ।” ५ । २ । ८५ । इति ठन् ।) श्राद्धभोक्ता । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥ श्राद्धसम्बन्धिद्रव्यादि । यथा, याज्ञवल्क्यः । “सन्ध्यागर्ज्जितनिर्घाते भूकम्पोल्कानिपातने । समाप्य वेदं द्युनिशमारण्यकमधीत्य च ॥ पञ्चदश्यां चतुर्द्दश्यामष्टम्यां राहुसूतके । ऋतुसन्धिषु भुक्त्वा वा श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}