{
    "word": "शेषः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शेषः",
            "eid": "36299",
            "pagenum": "5-136-b",
            "content": "शेषः¦, पुं, (शेषति सङ्कर्षतीति । शिष हिसायाम् + अच् ।) सङ्कर्षणः । स तु बलदेवः । (यथा, माघे । २ । ६८ । “निशम्य ताः शेषगवी रभिधातुमधोक्षजः । शिष्याय बृहतां पत्युः प्रस्तावमादिशत् दृशा ॥” शिष वधे + भावे घञ् ।) वधः । अनन्तः । स च सर्पराजः । इति मेदिनी ॥ (यथा, कुमारे । ३ । ३ । व्यादिश्यते भूधरतामवेक्ष्य कृष्णेन देहोद्वहनाय शेषः ॥”) तस्य ध्यानं यथा, “फंणासहस्रसंयुक्तं चतुर्ब्बाहुं किरीटिनम् । नवाम्रपल्लवाकारं पिङ्गलश्मश्रुलोचनम् ॥ पीताम्बरधरं देवं शङ्ग्वचक्रगदाधरम् । कराग्रे दक्षिणे पद्मं गदां तस्याप्यधःकरे । दधानं सर्व्वलोकेशं सर्व्वाभरणभूषितम् । क्षीराब्धिमध्ये श्रीमन्तमनन्तं पूजयेत्ततः ॥” इति भविष्यपुराणम् ॥ गजः । नागः । स्वीकृतेतरवस्तु । इत्यजयपालः ॥ भगवतो द्वितीया मूर्त्तिः । यथा, “एका भगवतो मूर्त्तिर्ज्ञानरूपा शिवामला । वासुदेवाभिधाना सा गुणातीता सुनिष्कला ॥ द्वितीया कालसंज्ञान्या तामसी शेषसंज्ञिता । निहन्ति सकलांश्चान्ते वैष्णवी परमा तनुः ॥” इति कौर्म्मे ४८ अध्यायः ॥ शेषशयनप्रकारो यथा, “अनन्तस्तत्र गत्वा तु यत्र क्षीरोदसागरः । तत्र स्वयं श्रिया युक्तं सुषुप्सन्तं जनार्द्दनम् ॥ तस्योपधानमकरोदनन्तो दक्षिणां फणाम् । उत्तरां पादयोश्चक्रे उपधानं महाबलः । तालवृन्तं तदा चक्रे स शेषः पश्चिमां फणाम् ॥ स्वयन्तु बीजयामास शेषरूपी जनार्द्दनम् ॥ शङ्खं चक्रं नन्दकासिमिषुधी द्वे महाबलः । ऐशानयाथ फणया स दध्रे गरुडं तदा ॥ गवां पद्मञ्च शार्ङ्गञ्च तथैव विविधायुधम् । यानि चान्यानि तस्यासन्नाग्ने य्या फणया दधौ ॥ एवं कृत्वा स्वकं काय शयनीयं तदा हरेः । भूतभव्यजगन्नाथं परापरपतिं हरिम् ॥ दधार शिरसानन्तः स्वयमेव स्वकां तनुम् । एवं ब्रह्मदिनस्यैव प्रमाणेन निशां हरिः । सन्ध्याञ्च समधिप्राप्य शेते नारायणोऽव्ययः ॥” इति कालिकापुराणे २७ अध्यायः ॥"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "eid": "36300",
            "pagenum": "5-136-c",
            "content": "शेषः¦, पुं, क्ली, (शिष्यते इति । शिष + घञ् ।) उपयुक्तेतरवस्तु । इति मेदिनी ॥ शेषोऽवशिष्टमवशिष्टता च शेषः शेषञ्चे त्यादि । अनन्ते तु शेषः पुंलिङ्ग एव शिष्टप्रयोगात् । उक्तादन्यः शेषः यथा । शङ्खपद्मौ निधिवाचकौ पुलिङ्गौ जलजे तूभयलिङ्गौ इति सर्व्वानन्दः । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ * ॥ ऋणादिशेषरक्षणनिवेधो यथा, “ऋणशेषञ्चाग्निशेषं शत्रशेषं तथैव च । पुनः पुनः प्रवर्द्धन्ते तस्मात् शेषं न कारयेत् ॥” इति गारुडे ११६ अध्यायः ॥ (अवशिष्टे, त्रि । यथा, रघुः । ४ । ६४ । “अपनीतशिरस्त्राणाः शेषास्तं शरणं ययुः ॥” तथाच रामायणे । २ । २६ । ३२ । “वन्धितव्यस्त्वया नित्यं याः शेषा मम मातरः"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. - 'बचा हुआ, बाकी, अवशिष्ट '"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. - 'छोड़ी हुई कोई बात, या भूली हुई बात'"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. - 'बचाव, मुक्ति, श्रान्ति'"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. - 'परिणाम, प्रभाव'"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. - 'अन्त, समाप्ति, उपसंहार'"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. - 'मृत्यु, विनाश'"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. - एक विख्यात नाग का नाम"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. - बलराम  (जो शेष का अवतार माना जाता है)"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. -  शिष्+अच् अङ्गभूत वस्तु"
        },
        {
            "word": "शेषः",
            "content": "शेषः पुं. -  शिष्+अच् 'प्रसाद,कृपा'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "शेषः",
            "content": ""
        }
    ]
}