{
    "word": "शौद्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शौद्रः",
            "eid": "36438",
            "pagenum": "5-144-b",
            "content": "शौद्रः¦, पुं, (शूद्रायां भवः । शूद्रा + अण् ।) द्वादशविधपुत्त्रान्तर्गतपुत्त्रविशेषः । स तु ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यान्यतमात् शूद्रायां जातः । यथा, “औरसः क्षेत्रजो दत्तो मूढोत्पन्नश्च कृत्रिमः । क्रीतापविद्धकानीनशौद्रपौनर्भवा अपि ॥ स्वयं दत्तः सहोढोऽपि द्वावुरस्यौरसौ समौ ॥” इति जटाधरः ॥ (यथा, मनुः । ९ । १६० । “कानीनश्च सहोढश्च क्रीतः पौनर्भवस्तथा । स्वय दत्तश्च शौद्रश्च षडदायादबान्धवाः ॥” * ॥ शूद्रस्येदमिति । अण् ।) शूद्रसम्बन्धिनी, स्त्रि, ॥ (यथा, महाभारते । १२ । ६२ । ४ । “क्षात्त्राणि वैश्यानि च सेवमानः शौद्राणि कर्म्माणि च ब्राह्मणः सन् । अस्मिंल्लोके निन्दितो मन्दचेताः परे च लोके निरयं प्रयाति ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शौद्रः",
            "content": "शौद्रः पुं. - शूद्रा स्त्री का पुत्र जिसका पिता (तीन वर्णो में से ) किसी भी वर्ण का हो"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "शौद्रः",
            "content": ""
        }
    ]
}