{
    "word": "शणसूत्रम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "शणसूत्रम्",
            "eid": "34810",
            "pagenum": "5-014-a",
            "content": "शणसूत्रं¦, क्ली, (शणस्य सूत्रम् ।) पवित्रकम् । इत्यमरः ॥ “द्वे शणसूत्रजाले । शणस्य सूत्रं शणसूत्रम् । शणति ददाति सूत्रं शणः । शण श्रन्म दाने अन् । शणः तालव्यशादिर्मूर्द्धन्यणान्तः इति बहवः । सनो दन्त्यसादिर्दन्त्यनान्त इति केचित् । तन्मते षन द ञु दाने इत्यस्य रूपम् । सणो दन्त्यसादिर्मूर्द्धन्यणान्त इत्यपरे । सणकिणमणिकाकणकोणकाणा इति मूर्द्धन्यणान्ते विद्याभरणम् ॥ ‘कार्पासमुपवीतं स्याद्विप्रस्योर्द्ध्ववृतं त्रिवृत् । सनसूत्रमयं राज्ञो वैश्यस्याविकसौत्रिकम् ॥’ इति मनुवचनात् पवित्रकमपि तदुच्यते । आनाय इत्यादि चतुष्कं जाले इत्येके । आनाय इद्यादि श्लोकार्द्धं क्वचिद्दृश्यते तत् स्वाम्याद्युपेक्षितमपि अन्यैरादृतमिति विवृतम् ।” इति तट्टीकायां भरतः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शणसूत्रम्",
            "content": "शणसूत्रम् नपुं. शणम्-सूत्रम्  - सन की बनी डोरी या रस्सी"
        },
        {
            "word": "शणसूत्रम्",
            "content": "शणसूत्रम् नपुं. शणम्-सूत्रम्  - सन का बना जाल"
        },
        {
            "word": "शणसूत्रम्",
            "content": "शणसूत्रम् नपुं. शणम्-सूत्रम्  - 'रस्सियाँ, डोरियाँ'"
        }
    ]
}