{
    "word": "शून्यालयः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शून्यालयः",
            "eid": "36175",
            "pagenum": "5-129-c",
            "content": "शून्यालयः¦, पुं, (शून्य आलयः ।) निर्ज्जनगृहम् । अत्र शयननिषेधो यथा । “मार्कण्डेयः । ‘शून्यालये श्मशाने च एकवृक्षे चतुष्पथे । महादेवगृहे चापि शर्करालोष्टपांशुषु ॥ धान्यगोविप्रदेवानां गुरूणाञ्च तथोपरि । न चापि भग्नशयने नाशुचौ नाशुचिः स्वयम् ॥ नार्द्रवासा न नग्नश्च नोत्तरापरमस्तकः । नाकाशे सर्व्वशून्ये च न च चैत्यद्रुमे तथा ॥’ न स्वपेदित्यर्थः ।” इत्याह्निकतत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}