ित्तेन तेनापेक्षा कृता क्वचित् । परदुःखातुरा नित्यं स्वसुखानि महन्त्यपि ॥ नापेक्षन्ते महात्मानः सर्व्वभूतहिते रताः । पराथमुद्यताः सन्तः सन्तः किं किं न कुर्वते ॥ तादृगप्यम्बुधेर्व्वारि जलदैस्तत् प्रपीयते । एक एव सतां मार्गो यदङ्गीकृतपालनम् ॥ दहन्तमकरोत् क्रोडे पावकं यदपां पतिः । आत्मानं पीडयित्वापि साधुः सुखयते परम् ॥ ह्लादयन् तापितान् वृक्षो दुःखञ्च सहते स्वयम् अथ तस्मिन् समारूढे पुष्पवर्षं पपात च ॥ देवदुन्दुभयो नेदुस्तुलामौशीनरे नृपे । ततस्तस्य तदा ज्ञात्वा वाक्यं चैतदभाषत ॥ शक्रः स्वरूपमास्थाय धर्म्मे राज्ञः परिस्थितिम् । इन्द्रोऽहमस्मि भद्रं ते कपोतो हव्यवाह