{
    "word": "शर्कराधेनु",
    "MW": [
        {
            "word": "शर्कराधेनु",
            "eid": "213962",
            "pagenum": "1058,2",
            "content": "शर्करा—धेनु ¦ <lex>f.</lex> a gift of sugar moulded in the shape of a cow, <ls>ib.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "शर्कराधेनु",
            "eid": "14178",
            "pagenum": 3,
            "content": "<i>Śarkarādhenu</i>¦ — fit for gift during the Viśokadvādaśi. <dvsn n='P'/>M. 82. 19."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "शर्कराधेनु",
            "eid": "35073",
            "pagenum": "5-032-a",
            "content": "शर्कराधेनुः¦, स्त्री, (शर्क्कराभिर्निर्म्मिता धेनुः ।) दानार्थशर्करानिर्म्मितधेनुः । तद्बिधिर्यथा, श्रीहोतोवाच । “तद्वत्स शर्कराधेनुं शृणु राजन् यथार्थतः । अनुलिप्ते महीपृष्ठे कृष्णाजिनकुशोत्तरे ॥ धेनुं शर्करया राजन् कृत्वा भारचतुष्टयम् । उत्तमा कथ्यते सद्भिश्चतुर्थांशेन वत्सकम् ॥ तदर्द्धं मध्यमा प्रोक्ता कनिष्ठा भारकेण तु । तद्वत् वत्सं प्रकुर्व्वीत चतुर्थांशेन तत्त्वतः ॥ अथ कुर्य्यादष्टशतैरूर्द्धं नृपतिसत्तम । स्वशक्त्यां कारयेद्धेनुं यथात्मानं न पीडयेत् ॥ सर्व्वबीजानि संस्थाप्य चतुर्दिक्षु समन्ततः । सौवर्णमुखशृङ्गाणि मौक्तिकानयने तथा ॥ गुडेन तु मुखं कार्य्यं जिह्वा पिष्टमयी तथा । कम्बलं पट्टसूत्रेण कण्ठाभरणभूषितम् ॥ इक्षुपादां रौप्यखुरां नवनीतमयस्तनीम् । प्रशस्तपत्रश्रवणां सितचामरमूषिताम् ॥ पञ्चरत्नसमायुक्तां वस्त्रैराच्छादितां तथा । गन्धपुष्पैरलंकृत्य ब्राह्मणाय कुटुम्बिने ॥ श्रोत्रियाय दरिद्राय साधुवृत्ताय धीमते । वेदवेदाङ्गविदुषे आहिताग्नेर्विशेषतः । अदुष्टाय प्रदातव्या न तु मत्सरिणे नृप ॥ अयने विषुवे पुण्ये व्यतीपाते शशिक्षये । एषु पुण्येषु कालेषु यदृच्छा वा सदार्पयेत् ॥ सत्पात्रन्तु द्विजं दृष्ट्वा आगतं श्रोत्रियं गृहे । तादृशाय प्रदातव्या पुच्छदेशे विगृह्य च ॥ पूर्व्वाभिभुखमास्थाय अथवा स उदङ्मुखः । गां पूर्व्वाभिमुखीं कृत्वा वत्समुत्तरतो न्यसेत् ॥ दानकाले तु ये मन्त्रास्तान् पठित्वा समर्पयेत् । संपूज्य विधिवद्विप्रं मुद्रिकाकर्णभूषणः ॥ स्वशक्त्या दक्षिणां दत्त्वा वित्तशाठ्यविवर्जितः । हस्ते तु दक्षिणां दत्त्वा गन्धपुष्पसचन्दनाम् ॥ धेनुं समर्पयेत्तस्य मुखञ्च न विलोकयेत् । एकाहं शर्कराहारो ब्राह्मणस्त्रिदिनं वसेत् ॥ सर्व्वपापहरा धेनुः सर्व्वकामप्रदायिनी । सर्व्वकामसमृद्धस्तु जायते नात्र संशयः । दीयमानां प्रशंसन्ति ते यान्ति परमां गतिम् ॥ य इदं शृणुयाद्भक्त्या पठते वापि मानवः । मुच्यते सर्व्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ॥” इति वाराहे शर्कराधेनुमाहात्म्यनामाध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "शर्कराधेनु",
            "eid": "43129",
            "pagenum": "5088,b",
            "content": "शर्कराधेनु¦ स्त्री दानार्थं कल्पिते शर्कराकृते धेन्वाकारे स्तूपभेदे हेमा० दा० स्कन्दपुराणोक्तस्तद्विधिर्यथा “तद्वच्च शर्कराधेनुं राजन्! कुर्य्यात् यथार्थतः । अनुलिप्ते महीपृष्ठे कृष्णाजिनकुशोत्तरे । धेनुः शर्करया राजन्! सदा भारचतुष्टयम् । उत्तमा कथ्यते सद्भिश्चतुर्थांशेन वत्सकः । तदर्द्धं मध्यमा प्रोक्ता चतुर्थांशेन कन्यसा । तद्वद्वत्सं प्रकुर्वीत चतुर्थांशेन मानवः । अथ वा धेनुतः कुर्य्यादष्टांशेन तु वत्सकम् । स्वशक्त्या कारयेद्धेनुं यथात्मानं न पीडयेत् । सर्ववीजानि संस्थाप्य चतुर्दिक्षु समन्ततः । सौवर्णमुखशृङ्गाणि मौक्तिकैर्नयनानि च । गुडेन च मुखं कार्य्यं जिह्वा पिष्टमयी तथा । कम्बलं पट्टसूत्रेण घण्टाभरणभूषिता । इक्षुपादा रौप्यखुरा नवनीतमयस्तना । प्रशस्तपत्रश्रवणा सितचामरभूषिता । पञ्चरत्नसमायुक्ता दर्भरोमसमन्विता । कांस्योपदोहना सम्यक् गन्धपुष्पेः समन्विता । ईदृक् विधानसंयुक्तां वस्त्रैराच्छादितां तथा । गन्धपुष्पैरलंकृत्य ब्राह्मणाय निवेदयेत्” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "शर्कराधेनु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">शर्कराधेनु स्त्री दानार्थं कल्पिते शर्कराकृते धेन्वाकारे स्तूप­भेदे हेमा° दा° स्कन्दपुराणोक्तस्तद्विधिर्यथा <q>तद्वच्च शर्कराधेनुं राजन्! कुर्य्यात् यथार्थतः । अनु­लिप्ते महीपृष्ठे कृष्णाजिनकुशोत्तरे । धेनुः शर्करया राजन्! सदा भारचतुष्टयम् । उत्तमा कथ्यते सद्भि­श्चतुर्थांशेन वत्सकः । तदर्द्धं मध्यमा प्रोक्ता चतुर्थांशेन कन्यसा । तद्वद्वत्सं प्रकुर्वीत चतुर्थांशेन मानवः । अथ वा धेनुतः कुर्य्यादष्टांशेन तु वत्सकम् । स्वशक्त्या कारयेद्धेनुं यथात्मानं न पीडयेत् । सर्ववीजानि सं­स्थाप्य चतुर्दिक्षु समन्ततः । सौवर्णमुखशृङ्गाणि मौ­क्तिकैर्नयनानि च । गुडेन च मुखं कार्य्यं जिह्वा पिष्टमयी तथा । कम्बलं पट्टसूत्रेण घण्टाभरणभूषिता । इक्षुपादा रौप्यखुरा नवनीतमयस्तना । प्रशस्तपत्रश्रवणा सितचामरभूषिता । पञ्चरत्नसमायुक्ता दर्भरोमसमन्विता । कांस्योपदोहना सम्यक् गन्धपुष्पेः समन्विता । ईदृक् विधानसंयुक्तां वस्त्रैराच्छादितां तथा । गन्धपुष्पैरलंकृत्य ब्राह्मणाय निवेदयेत्</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}