{
    "word": "शम्याक्षेपः",
    "SKD": [
        {
            "word": "शम्याक्षेपः",
            "eid": "34987",
            "pagenum": "5-024-c",
            "content": "शम्याक्षेपः¦, पुं, (शम्यायाः क्षेपो यत्र ।) भ्रमितक्षिप्तयष्टिप्राप्तयावद्भूप्रदेशः । यथा, “भ्रामयित्वा बहुगुणं यष्टिः क्षिप्ता समाप्नुयात् । भुवः प्रदेशं यावन्तं शम्याक्षेपः स उच्यते ॥” इति मार्कण्डेयपुराणे विविंशचरितं नामाध्यायः ॥ (यज्ञविशेषः । यथा, महाभारते । ३ । ९० । ५ । “पुण्यञ्चाख्यायते दिव्यं शिवमग्निशिरोऽनघ । सहदेवोऽयजत् यत्र शम्याक्षेपेण भारत ! ॥” “बलवता क्षिप्ता शम्या लगुडविशेषो यावद्दूरं पतेत् तावान् यज्ञमण्डपो यस्मिन् यज्ञे न शम्याक्षेपस्तेन ।” इति तट्टीकायां नीलकण्ठः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शम्याक्षेपः",
            "content": "शम्याक्षेपः पुं. शम्या-क्षेपः  - दूरी जहाँ तक कोई लकड़ी फेंकी जा सके"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "शम्याक्षेपः",
            "content": ""
        }
    ]
}