{
    "word": "शृङ्गीकनकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "शृङ्गीकनकम्",
            "eid": "36272",
            "pagenum": "5-135-a",
            "content": "शृङ्गीकनकं¦, क्ली (शृङ्गी मण्डनस्वर्णम् । तदेव कनकम् ।) अलङ्कारसुवर्णम् । इत्यमरः ॥ अलङ्कारस्य कुण्डलादेर्यत् सुवर्णं तत् शृङ्गीकनकमुच्यते शृङ्गी अलङ्खारः तदर्थं कनकंशृङ्गीकनकं अलङ्कारसुवर्णस्य शृङ्गीति च नाम । स्त्री शृङ्गी मण्डनस्वर्णे इति रत्नकोषः ॥ शृङ्गी ह्रस्वान्ता च शृङ्गति कर्णादीन् शृङ्गिः श्रगि श्लगि व्रजे नाम्नीति इः निपातनात् जिः पाच्छोणादीति ईपि शृङ्गी । इति भरतः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "शृङ्गीकनकम्",
            "content": "शृङ्गीकनकम् नपुं. शृङ्गी-कनकम्  - गहना बनाने के लिए सोना"
        }
    ]
}