{
    "word": "ष्टभि",
    "KRM": [
        {
            "word": "ष्टभि",
            "eid": "1860",
            "pagenum": 1352,
            "content": "(1861) <b>“ष्टभि प्रतिबन्धे”</b>¦ (I-भ्वादिः-386. सक. सेट्. आत्म.) <dvsn n='NI'>‘स्तभ्नाति स्तभ्नुयात् स्तुभ्नात्यपि स्तुभ्नोति सौत्रयोः । स्तम्भते प्रतिबन्धार्थे स्तम्भेऽर्थे स्तोभते शपि ॥’ (श्लो. 142) इति देवः । भौवादिककन्दतिवत् (163) सर्वाणि रूपाणि ज्ञेयानि । <sup>1</sup> उत्तम्भनम्, <sup>2</sup> ष्टम्भमाणः स्तम्भमानः । <F>1. ‘उदः स्थास्तम्भ्वोः पूर्वस्य’ (8-4-61) इति सकारस्य पूर्वसवर्णस्थकारः । उपसर्गदकारस्य तस्य च चर्त्वेन तकारः । ततश्च उपसर्गतकार-पूर्वसवर्णप्राप्ततकार-तकाररूपाः त्रयस्तकाराः । प्रयोगे परमुच्चारणक्लेशात् द्वितकारश्रवणम्, ‘झरो झरि—’ (8-4-65) इति कस्यचित् तकारस्य लोपः । ‘उदः स्थास्तम्भ्वोः—’ (8-4-61) इत्यत्र ‘स्तम्भु—’ (3-1-82) इति सौत्रस्तम्भुधातोः, अस्य च ग्रहणम्-अविशेषेण ।</F> <F>2. “‘औपदेशिकोऽयं टकारः, न तु ष्टुत्वनिबन्धनः इत्येके’ इति क्षीरस्वामिमैत्रेयरक्षितौ—” इति पुरुषकारः । तदानीं ‘धात्वादेः षः सः’ (6-1-64) इति षकारस्य सत्वाभावात् ष्टम्भमाणः इति शानचि रूपम् । निदर्शनार्थमिदमेकं प्रदर्शितम् । ‘सादेशे सुब्धातुष्ठिवुष्वष्कतीनां प्रतिषेधः’ (वा. 6-1-64) इति भाष्यपरामर्शे तु औपदेशिकटकारपक्षो न भाष्यसम्मत्त इति ज्ञायते ।</F>"
        }
    ]
}