{
    "word": "षट्त्रिंशदुपचार",
    "VCP": [
        {
            "word": "षट्त्रिंशदुपचार",
            "eid": "44480",
            "pagenum": "5165,a",
            "content": "षट्त्रिंशदुपचार¦ (छत्तिश) देवपूजाङ्गेषूपचारेषु “आसनाभ्यञ्जने तद्वदुद्वर्त्तनविरूक्षणे । सम्मार्जनं सर्पिरादि स्नपनावाहने तथा । पाद्यार्घ्याचमननीयञ्च स्नानीयमधुपर्ककौ । पुनराचमगीयञ्च वस्त्रयज्ञोपवीतके । अलङ्कारो गन्धपुष्पे धूपदीपौ तथैव च । ताम्बूलादिकनैवेद्यं पुष्पमाला तथैव च । अतुलेपश्च शय्या च चामरव्यजन तथा । आदर्शदर्शनञ्चैव नमस्काराऽथ नर्त्तनम् । गीतवाद्ये च दानानि स्तुतिहोमप्रदक्षिणम् । दन्तकाष्ठप्रदानञ्च ततो देवविसजनम् । उपचारां इमे ज्ञेयाः षट्त्रिंशत् सुरपूजने” एका० त० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "षट्त्रिंशदुपचार",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">षट्त्रिंशदुपचार (छत्तिश) देवपूजाङ्गेषूपचारेषु <q>आसना­भ्यञ्जने तद्वदुद्वर्त्तनविरूक्षणे । सम्मार्जनं सर्पिरादि स्नपनावाहने तथा । पाद्यार्घ्याचमननीयञ्च स्नानीयमधु­पर्ककौ । पुनराचमगीयञ्च वस्त्रयज्ञोपवीतके । अलङ्कारो गन्धपुष्पे धूपदीपौ तथैव च । ताम्बूलादिकनैवेद्यं पुष्प­माला तथैव च । अतुलेपश्च शय्या च चामरव्यजन तथा । आदर्शदर्शनञ्चैव नमस्काराऽथ नर्त्तनम् । गीतवाद्ये च दानानि स्तुतिहोमप्रदक्षिणम् । दन्तकाष्ठ­प्रदानञ्च ततो देवविसजनम् । उपचारां इमे ज्ञेयाः षट्त्रिंशत् सुरपूजने</q> एका° त° ।</span></li>"
        }
    ]
}