{
    "word": "षोडशार",
    "MW": [
        {
            "word": "षोडशार",
            "eid": "225472",
            "pagenum": "1110,2",
            "content": "zoqaSA<srs/>ra ¦ <lex>mfn.</lex> having 16 spokes, <ls>NṛsUp.</ls><info lex='m:f:n'/>"
        },
        {
            "word": "षोडशार",
            "eid": "225473",
            "pagenum": "1110,2",
            "content": "¦ <ab n='having'>h°</ab> 16 petals, <ls>MW.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "षोडशार",
            "eid": "225474",
            "pagenum": "1110,2",
            "content": "zoqaSA<srs/>ra ¦ <lex>n.</lex> a kind of lotus, <ls>ib.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "षोडशार",
            "eid": "116471",
            "pagenum": 6,
            "content": "षोडशार¦ <lex>Adj.</lex> <i>sechzehnspeichig</i>."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "षोडशार",
            "eid": "37070",
            "pagenum": "5-196-a",
            "content": "षोडशारं¦, क्ली, (षोडश अराणि इव दलानि यस्य ।) षोडशदलपद्मम् । यथा, तन्त्रे । “आधारे लिङ्गनाभौ हृदयसरसिजे तालुमूले ललाटे द्वे पत्रे षोडशारे द्विदशदशदले द्वादशार्द्धे चतुष्के । वासान्ते वादिलान्ते ड-फ-क-ठ-सहिते कण्टदेशे स्वरणां हक्षौ कोदण्डमध्ये सकलदलगतं वर्णरूपं नमामि ॥” जलाशयोत्सर्गीयवेदिकोपरिकर्त्तव्यचक्रम् । यथा, मत्स्यपुराणे । “रजसा मण्डलं कुर्य्यात् पञ्चवर्णेन तत्त्ववित् । षोडशारं भवेच्चक्रं पद्मगर्भं चतुर्म्मुखम् ॥ चतुरस्रन्तु परितो वृत्तं मध्ये गुणोत्तरम् । वेद्याश्चोपरि तत् कृत्वा ग्रहाल्लोकपतींस्तथा । विन्यसेन्मन्त्रतः सर्व्वान् प्रतिदिक्षु विचक्षणः ॥” इति जलाशयोत्सर्गतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "षोडशार",
            "eid": "44607",
            "pagenum": "5171,b",
            "content": "षोडशार¦ न० षोडश अरः कोणास्त इव वा अस्य । १ षोदशदतयुक्ते कमले तन्त्रोक्ते २ यन्त्रभेदे च । तुलादानाद्यङ्गे २ चक्रभेदे षाडशारचक्रनिर्माणप्रकारस्तु तुलादानादिपद्धतौ विधानपारिजाताद्युक्तोऽस्माभिर्दर्शितो यथा “गुरुर्वेदिमध्ये त्रिहस्तदीर्घविस्तारं चतुरस्रं प्रसाध्य तत्र प्राक्पश्चिमयोर्दक्षिणोत्तरतश्च नव नव रेखाः कृत्वा चतुःषष्टिकोष्ठकं मण्डल कुर्य्यात् । तत्र च सर्वाणि कोष्ठानि नवाङ्गुलदीर्घायामानि सम्पद्यन्ते । तत्र बाह्यासु पङ्क्तिषु चतुर्दिक्षु मध्ये पार्श्वयोः द्वे द्वे कोष्ठे परित्यज्य चत्वारि कोष्ठानि मार्जयित्वा चतुःकोष्ठानामेकतां सम्पाद्य स्वस्वसंलग्नोपान्त्यपङ्क्तिषु द्वे द्वे मध्यकोष्ठे पार्श्वयोः त्रीणि त्रीणि कोष्ठानि त्यक्त्वा मार्जयेत्तेन चतुर्दिक्षु षट् षट् कोष्ठात्मकानि चत्वारि द्वाराणि जायन्ते । ततो मध्यस्थानि षोडश कोष्ठानि प्रतिदिशं चत्वारि चत्वारि कोष्ठानि परित्यज्य मार्जयेत् । ततो बाह्यपङ्क्तिषु एकैकं कोणगं कोष्ठमुत्सृज्य कोणकोष्ठद्वारपीठान्तरालवर्त्तीनि पञ्च पञ्च कोष्ठानि प्रतिदिशं मार्जयेत् । तेन मध्यचतुरस्रपीठस्य पादाः मवन्ति । ततो मध्यपीठमारभ्य क्रमशश्चत्वारि वृत्तानि कुर्य्यात् । तत्राद्ये चतुरङ्गुली द्वितीयेऽष्टाङ्गलस्तृतीये चतुर्वि शत्यङ्गुलः चतुर्थे च षडविंशत्यङ्गलो व्यासः । तत्राद्यं चतुरङ्गचव्यासकं वृत्तं कर्णिकारूपं पीतेन रजसा पूरयित्वा कर्णिकावधि रेखां सितेन रजसा विदध्यात् । तद्बहिरष्टाङ्गुलव्यासे द्वितीयवृत्ते क्रमेण पीतरक्तसितरजोभिः सम्पादितमव्यमूलाग्राणि षोडश केसराणि कृत्वा केसरावधिरेखां सितेनैव रजसाङ्गुलोन्नतां कुर्य्यात् । ततस्तद्वहिश्चतुर्विंशत्यङ्गुलव्यासे तृतीयवृत्ते अष्टसु दिक्ष्वष्टौ पत्राणि सितरजसा विधाय रक्ताग्राणि कुर्य्यात् । ततो दलान्तरेषु सितेन रजसा रेखां विधाय दलमध्यानि कृष्णेन रजसा पूरयेत् । तद्वहिरेकाङ्गुलान्तरालां बहिर्वृत्तस्थ चतुर्थरेखां सितरजसा संपाद्य ततीयचतुथवृत्तद्वयान्तरस्थानेषु परितोऽष्टदलाग्रतत्सन्धिषु षोडशभिः पत्रैः षोडशधा विभज्य प्रतिभागं यवाकारान् षोडशारान् श्यामपीतारुणश्वेतरजोभिः कल्पयित्वा तन्मध्यं यंथायोगं रजोभिः पूरयेत् । तद्बहिः सितपीतारुणश्यामहरिताः पञ्च रेखाः क्रमशो लिखेत् । तद्बहिः पीठक्षेत्रचतुरस्रं यथाशोभं रजोभिरलङ्कृत्य पीठावधिरेखां सितेन रजमा कृत्वा द्वारक्षेत्राणि पूर्वादितः पीतश्वेतश्यामहरितरजोभिः पूरयेत् । तत आग्नेयादिकोखस्थकोष्ठचतुष्टयं क्रमेण लोहितहरितश्यामधवलैः पूरयित्वा आग्नेयादिपीठपादचतुष्टयं पञ्चकोष्ठात्मकं क्रमात् पितरक्तपीतकृष्णरजोभिः पूरयेत् । ततः सितेन रजसाङ्गुलीन्नतेन बहिश्चतुरस्नरेखां कुर्य्यात् । ततः प्राच्यां वज्रम्, आग्नेय्यां शक्तिं, दक्षिणे दण्डं, नैरृत्यां खङ्गं पश्चिमायां पाशं, वायव्यां ध्वज, कौवेर्य्यां गदाम्, ऐशान्यां शूलं तहामे चक्रं, पाशदक्षिणे पद्मञ्च लिखेत्” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "षोडशार",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಹದಿನಾರು ದಳಗಳುಳ್ಳ ಪದ್ಮ \\/ತಾವರೆ ಹೂವು",
            "व्युत्पत्तिः": "षोडश अराणि यस्य",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "षोडशार",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">षोडशार न° षोडश अरः कोणास्त इव वा अस्य । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> षोदशद­तयुक्ते कमले तन्त्रोक्ते <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> यन्त्रभेदे च । तुलादानाद्यङ्गे २ चक्रभेदे षाडशारचक्रनिर्माणप्रकारस्तु तुलादानादि­पद्धतौ विधानपारिजाताद्युक्तोऽस्माभिर्दर्शितो यथा <q>गुरुर्वेदिमध्ये त्रिहस्तदीर्घविस्तारं चतुरस्रं प्रसाध्य तत्र प्राक्पश्चिमयोर्दक्षिणोत्तरतश्च नव नव रेखाः कृत्वा चतुःषष्टिकोष्ठकं मण्डल कुर्य्यात् । तत्र च सर्वाणि कोष्ठानि नवाङ्गुलदीर्घायामानि सम्पद्यन्ते । तत्र बाह्यासु पङ्क्तिषु चतुर्दिक्षु मध्ये पार्श्वयोः द्वे द्वे कोष्ठे परि­त्यज्य चत्वारि कोष्ठानि मार्जयित्वा चतुःकोष्ठानामेकतां सम्पाद्य स्वस्वसंलग्नोपान्त्यपङ्क्तिषु द्वे द्वे मध्यकोष्ठे पार्श्वयोः त्रीणि त्रीणि कोष्ठानि त्यक्त्वा मार्जयेत्तेन चतु­र्दिक्षु षट् षट् कोष्ठात्मकानि चत्वारि द्वाराणि जायन्ते । ततो मध्यस्थानि षोडश कोष्ठानि प्रतिदिशं चत्वारि चत्वारि कोष्ठानि परित्यज्य मार्जयेत् । ततो बाह्यपङ्क्तिषु ए­कैकं कोणगं कोष्ठमुत्सृज्य कोणकोष्ठद्वारपीठान्तराल­वर्त्तीनि पञ्च पञ्च कोष्ठानि प्रतिदिशं मार्जयेत् । तेन मध्यचतुरस्रपीठस्य पादाः मवन्ति । ततो मध्यपीठमा­रभ्य क्रमशश्चत्वारि वृत्तानि कुर्य्यात् । तत्राद्ये चतुरङ्गुली द्वितीयेऽष्टाङ्गलस्तृतीये चतुर्वि शत्यङ्गुलः चतुर्थे च षड­विंशत्यङ्गलो व्यासः । तत्राद्यं चतुरङ्गचव्यासकं वृत्तं कर्णिकारूपं पीतेन रजसा पूरयित्वा कर्णिकावधि रेखां सितेन रजसा विदध्यात् । तद्बहिरष्टाङ्गुलव्यासे द्वितीय­वृत्ते क्रमेण पीतरक्तसितरजोभिः सम्पादितमव्यमूला­ग्राणि षोडश केसराणि कृत्वा केसरावधिरेखां सितेनैव रजसाङ्गुलोन्नतां कुर्य्यात् । ततस्तद्वहिश्चतुर्विंशत्यङ्गुल­व्यासे तृतीयवृत्ते अष्टसु दिक्ष्वष्टौ पत्राणि सितरजसा विधाय रक्ताग्राणि कुर्य्यात् । ततो दलान्तरेषु सितेन रजसा रेखां विधाय दलमध्यानि कृष्णेन रजसा पूर­येत् । तद्वहिरेकाङ्गुलान्तरालां बहिर्वृत्तस्थ चतुर्थ­रेखां सितरजसा संपाद्य ततीयचतुथवृत्तद्वयान्तरस्थानेषु परितोऽष्टदलाग्रतत्सन्धिषु षोडशभिः पत्रैः षोडशधा विभज्य प्रतिभागं यवाकारान् षोडशारान् श्यामपीता­रुणश्वेतरजोभिः कल्पयित्वा तन्मध्यं यंथायोगं रजोभिः पूरयेत् । तद्बहिः सितपीतारुणश्यामहरिताः पञ्च रेखाः क्रमशो लिखेत् । तद्बहिः पीठक्षेत्रचतुरस्रं यथाशोभं रजोभिरलङ्कृत्य पीठावधिरेखां सितेन रजमा कृत्वा द्वारक्षेत्राणि पूर्वादितः पीतश्वेतश्यामहरितर­जोभिः पूरयेत् । तत आग्नेयादिकोखस्थकोष्ठचतुष्टयं क्रमेण लोहितहरितश्यामधवलैः पूरयित्वा आग्नेया­दिपीठपादचतुष्टयं पञ्चकोष्ठात्मकं क्रमात् पितरक्तपीत­कृष्णरजोभिः पूरयेत् । ततः सितेन रजसाङ्गुलीन्नतेन बहिश्चतुरस्नरेखां कुर्य्यात् । ततः प्राच्यां वज्रम्, आ­ग्नेय्यां शक्तिं, दक्षिणे दण्डं, नैरृत्यां खङ्गं पश्चि­मायां पाशं, वायव्यां ध्वज, कौवेर्य्यां गदाम्, ऐशान्यां शूलं तहामे चक्रं, पाशदक्षिणे पद्मञ्च लिखेत्</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "षोडशार",
            "content": "<span lang=\"sa\">षोडशार<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಹದಿನಾರು ದಳಗಳುಳ್ಳ ಪದ್ಮ /ತಾವರೆ ಹೂವು<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>षोडश अराणि यस्य<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}