{
    "word": "षोडशर्त्विक्क्रतु",
    "MW": [
        {
            "word": "षोडशर्त्विक्क्रतु",
            "eid": "225450",
            "pagenum": "1110,2",
            "content": "षोडश—र्त्विक्-क्रतु ¦ (°श-ऋत्°), <lex>m.</lex> a grand sacrifice performed by 16 priests (See ऋत्व्-इज्), <ls>MW.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "षोडशर्त्विक्क्रतु",
            "eid": "37066",
            "pagenum": "5-195-c",
            "content": "षोडशर्त्विक्क्रतुः¦, पुं, (षोडश ऋत्विजो यत्र । तादृशः क्रतुः ।) षोडशपुरोहितसाध्ययागविशेषः । स तु ज्योतिष्टोमयागः । द्वादशाहसाध्यसत्रयागश्च । यथा । ज्योतिष्टोमे द्वादशशतगोदक्षिणाविभागः षोडशर्त्विजां तद्विकृतीभूते सत्रात्मके द्वादशाहसाध्ये शतेनार्द्धिनो दीक्षयन्तीत्यादिदर्शनेन निर्णीयते । तत्र विभारं मनुरप्याह । “सर्व्वेषामर्द्धिनो मुख्यास्तदर्द्धेनार्द्धिनोऽपरे । तृतीयिनस्तृतीयांशाश्चतुर्थाश्चैकपादिनः ॥” दक्षिणा गोशतविभागाय श्रौतकात्यायनोऽपि । अथ द्वादश द्वादश आद्येभ्यः षट् षट् द्वितीयेभ्यश्चतस्रश्चतस्रस्तृतीयेभ्यस्तिस्रस्तिस्र इतरेभ्यः । इत्यत्र षोडशर्त्विजां चतुरश्चतुरः कृत्वा चत्वारो वर्गाः । इति मलमासतत्त्वम् ॥ * ॥ एषां ऋत्विजां नामानि यथा ब्रह्मा १ ब्राह्मणाच्छंसी २ आग्निध्रः ३ पोता ४ । एते सार्व्ववेदीयाः । होता ५ मैत्रावरुणः ६ अच्छावाक् ७ ग्रावस्तोता ८ । एते ऋग्वेदिनः । अधर्य्युः ९ प्रतिप्रस्थाता १० नेष्टा ११ उन्वेता १२ । एते याजुषाः । उद्गाता १३ प्रस्तोता १४ प्रतिहर्त्ता १५ सुब्रह्मण्यः १६ । एते सामगाः । इति महाभारते मोक्षधर्म्मे १०५ अध्याये नीलकण्ठटीका"
        }
    ]
}