{
    "word": "षट्कोणम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "षट्कोणम्",
            "eid": "36931",
            "pagenum": "5-186-c",
            "content": "षट्कोणं¦, क्ली, लग्नात् षष्ठगृहम् । तत्तु रिपुस्थानम् । यथा, “पातालं हिबुकं चैव सुहृदम्भश्चतुर्थकम् । त्रित्रिकोणञ्च नवमं दुश्चिक्यं स्यात् तृतीयकम् ॥ धीस्थानं पञ्चमं ज्ञेयं यामित्रं सप्तमं स्मृतम् । द्युनं द्युनं तथास्ताख्यं षट्कोणं रिपुमन्दिरम् ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥ * ॥ (षट् कोणा यस्य ।) वज्रम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ षडस्रन्तन्त्रोक्तो यन्त्रभेदः । यथा, गणेशयन्त्रम् । “वीजं षट्कोणमध्यं स्फु रदनलपुरे तारगं दिक्षु लक्ष्मीः माया कन्दर्पभूमिस्तदनु रसपुटेष्वालिखेद्बीजषट्कम् ।” इति तन्त्रसारः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "षट्कोणम्",
            "content": "षट्कोणम् नपुं. षष्-कोणम्  - 'षड्भुज, छः कोनिया'"
        },
        {
            "word": "षट्कोणम्",
            "content": "षट्कोणम् नपुं. षष्-कोणम्  - इन्द्र का वज्र"
        }
    ]
}