{
    "word": "षोडशमातृकाः",
    "SKD": [
        {
            "word": "षोडशमातृकाः",
            "eid": "37065",
            "pagenum": "5-195-c",
            "content": "षोडशमातृकाः¦, स्त्री, (षोडशसंख्यकाः मातृकाः ।) षोडशसंख्यकदेवोविशेषः । यथा । गौर्य्यादिषोडशमातृकाभ्यो नमः । इति दुर्गोत्सवपद्धतिः ॥ तासां नामानि यथा, श्राद्धतत्त्वे । “गौरी पद्मा शची मेधा सावित्री विजया जया । देवसेना स्वधा स्वाहा मातरो लोकमातरः ॥ शान्तिः पुष्टिर्धृतिस्तुष्टिरात्मदेवतया सह । आदौ विनायकः पूज्यः अन्ते च कुलदेवता ॥”"
        }
    ]
}