{
    "word": "षट्त्रिंशन्मतम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "षट्त्रिंशन्मतम्",
            "eid": "36937",
            "pagenum": "5-187-c",
            "content": "षट्त्रिंशन्मतं¦ क्ली, (षट्त्रिं शतस्तत्संख्यकधर्म्मशास्त्रकारिणां मुनीनां मतम् ।) षडधिकत्रिंशत्सङ्ख्यकधर्म्मशास्त्रप्रयोजकमुनीनामभिप्रायः । यथा । तथा च षट्त्रिंशन्मतम् । इति तिथि स्वरूपकथने तिथ्यादितत्त्वम् । तेषां नामानि यथा, “मनुर्विष्णुर्यमो दक्षः अङ्गिरोऽत्रिबृहस्पती । आपस्तम्बश्चोशना च कात्यायनपराशरौ ॥ वशिष्ठव्याससंवर्त्ता हारीतगोतमावपि । प्रचेताः शङ्खलिखितौ याज्ञवल्क्यश्च काश्यपः ॥ शातातपो लोमशश्च जमदग्निः प्रजापतिः । विश्वामित्रपैठीनसी बौधायनपितामहौ ॥ छागलेयश्च जावालो मरीचिश्च्यवनो भृगुः । ऋष्यशृङ्गो नारदश्च षट्त्रिंशत् स्मृतिकारकाः ॥ एतेषान्तु मतं यत्तु षट्त्रिंशन्मतमुच्यते ॥” इति शङ्खलिखितौ ॥"
        }
    ]
}