{
    "word": "सङ्केतनिकेतनम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "सङ्केतनिकेतनम्",
            "eid": "37375",
            "pagenum": "5-213-b",
            "content": "सङ्केतनिकेतनं¦, क्ली, (सङ्केतस्य निकेतनम् ।) प्रियमेलनार्थावधारितगृहम् । यथा, “सङ्केतनिकेतने प्रियमनवलोक्य समाकुलहृदया विप्रलब्धा । ‘सङ्केतकेलिगृहमेत्य निरीक्ष्य शून्यमेणीदृशो निभृतनिःश्वसिताधरायाः । अद्धक्षिरं वचनमर्द्धविकाशि नेत्रं ताम्बूलमर्द्धकवलीकृतमेव तस्थौ ॥’ सङ्केतस्थलं प्रति भर्त्तुरनागमनकाणं चिन्तयति या सोत्कण्ठिता ॥” इति रसमञ्जरी ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सङ्केतनिकेतनम्",
            "content": "सङ्केतनिकेतनम् नपुं. सङ्केत-निकेतनम्  - 'निर्दिष्ट स्थान, प्रेमी और प्रेमिका का मिलन-स्थान'"
        }
    ]
}