{
    "word": "सामान्यलक्षणा",
    "ACC": [
        {
            "word": "सामान्यलक्षणा",
            "eid": "27776",
            "pagenum": 1,
            "content": "सामान्यलक्षणा¦ ny. Pheh 12. 13. Oppert 7708. <HI>--by Raghunātha. Oudh XV, 96."
        },
        {
            "word": "सामान्यलक्षणा",
            "eid": "47771",
            "pagenum": 3,
            "content": "सामान्यलक्षणा¦ CS 3, 244 (fr.). C. Hz. 825. <HI>--by Raghunātha Śiromaṇi. CS 3, 484 (fr.). <HI>--by Gadādhara. Lz. 953 (on Raghunātha). CS 2, 248 (fr.). <HI>--by Jagadīśa. CS 3, 255 (inc.). 258. 463. 483 (inc.). 491 (inc.). 512 (inc.)."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "सामान्यलक्षणा",
            "eid": "242457",
            "pagenum": "1206,1",
            "content": "सामान्य—लक्षणा ¦ (आ), <lex>f.</lex> (in <s1 slp1='nyAya'>Nyāya</s1>) one of the three <s1 slp1='alOkika'>A-laukika</s1> or transcendental perceptions or <s1 slp1='saMnikarza'>Saṃnikarṣa</s1>s, <ls>MW.</ls><info lex='f'/>"
        },
        {
            "word": "सामान्यलक्षणा",
            "eid": "242458",
            "pagenum": "1206,1",
            "content": "¦ <ab>N.</ab> of various works.<info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "सामान्यलक्षणा",
            "eid": "108503",
            "pagenum": 7,
            "content": "सामान्यलक्षणा¦ f. <ls>BHĀṢĀP. 62.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 242,a,No. 593. fgg.</ls> °रहस्य Titel einer Schrift <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>241,b,6.</ls> <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>242,a,3. 4.</ls>  <ls>Notices of Skt. Mss. 290.</ls> °ग्रन्थ <ls>Verz. d. B. H. 201,b,6.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "सामान्यलक्षणा",
            "eid": "38762",
            "pagenum": "5-334-a",
            "content": "सामान्यलक्षणा¦, स्त्री, (सामान्यं साधारणधर्म्मः लक्षणं यस्याः ।) अलौकिकसन्निकर्षविशेषः । स तु आश्रयज्ञापकसामान्यज्ञानम् । यथा । एकघटदर्शने सकलघटज्ञानं भवति ईदृशघटत्वादिज्ञानम् । तत्समाणं यथा, भाषापरिच्छेदे । “अलौकिकः सन्निकर्षस्त्रिविधः परिकीर्त्तितः । सामान्यलक्षणा ज्ञानलक्षणा योगजस्तथा ॥ आसर्त्तिराश्रयाणान्तु सामान्यज्ञानमिष्यते । तदिन्द्रियजतद्धर्म्मबोधसामग्र्यपेक्षते ॥”"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सामान्यलक्षणा",
            "eid": "45968",
            "pagenum": "5283,a",
            "content": "सामान्यलक्षणा¦ स्त्री सामान्यं साधारणधर्मः लक्षणं यस्याः । न्यायोक्ते अलौकिकप्रत्यक्षसाधने उपायभेदे सन्निकर्षशब्दे दृश्यम् । यथा एकघटज्ञाने घटत्वरूपसामान्यधर्मज्ञानात् सकलस्य घटत्ववतो ज्ञानम् । तस्याः प्रत्यासत्तित्व मणिकृता व्यवस्थापितं यथा “व्याप्तिग्रहश्च सामान्यलक्षणाप्रत्यासत्त्या सकलधूमादिविषयकः कथमन्यथा पर्वतीयधूमे व्याप्त्यग्रहे तस्मादनुमितिः सा चेन्द्रियसम्बद्धविशेषणतातिरिक्तैव वा तद्विशेष्यकप्रत्यक्षे तदिन्द्रियसन्निकर्षस्य हेतुत्वेनानागतादौ संयोगादेरभावादिति वदन्ति” । तस्याः अप्रत्यासत्तित्वमाशङ्क्य सिद्धान्तितं तत्रैव चिन्तमणिकृता “उच्यते यदि सामान्यलक्षणा नास्ति तदानुकूलतर्कादिकं विना धूमादौ व्यभिचारसंशयो न स्यात् प्रसिद्धधूमे वह्निसम्बन्धावगमात् कालान्तरीयदेशान्तरीयधूमस्य मानाभावेनाज्ञानात् सामान्येन तु सकलधूमोपास्थितौ धूमान्तरे विशेषादर्शनेन संशयो युज्यते” । अत्र दोधितिः “अत्र च सामान्यं लक्षणं स्वरूपं यस्या इत्यर्थे सामान्यमेव प्रत्यासत्तिः सामान्यं लक्षणं निरूपकं यस्या इत्यर्थे तु तज्ज्ञानम् । तत्राद्यमाह सा चेन्द्रियेति इन्द्रियेण सम्बद्धं धूमादि तस्य विशेषणं तद्विशेष्यकज्ञानप्रकारो धूमत्वादिरित्यर्थः । विशेषणतेत्यत्र भावार्थो न बिवक्षितः तत्र विशेषणत्वं यस्या इति बहुव्रीहिवां सम्बद्धपदस्यैव वा परम्परासम्बन्धस्तत्सम्बन्धविशेष्यकज्ञानप्रकारोऽर्थः तथाच सैव विशेषणतेत्यर्थः । अत्र च बहिरिन्द्रियस्य लौकिकः सम्बन्धो ज्ञानस्य तदिन्द्रियजन्यत्वञ्च नियामकम् एवञ्चाणुत्वेन यत्किञ्चिदणूपस्थितावपि सकलाणुगोचरो मानलो बोध इति वदन्ति एतेन धूलीपटले धूमभ्रमे तत्र च वह्निव्याप्तिग्रहे तत्रासता धूमत्वेन धूमेषु व्याप्त्यग्रहाद्धूमदर्शनाद्वह्न्यनुमितिर्न स्यात् हेत्वभावेन परामर्शानुत्पादात् किञ्च धर्मिशि दोषवशान्नयनेनागृह्यमाणेन स्मरणप्रकारीभवता सामान्येन गृह्यमाणेन वा लौकिकसन्निकर्षविगमेऽपि चाक्षुषज्ञानापत्तिरिति परास्तम् । सामान्यञ्च सखण्डाखण्डभेदेन द्वेधा सखण्डे चाखण्डमेव परम्परया सम्बद्धं प्रत्यासत्तिः येन सम्बन्धेन चेन्द्रियसम्बद्धे सामान्यं ज्ञायते तेन सम्बन्धेनाधिकरणानां ग्रत्यासत्तिरिति” । दीधीतिकृता तु स्वमते सामान्यलक्षणायाः प्रत्यासत्तित्वं निराकृतं तत्र दृश्यम् । तच्च विस्तरभयादिह नोक्तम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सामान्यलक्षणा",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सामान्यलक्षणा स्त्री सामान्यं साधारणधर्मः लक्षणं यस्याः । न्यायोक्ते अलौकिकप्रत्यक्षसाधने उपायभेदे सन्निकर्षशब्दे दृश्यम् । यथा एकघटज्ञाने घटत्वरूपसा­मान्यधर्मज्ञानात् सकलस्य घटत्ववतो ज्ञानम् । तस्याः प्रत्यासत्तित्व मणिकृता व्यवस्थापितं यथा <q>व्याप्तिग्रहश्च सामान्यलक्षणाप्रत्यासत्त्या सकलधूमादि­विषयकः कथमन्यथा पर्वतीयधूमे व्याप्त्यग्रहे तस्मादनु­मितिः सा चेन्द्रियसम्बद्धविशेषणतातिरिक्तैव वा तद्­विशेष्यकप्रत्यक्षे तदिन्द्रियसन्निकर्षस्य हेतुत्वेनानागतादौ संयोगादेरभावादिति वदन्ति</q> । तस्याः अप्रत्यासत्तित्वमाशङ्क्य सिद्धान्तितं तत्रैव चिन्तमणि­कृता <q>उच्यते यदि सामान्यलक्षणा नास्ति तदानुकूलत­र्कादिकं विना धूमादौ व्यभिचारसंशयो न स्यात् प्रसिद्ध­धूमे वह्निसम्बन्धावगमात् कालान्तरीयदेशान्तरीयधूमस्य मानाभावेनाज्ञानात् सामान्येन तु सकलधूमोपास्थितौ धूमान्तरे विशेषादर्शनेन संशयो युज्यते</q> । अत्र दोधितिः <q>अत्र च सामान्यं लक्षणं स्वरूपं यस्या इत्यर्थे सामान्यमेव प्रत्यासत्तिः सामान्यं लक्षणं निरू­पकं यस्या इत्यर्थे तु तज्ज्ञानम् । तत्राद्यमाह सा चेन्द्रियेति इन्द्रियेण सम्बद्धं धूमादि तस्य विशेषणं तद्­विशेष्यकज्ञानप्रकारो धूमत्वादिरित्यर्थः । विशेषणतेत्यत्र भावार्थो न बिवक्षितः तत्र विशेषणत्वं यस्या इति बहु­व्रीहिवां सम्बद्धपदस्यैव वा परम्परासम्बन्धस्तत्सम्बन्ध­विशेष्यकज्ञानप्रकारोऽर्थः तथाच सैव विशेषणतेत्यर्थः । अत्र च बहिरिन्द्रियस्य लौकिकः सम्बन्धो ज्ञानस्य तदिन्द्रियजन्यत्वञ्च नियामकम् एवञ्चाणुत्वेन यत्किञ्चि­दणूपस्थितावपि सकलाणुगोचरो मानलो बोध इति वदन्ति एतेन धूलीपटले धूमभ्रमे तत्र च वह्निव्याप्तिग्रहे तत्रासता धूमत्वेन धूमेषु व्याप्त्यग्रहाद्धूमदर्शनाद्वह्न्यनु­मितिर्न स्यात् हेत्वभावेन परामर्शानुत्पादात् किञ्च धर्मिशि दोषवशान्नयनेनागृह्यमाणेन स्मरणप्रकारीभवता सामा­न्येन गृह्यमाणेन वा लौकिकसन्निकर्षविगमेऽपि चा­क्षुषज्ञानापत्तिरिति परास्तम् । सामान्यञ्च सखण्डा­खण्डभेदेन द्वेधा सखण्डे चाखण्डमेव परम्परया सम्बद्धं प्रत्यासत्तिः येन सम्बन्धेन चेन्द्रियसम्बद्धे सामान्यं ज्ञा­यते तेन सम्बन्धेनाधिकरणानां ग्रत्यासत्तिरिति</q> । दीधीतिकृता तु स्वमते सामान्यलक्षणायाः प्रत्यासत्तित्वं निराकृतं तत्र दृश्यम् । तच्च विस्तरभयादिह नोक्तम् ।</span></li>"
        }
    ]
}