{
    "word": "संसारचक्रन",
    "VCP": [
        {
            "word": "संसारचक्रन",
            "eid": "44760",
            "pagenum": "5187,b",
            "content": "संसारचक्रन¦ समारक्रमिव । पुनपनर्जन्मभरक्षात्म्के जीवस्य व्यापारभेदे तूमकमणा देहग्रहणानन्तरं तत्र०पर्भुकोसानकर्मणो नाशे मरणं तढनन्तरं च स्वकर्मानुसारेण देवतिर्य्यगादिभावापत्तिरित्येवं सततगतागतप्रचुरत्वात् संसारस्य चक्रतुल्यत्वात् तथात्वम् । तदेतत् विष्णुपु० संसारचक्रनिरूपणे निरूपितं तत्र दृश्यम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "संसारचक्रन",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">संसारचक्रन समारक्रमिव । पुनपनर्जन्मभरक्षात्म्के जीवस्य व्यापारभेदे तूमकमणा देहग्रहणानन्तरं तत्र°­पर्भुकोसानकर्मणो नाशे मरणं तढनन्तरं च स्वकर्मानुसा­रेण देवतिर्य्यगादिभावापत्तिरित्येवं सततगतागतप्रचुर­त्वात् संसारस्य चक्रतुल्यत्वात् तथात्वम् । तदेतत् विष्णुपु° संसारचक्रनिरूपणे निरूपितं तत्र दृश्यम् ।</span></li>"
        }
    ]
}