{
    "word": "स्वोपार्जित",
    "MW": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "eid": "258467",
            "pagenum": "1278,1",
            "content": "svo<srs/>pA<srs/>rjita ¦ <lex>mfn.</lex> self-acquired, <ls>Dāyat.</ls><info lex='m:f:n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "eid": "133274",
            "pagenum": 7,
            "content": "स्वोपार्जित¦ <lex>Adj.</lex> <i>selbsterworben</i>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "eid": "115841",
            "pagenum": 7,
            "content": "स्वोपार्जित¦ (स्व + उ°) <lex>adj.</lex> <i>selbsterworben</i> <ls>DĀYAT.</ls> im <ls>ŚKDR.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "eid": "46449",
            "pagenum": 825,
            "content": "स्वोपार्जित¦ mfn. (-तः-ता-तं) Self-got, self-acquired, (as wealth, &c.) E. स्व self, उपार्जित obtained."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "eid": "43850",
            "pagenum": 967,
            "content": "स्वोपार्जित¦ mfn. (-तः-ता-तं) Self-got, self-acquired, (as wealth, &c.) .E. स्व self, उपार्जित obtained."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "eid": "43659",
            "pagenum": 891,
            "content": "स्वो_पार्जित¦ (तः-ता-तं) <i>a.</i> Self-acquired."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "eid": "47714",
            "pagenum": "5394,a",
            "content": "स्वोपार्जित¦ त्रि० स्वेन उपार्जितम् । स्वयमर्जिते धनादौ । तस्य विभागो दायभागे दर्शितो यथा “सम्प्रति विमाज्यमविभाज्यञ्चोच्यते । तत्र कात्यायनः “पैतामहञ्च पित्र्यञ्च यच्चान्यत् स्वयमर्जितम् । दायादानां विभागे तु सवंमेतद्विभज्यते” । “यच्चान्यदिति चकारः स्वयमित्यनेन संबध्यते स्वयञ्चार्जितमिति चकाराद्यन्य स्यापि तदर्जनं साधारणधनद्वारेणेत्यर्थः । अनुपघातोपात्तमुविभाज्यमाहतुर्मनुविष्णू “अनुपघ्नन् पितृद्रव्यं श्रमेण यदुपार्जयेत् । स्वयमीहितलब्धं तन्नाकामो दातुमर्हति” । पितृद्रव्योपघाताभावेन द्रव्यद्वारेण नेतरेषां व्यापारः, स्वचेष्टालब्धत्वेन शारीरोऽपि व्यापारो नेतरेषामिति अर्जकस्यैव तदसाधारणं स्वयमीहितलब्धं तदिति हेतुत्वेनोपन्यासात् । तथा च व्यासः “अनाश्रित्य पितृद्रव्यं स्वशक्त्याप्नोति, यद्धनम् । दायादेभ्यी न तद्दद्याद्विद्यालब्धन्तु यद्भवेत्” । स्वशक्तिमात्रेण यत् प्राप्तमिति सामान्येनाभिधानात् सर्वमेवंविधं स्वीयमसाधारणं द्रष्टव्यम् । स्वशक्तिप्राप्तस्यापि विद्याधनस्य समाधिकविद्यैः साधारणत्वात् न्यूनविद्याविद्यनिराकरणार्थं विद्यालब्ध पदम् । तथा याज्ञवल्क्यः “पितृद्रव्याविरोधेन यद न्यत् स्वयमर्जितम् । मैत्रमौद्वाहिकञ्चैव दायादानां न तद्भवेत्” । मैत्रादिग्रहणं प्रदर्शनार्थं, एवमादिषु प्रायेणानुपघातसम्भवात् । तथा मनुः “विद्याधनन्तु यद्यस्य तत्तस्यैव धनं भवेत् । मैत्रमौद्वाहिकञ्चैव माधुपर्किकमेव च” । तथा व्यासः “विद्याप्राप्तं शौर्य्यधनं यच्च सौदायिकं भवेत् । विभागकाले तत्तस्य नान्वेष्टव्यं स्वरिक्थिभिः” । पितृपितृव्यादिभ्यः सुदायससम्बन्धिभ्यः प्रसादादिना लब्धं सौदायिकम् । तथा नारदः “शौर्य्यभार्य्याधने, हित्वा, यच्च विद्याधनं भवेत् त्रीण्येतान्यविभाज्यानि प्रसादो यश्च षैतृकः” । भार्य्याप्राप्तिकाले लब्धं भार्य्याधनम् औद्वाहिकमित्यर्थः, एतानि वर्जयित्वा अन्यद्विभजेदित्यनुवर्त्तते वाक्यान्तरीयम् । तदवमादिभिः शौर्य्यादिधनत्वमविभाज्यत्वे कारणं नोच्यते शौर्य्याद्यर्जितस्यावि विभागश्रुतेः । तथा च व्यासः “साधारणं समाश्रित्य यत् किञ्चिद्वाहनायुधम् । शौर्य्यादिनाप्नोति धनं भ्रातरस्तत्र भागिनः । तस्य भागद्वयं देयं शेषास्तु समभागिनः । साधारणद्रव्येणार्जितस्य धनस्य विभागं वदति । तथा नारदः “कुटुम्बं विभृयाद् भ्रातुर्यो विद्यामधिगच्छतः । भागं विद्याधनात्तस्मात् स लभेताश्रुतोऽपि सन्” । विभृयादित्येकवचननिर्देशात् यटि विद्यामभ्यस्यतो भ्रातुः कुटुम्बमपरो भ्राता स्वधनव्ययशरीरायासाभ्यां संवर्द्धयति तदा तद्विद्योपार्जितधने तस्याप्यधिकारः । तथा “वैद्योऽविद्याय नाकामो दद्यादंशं स्वतो धनात् । पित्र्यं द्रव्यं समाश्रित्य न चेत्तेन तदर्जितम्” । पत्रपदं साधारणघनपरं तदनाश्रित्यार्जितं वैद्योऽविद्याय अनिच्छन्न दद्यात् वैद्याय विदुषे पुनः साधारणमन्तरेणाप्यर्जितं दद्यादेव । तथा च गौतमः “स्वयमर्जितमवैद्येभ्यो वैद्यः कामं न दद्यात्” । असाधारणधनशरीरव्यापारार्जितं स्वयमर्जितं अविद्वद्भ्यो दातुमनच्छिन् न दद्यात् विद्वद्भ्यः पुनर्दद्यादेव । एतच्च विद्याधनमात्रविषयम् । तदाह कात्यायनः “नाविद्यानान्तु वैद्येन देयं विद्याधनं क्वचित् । समविद्याधिकानान्तु देयं वैद्येन तद्धनम्” । तन्त्रोच्चरितविद्यापदम् उभाभ्यां समाधिकपदाभ्यां संबध्यते तेन समविद्याधिकविद्यानां दातव्यं न्यूनविद्याविद्ययोः पुनरनधिकारः । “तदेवमादिवनैर्विद्याशौर्य्यादिधनेष्वपि साधारणधनोपघातानुपघाताभ्यां विभागाविभागयोरवगमात् तस्यैव प्रयोजकत्वात् तत्पदवत्येव श्रुतिः कल्पनीयाउपघातःर्जितं विभजेदिति, न पुनः शौर्य्यादिपदवत्यपि, अवश्यकल्पनीयसामान्यश्रुतिकल्पनयैवोपपत्तेः । होलाकाधिकरणन्यायस्यायमेव विषयः । यद्वा न्यायप्राप्त एवायमर्थः, यद्येनार्जितं तत् तस्मिन् जीवति तस्यैव, असति विशेषवचने, यत्र पुनः साधारणधनमात्रेणैकस्य व्यापारोऽपरस्य धनशरीराभ्यां तत्रैकस्यैको भागोऽपरस्य भागद्वयं न्यायावगतमेवं सिद्धम् । एतेन चैतदपि सिध्यति, यत् साधारणधनोपघाते सति यस्य यावतोऽंशस्य स्वल्पस्य महतोवोपघातः, तस्य तदनुसारेण भागकल्पना कार्य्या । किञ्च कात्यायनवचनम् “विभक्ताः पितृवित्ताच्चेदेकत्र प्रतिवासिनः । विभजेयुः पुनद्र्व्यंशं सलभेतोदयो यतः” । इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्य्यसङ्कलिते वाचस्पत्ये सकारादिशब्दार्थसङ्कलनम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ತನ್ನಿಂದಲೇ ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ",
            "विस्तारः": "'अनाश्रित्य पितुर्द्रव्यं स्वश्क्त्याप्नोति यद्धनम् । दायादेभ्यो न तद्दद्यात् विद्यालब्धं च यद्भवेत्' इति व्यासः",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">स्वोपार्जित त्रि° स्वेन उपार्जितम् । स्वयमर्जिते धनादौ । तस्य विभागो दायभागे दर्शितो यथा <q>सम्प्रति विमाज्यमविभाज्यञ्चोच्यते । तत्र कात्यायनः “पैतामहञ्च पित्र्यञ्च यच्चान्यत् स्वयमर्जितम् । दायादानां विभागे तु सवंमेतद्विभज्यते</q> । <q>यच्चान्यदिति चकारः स्वयमित्यनेन संबध्यते स्वयञ्चार्जितमिति चकाराद्यन्य स्यापि तदर्जनं साधारणधनद्वारेणेत्यर्थः । अनुप­घातोपात्तमुविभाज्यमाहतुर्मनुविष्णू “अनुपघ्नन् पितृ­द्रव्यं श्रमेण यदुपार्जयेत् । स्वयमीहितलब्धं तन्ना­कामो दातुमर्हति</q> । पितृद्रव्योपघाताभावेन द्रव्य­द्वारेण नेतरेषां व्यापारः, स्वचेष्टालब्धत्वेन शारीरो­ऽपि व्यापारो नेतरेषामिति अर्जकस्यैव तदसाधा­रणं स्वयमीहितलब्धं तदिति हेतुत्वेनोपन्यासात् । तथा च व्यासः <q>अनाश्रित्य पितृद्रव्यं स्वशक्त्या­प्नोति, यद्धनम् । दायादेभ्यी न तद्दद्याद्विद्यालब्धन्तु यद्भवेत्</q> । स्वशक्तिमात्रेण यत् प्राप्तमिति सामान्ये­नाभिधानात् सर्वमेवंविधं स्वीयमसाधारणं द्रष्टव्यम् । स्वशक्तिप्राप्तस्यापि विद्याधनस्य समाधिकविद्यैः साधा­रणत्वात् न्यूनविद्याविद्यनिराकरणार्थं विद्यालब्ध पदम् । तथा याज्ञवल्क्यः <q>पितृद्रव्याविरोधेन यद न्यत् स्वयमर्जितम् । मैत्रमौद्वाहिकञ्चैव दायादानां न तद्भवेत्</q> । मैत्रादिग्रहणं प्रदर्शनार्थं, एवमादिषु प्रायेणानुपघातसम्भवात् । तथा मनुः <q>विद्याधनन्तु यद्यस्य तत्तस्यैव धनं भवेत् । मैत्रमौद्वाहिकञ्चैव माधुपर्किकमेव च</q> । तथा व्यासः <q>विद्याप्राप्तं शौर्य्य­धनं यच्च सौदायिकं भवेत् । विभागकाले तत्तस्य नान्वेष्टव्यं स्वरिक्थिभिः</q> । पितृपितृव्यादिभ्यः सुदा­यससम्बन्धिभ्यः प्रसादादिना लब्धं सौदायिकम् । तथा नारदः <q>शौर्य्यभार्य्याधने, हित्वा, यच्च विद्याधनं भवेत् त्रीण्येतान्यविभाज्यानि प्रसादो यश्च षैतृकः</q> । भार्य्या­प्राप्तिकाले लब्धं भार्य्याधनम् औद्वाहिकमित्यर्थः, एतानि वर्जयित्वा अन्यद्विभजेदित्यनुवर्त्तते वाक्यान्तरीयम् । तदवमादिभिः शौर्य्यादिधनत्वमविभाज्यत्वे कारणं नोच्यते शौर्य्याद्यर्जितस्यावि विभागश्रुतेः । तथा च व्यासः <q>साधारणं समाश्रित्य यत् किञ्चिद्वाहनायुधम् । शौर्य्या­दिनाप्नोति धनं भ्रातरस्तत्र भागिनः । तस्य भागद्वयं देयं शेषास्तु समभागिनः । साधारणद्रव्येणार्जितस्य धनस्य विभागं वदति । तथा नारदः “कुटुम्बं विभृयाद् भ्रातुर्यो विद्यामधिगच्छतः । भागं विद्याधनात्तस्मात् स लभेताश्रुतोऽपि सन्</q> । विभृयादित्येकवचननिर्देशात् यटि विद्यामभ्यस्यतो भ्रातुः कुटुम्बमपरो भ्राता स्वधन­व्ययशरीरायासाभ्यां संवर्द्धयति तदा तद्विद्योपार्जित­धने तस्याप्यधिकारः । तथा <q>वैद्योऽविद्याय नाकामो दद्यादंशं स्वतो धनात् । पित्र्यं द्रव्यं समाश्रित्य न चेत्तेन तदर्जितम्</q> । पत्रपदं साधारणघनपरं तदना­श्रित्यार्जितं वैद्योऽविद्याय अनिच्छन्न दद्यात् वैद्याय विदुषे पुनः साधारणमन्तरेणाप्यर्जितं दद्यादेव । तथा च गौतमः <q>स्वयमर्जितमवैद्येभ्यो वैद्यः कामं न दद्यात्</q> । असाधारणधनशरीरव्यापारार्जितं स्वयमर्जितं अवि­द्वद्भ्यो दातुमनच्छिन् न दद्यात् विद्वद्भ्यः पुनर्दद्यादेव । एतच्च विद्याधनमात्रविषयम् । तदाह कात्यायनः <q>ना­विद्यानान्तु वैद्येन देयं विद्याधनं क्वचित् । समविद्या­धिकानान्तु देयं वैद्येन तद्धनम्</q> । तन्त्रोच्चरितविद्या­पदम् उभाभ्यां समाधिकपदाभ्यां संबध्यते तेन समविद्या­धिकविद्यानां दातव्यं न्यूनविद्याविद्ययोः पुनरनधि­कारः । <q>तदेवमादिवनैर्विद्याशौर्य्यादिधनेष्वपि साधा­रणधनोपघातानुपघाताभ्यां विभागाविभागयोरवगमात् तस्यैव प्रयोजकत्वात् तत्पदवत्येव श्रुतिः कल्पनीया­उपघातःर्जितं विभजेदिति, न पुनः शौर्य्यादिपदवत्यपि, अवश्यकल्पनीयसामान्यश्रुतिकल्पनयैवोपपत्तेः । होला­काधिकरणन्यायस्यायमेव विषयः । यद्वा न्यायप्राप्त एवायमर्थः, यद्येनार्जितं तत् तस्मिन् जीवति तस्यैव, असति विशेषवचने, यत्र पुनः साधारणधनमात्रेणैकस्य व्यापारोऽपरस्य धनशरीराभ्यां तत्रैकस्यैको भागोऽपरस्य भागद्वयं न्यायावगतमेवं सिद्धम् । एतेन चैतदपि सिध्यति, यत् साधारणधनोपघाते सति यस्य यावतो­ऽंशस्य स्वल्पस्य महतोवोपघातः, तस्य तदनुसारेण भागकल्पना कार्य्या । किञ्च कात्यायनवचनम् “विभक्ताः पितृवित्ताच्चेदेकत्र प्रतिवासिनः । विभजेयुः पुनद्र्व्यंशं सलभेतोदयो यतः</q> । इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्य्यसङ्कलिते वाचस्पत्ये सकारादिशब्दार्थसङ्कलनम् ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "content": "<H1><h><key1>svopArjita</key1><key2>svopArjita</key2></h><body><s>svopArjita</s>  <div n=\"1\">mfn. (<s>-taH-tA-taM</s>) Self-got, self-acquired, (as wealth, &c.)</div><div n=\"E\"> E. <s>sva</s> self, <s>upArjita</s> obtained.</div></body><tail><L>46449</L><pc>825-b</pc></tail></H1>\n"
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "स्वोपार्जित",
            "content": "<span lang=\"sa\">स्वोपार्जित<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>विशेष्यनिघ्नम्<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ತನ್ನಿಂದಲೇ ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ<div class=\"h-2\"> </div><b>विस्तारः - </b>\"अनाश्रित्य पितुर्द्रव्यं स्वश्क्त्याप्नोति यद्धनम् । दायादेभ्यो न तद्दद्यात् विद्यालब्धं च यद्भवेत्\" इति व्यासः<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}