{
    "word": "सङ्केतः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "eid": "37374",
            "pagenum": "5-213-a",
            "content": "सङ्केतः¦, पुं, सङ्कित्यते उच्यतेऽत्र । (सं + कित + धञ् ।) स्वाभिप्रायष्यञ्जकचेष्टाविशेषः । तत्पर्य्यायः । प्रज्ञप्तिः २ परिभाषा ३ शैली ४ समयः ५ आकारः ६ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ उदाहरणं यथा, “सङ्केतप्रियशङ्कया निजपतिं प्रावोचदध्वश्रमम् ।” इति रससंग्रहः ॥ (यथा च साहित्यदर्पणे । “सङ्केतकालमनसं विटं ज्ञात्वा विदग्धया । हसन्नेत्रार्पिताकुतं लीलापद्मं निमीलितम् ॥”) न्यायमते यथा । सङ्केतो लक्षणा चार्थे पदवृत्तिः । वृत्त्या पदप्रतिपाद्योऽर्थ एव पदार्थ इत्यभिधीयते । इदं पदमिमर्थं बोधयत्विति अस्माच्छब्दादयमर्थो बोद्धव्य इति वेच्छा सङ्केतरूपा वृत्तिः । तत्राधुनिकसङ्केतः परिभाषा । तया अर्थबोधकं पदं पारिभाषिकम् । यथा शास्त्रकारादिसङ्केतितनदीवृद्ध्यादिपदम् । ईश्वरसङ्केतः शक्तिः । तया अर्थबोधकं पदं वाचकम् । यथा गोत्वादिविशिष्टबोधकगवादिपदम् । तद्बोध्योऽर्थो गवादिर्वाच्यः स एव मुख्यार्थ इत्युच्यते । इति शक्तिवादे गादाधरी टीका ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "content": "सङ्केतः पुं. -  सम् + कित् + घञ् 'इशारा, इंगित'"
        },
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "content": "सङ्केतः पुं. -  सम् + कित् + घञ् 'निशान, अंगचेष्टा, सुझाव'"
        },
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "content": "सङ्केतः पुं. -  सम् + कित् + घञ् 'इंगितपरक, चिह्न, निशानी, प्रतीक'"
        },
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "content": "सङ्केतः पुं. -  सम् + कित् + घञ् 'सहमति, सम्मिलन'"
        },
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "content": "सङ्केतः पुं. -  सम् + कित् + घञ् 'प्रेमी प्रेमिका का पारस्परिक ठहराव, नियुक्ति, निर्दिष्ट स्थान'"
        },
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "content": "सङ्केतः पुं. -  सम् + कित् + घञ् 'मिलन-स्थल, समागम-स्थान'"
        },
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "content": "सङ्केतः पुं. -  सम् + कित् + घञ् 'प्रतिबंध, शर्त'"
        },
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "content": "सङ्केतः पुं. -  सम् + कित् + घञ् 'संक्षिप्त विवृति, सूत्र'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सङ्केतः",
            "content": ""
        }
    ]
}