{
    "word": "सण्डीनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "सण्डीनं",
            "eid": "37494",
            "pagenum": "5-222-a",
            "content": "सण्डीनं¦, क्ली, खगगतिक्रिया । इत्यमरः ॥ खगानां पक्षिणां गतौ स्थानान्तरसञ्चारे एताः क्रियाः व्यापाराः । कास्ता इत्याह प्रथमडीनं उड्डयनाय क्रमबन्धः । ऊर्द्धं डीनं उड्डीनं वियद्गमनम् । संगतं डीनं सण्डीनं वृक्षादौ पतनमिति । पृथक् पृथक् पक्षिगतिक्रियासु प्रडीनं सङ्गतगमनमित्यन्ये । ओ डो ङ य गतौ डीङ च नभोगतौ भावे क्तः सुल्वाद्योदिति नत्वम् । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}