{
    "word": "साङ्ख्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "साङ्ख्यः",
            "eid": "38632",
            "pagenum": "5-324-b",
            "content": "साङ्ख्यः¦, पुं, कपिलमुनिकृतदर्शनशास्त्रविशेषः । तत्पर्य्यायः । कापिलः २ । इति हेमचन्द्रः ॥ तथा च । “साङ्ख्यं कपिलमुनिना प्रोक्तं संसारविमुक्तिकारणं हि । यत्रैताः सप्ततिरार्य्या भाष्यं चात्र गौडपादकृतम् ॥ एतत् पवित्रमग्र्यं मुनिरासुरयेऽनुकम्पया प्रददौ । आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन च बहुघा कृतं तन्त्रम् ॥ शिष्यपरम्परयागतमीश्वरकृष्णेन चैतदार्य्याभिः । संक्षिप्तमार्य्यमतिना सम्यग्विज्ञाय सिद्धान्तम् ॥ सप्तत्यां किल येऽर्थास्तेऽर्थाः कृत्स्नस्य षष्टितन्त्रस्य । आख्यायिका विरहिताः परवादविवर्ज्जिताश्चापि ॥” इति साङ्ख्यप्रवचनभाष्यम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "साङ्ख्यः",
            "content": "साङ्ख्यः पुं. -  सङ्ख्या + अण् छः हिन्दू दर्शनों में से एक जिसके प्रणेता कपिल मुनि माने जाते हैं"
        },
        {
            "word": "साङ्ख्यः",
            "content": "साङ्ख्यः पुं. -  सङ्ख्या + अण् सांख्य शास्त्र का अनुयायी"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "साङ्ख्यः",
            "content": ""
        }
    ]
}