{
    "word": "सादृश्य",
    "AP90": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "30034",
            "pagenum": 1114,
            "content": "सादृश्यं¦ <b>1</b> Likeness, resemblance, similarity; संति पुनर्नामधेयसादृश्यानि <ls>Ś. 7</ls>; तवाक्षिसादृश्यमिव प्रयुंजते  <lbinfo n='ls:Ku.+ 5. 35'/> <ls>Ku. 5. 35</ls>, <ls n='Ku.'>7. 16</ls>; <ls>R. 1. 40</ls>; <ls n='R.'>15. 67.</ls> <b>--2</b> A likeness, a portrait, an image; मत्सादृश्यं विरहतनु वा भावगम्यं लिखंती <ls>Me. 85.</ls>"
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "15990",
            "pagenum": 1032,
            "content": "सादृश्य¦ <i>sādṛśya,</i> <ab>i. e.</ab> <i>sadṛśa + ya,</i> <ab>n.</ab> <b>1.</b> Resemblance, similarity, <ls>Kir.</ls> 5, 26; <ls>Bhāṣāp.</ls> 78. <b>2.</b> A likeness, <ls>Megh.</ls> 83."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "18381",
            "pagenum": 708,
            "content": "सादृश्य¦ <i>sādṛśya</i> <ab>n.</ab> <i>(sadṝś)</i> ressemblance, <lbinfo n='7'/> parité."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "36516",
            "pagenum": 612,
            "content": "सादृश्य¦ <lex>n.</lex> likeness, similarity."
        }
    ],
    "CCS": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "27240",
            "pagenum": 491,
            "content": "सादृश्य¦ <i>n.</i> Ähnlichkeit, Gleichheit mit (—°)."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "40377",
            "pagenum": 771,
            "content": "sAdfSya¦ <i>n.</i> 1. Resemblance, similarity, जनता प्रेक्ष्य सादृश्यम् नाक्षिकंपं व्यतिष्ठत <ls>R.</ls>xv.67, i.40; 2. a likeness, an image, a portrait, मत्सादृश्यं विरहतनु वा भावगम्यं लिखंती <ls>Megh.</ls>ii.22."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "241487",
            "pagenum": "1200,3",
            "content": "सादृश्य ¦ <lex>n.</lex> likeness, resemblance, similarity to (<ab>comp.</ab>), <ls>Āpast.</ls>; <ls>R.</ls>; <ls>Hariv.</ls> &c.<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "51812",
            "pagenum": 1104,
            "content": "सादृश्य¦ <i>sādṛśya, am,</i> n. (fr. <i>sa-dṛśa</i>), likeness, resemblance, similarity; a likeness, portrait. <i>—Sādṛśya-vāda, as,</i> m. ‘disputation about Sādṛśya,’ N. of a philosophical treatise by Mahā-deva."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "123719",
            "pagenum": 7,
            "content": "सादृश्य¦ <lex>n.</lex> <i>Aehnlichkeit, Gleichheit, — mit</i> (im <ab>Comp.</ab> vorangehend) <ls>ĀPAST. 2,29,14</ls>. <ls>ŚIŚ. 19,11</ls>. सादृश्ये <ls>MBH. 5,174</ls> fehlerhaft für संदृशे."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "108170",
            "pagenum": 7,
            "content": "सादृश्य¦ (von सदृश) <lex>n.</lex> <i>Aehnlichkeit, Gleichheit</i> <ls>NIR. 1, 3.</ls> <ls>HARIV. 15792.</ls> <ls>R. 4, 12, 42.</ls> <ls>MṚCCH. 153, 8.</ls> <ls>MEGH. 83. 102.</ls> <ls>KUMĀRAS. 5, 35. 7, 16.</ls> <ls>RAGH. 1, 40. 8, 91. 15, 67.</ls> सन्ति पुनर्नामधेयसादृश्यानि <ls>ŚĀK. 105, 8.</ls> <ls>ŚĀK. CH. 63, 6.</ls> <ls>KIR. 5, 26.</ls> <ls>Spr. (II) 7467.</ls> <ls>KATHĀS. 119, 94.</ls> <ls>AK. 3, 4, 25, 164</ls> (wohl भेदसादृश्ये zu lesen). <ls>RĀJA-TAR. 3, 117.</ls> <ls>SĀH. D. 18.</ls> <ls>BHĀG. P. 7, 15, 61.</ls> <ls>TARKAS. 48.</ls> <ls>BHĀṢĀP. 78.</ls> <ls>Schol.</ls> zu <ls>P. 1, 1, 50.</ls> zu <ls>TS. PRĀT. 1, 3.</ls> <ls n='TS. PRĀT.'>13, 16.</ls> zu <ls>NAIṢ. 22, 43</ls> (अ°). <ls>SARVADARŚANAS. 68, 18. 177, 9.</ls> <ls>Verz. d. Oxf. H. 211,b,9.</ls> °वाद Titel einer Abhandlung <ls n='Verz. d. Oxf. H.'>244,b,No. 609.</ls>"
        },
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "122576",
            "pagenum": 7,
            "content": "सादृश्य¦, st. सादृश्ये (दर्शने <ls>ed. Bomb.</ls>) <ls>MBH. 5, 1747</ls> ist wie <ls>ŚVETĀŚV. UP. 4, 20</ls> (<ls>KAṬHOP. 6, 9</ls>) संदृशे zu lesen."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "43615",
            "pagenum": 779,
            "content": "सादृश्य¦ n. (-श्यं) 1. Resemblance, similarity. 2. A likeness, an image, a portrait. E. सदृश like, ष्यञ् aff."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "41510",
            "pagenum": 916,
            "content": "सादृश्य¦ n. (-श्यं) Resemblance, similarity. .E. सदृश like, यञ् aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "41253",
            "pagenum": 837,
            "content": "सादृश्य¦ (श्यं) 1. <i>n.</i> Resemblance."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "38668",
            "pagenum": "5-326-c",
            "content": "सादृश्यं¦, क्ली, (सदृशस्य भावः । सदृश + ष्यञ् ।) सदृशत्वम् । तद्भिन्नत्वे सति तद्गतभूयोधर्म्मवत्त्वम् । यथा चन्द्रभिन्नत्वे सति चन्द्रगताह्लादकत्वादिमत्त्वं मुखे चन्द्रसादृश्यम् । इति सिद्धान्तमुक्तावली ॥ * ॥ अथ सादृश्यानि । वेण्याः सर्पः १ भ्रमरश्रेणिः २ । केशपाशस्य चामरः १ मयूरपुच्छः २ । धम्मिल्लस्य विधुन्तुदः १ अन्धकारः २ । सीमन्तस्य मेघः १ पन्थाः २ दण्डः ३ । ललाटस्य अष्टमीचन्द्रः १ फलकम् २ । कपोलस्य चन्द्रः १ मुकुरस्थलम् २ । भ्रुवोः खड्गः १ धनुर्यष्टिः २ रेखा ३ पल्लवः ४ वल्लिः ५ । दृशोः चकोरचक्षुः १ हरिणचक्षुः २ मदिरा ३ खञ्जनः ४ अञ्जनम् ५ कुमुदम् ६ नीलपद्मम् ७ प्रोष्ठीमत्स्यः ८ । कर्णस्य दोला १ पाशः २ । नासायाः वंशः १ केतकीपुष्यकण्टकः २ अधोमुखतूणीरः ३ चञ्चुः ४ तिलपुष्पम् ५ दण्डः ६ । अधरस्य नवपल्लवम् १ विम्बफलम् २ प्रबालः ३ । दन्तानाम् मुक्ताश्रेणिः १ कुन्दपुष्पम् २ दाडिमबीजम् ३ हीरकम् ४ । स्मितस्य ज्योत्स्ना १ पुष्पम् २ पीयूषम् ३ । श्वासस्य पद्मगन्धः १ मुक्ताशीतलम् २ । जिह्वायाः जवापुष्पम् १ चञ्चलवस्तु २ । वाण्याः कोकिलशब्दः १ भ्रमरगुञ्जनम् २ सुधा ३ मधु ४ बीणावाद्यम् ५ । मुखस्य चन्द्रः १ पद्मम् २ दर्पणम् ३ । कण्ठस्य शङ्खः १ । चिवुकस्य दर्पणवृन्तम् १ । अंसस्य कुम्भः १ । बाह्वोः वल्लरी १ मृणालम् २ तरङ्गः ३ शाखा ४ पाशः ५ । हस्तस्य मृणालादयः १ । अङ्गुल्याः पल्लवम् १ पद्मदलम् २ चम्पकपुष्पम् ३ नवदलम् ४ दीपः ५ । नखानां रत्नम् १ ताराः २ पुष्पम् ३ चन्द्रः ४ । स्तनयोः पद्ममुकुलम् १ घटः २ हस्तिकुम्भः ३ गिरिः ४ चक्रवाकः ५ विल्वयुग्मम् ६ । मध्यस्य वरटकमध्यम् १ सिंहमध्यम् २ वज्रमध्यम् ३ क्षीणद्रव्यम् ४ । लोमश्रेण्याः रेखा १ नीलकान्तमणिशिखा २ शैवाललता ३ धूमलता ४ हस्तिशुण्डः ५ । नाभेः आवर्त्तः १ पद्मम् २ ह्रदः ३ विवरम् ४ कूपः ५ । त्रिवल्याः तरङ्गः १ सोपानम् २ निश्रेणी ३ । जघनस्य पुलिनम् १ पीठः २ फलकम् ३ । नितम्बस्य स्थलम् १ पर्व्वतः २ पृथिवी ३ स्थूलोपलम् ४ महद्बस्तु ५ । ऊर्व्वोः कदलीकाण्डः १ करिकरः २ । जङ्घयोः स्तम्भः १ । पादस्य पद्मम् १ नवपल्लवम् २ । गतेः हंसगमनम् १ हस्तिगमनम् २ खञ्जनगमनम् ३ ॥ पुरुषस्त्रियोरौचित्येन सादृश्यं वर्णनीयम् । पुरुषरूपे कोऽपि कुत्रचिद् विशेषो लिख्यते । स्कन्धस्य वृषस्कन्धः १ वज्रम् २ अश्वस्कन्धः ३ । बाह्वोः बृहत्सर्पः १ हस्तिशुण्डः २ स्तम्भः ३ अर्गलदण्डः । वक्षसः शिला १ कवाटम् २ । गतेः प्रमत्तानुडुद्गतिः १ । यशसः चन्द्रकुन्दयूथिकाप्रभृतिशुक्लवर्णपदार्थाः १ । प्रतापस्य अग्निः १ बाडवाग्निः २ रविः ३ रविकिरणादिः ४ जवापद्मप्रभृतिरक्तवर्णपदार्थाः ५ । पुण्यस्य संस्कारः १ गौः २ वृक्षबीजम् ३ अङ्कुरः ४ शुक्लवर्णपदार्थाः ५ । सामर्थ्यस्य महद्वस्तु १ सिंहविक्रमादिः २ । नीतेः साध्वी स्त्री १ प्रदीपज्वाला २ लतादिः ३ । आज्ञायाः वेदवाक्यम् १ गुरूपदेशः २ उत्कटेच्छादिः ३ । शासनस्य प्रारब्धकर्म्म १ स्थिरवस्तूनि २ । पापस्य कर्द्दमः १ कलङ्कः २ अकीर्त्तिः ३ कृष्णवर्णकेशमसीप्रभृतिवस्तूनि ४ अन्धकारः ५ । अकीर्त्तेः मालिन्यम् १ कृष्णवर्णवस्तूनि २ अन्धकारः ३ । कस्तूरिकायाः मेघः १ भ्रमरः २ नीलकान्तमणिः ३ कज्जलम् ४ सुगन्धिद्रव्यदाहजन्यधूमः ५ कृष्णवर्णपुष्पप्रभृतिः ६ स्थलविशेषे कन्दर्पायशः ७ कामुकायशः ८ कामिन्ययशश्च ९ । कज्जलस्य पूर्व्वोक्तमेघादीनि ९ । कर्पूरस्य चन्द्रः १ चन्द्रकिरणः २ कुन्दयूथिकादिपुष्पम् ३ हिण्डीरपिण्डः ४ विरहिगण्डप्रभृतिः ५ । मनोरथस्य फलपुष्पादियुक्तवृक्षः १ कविबुद्धिरचना २ । आनन्दस्य सुधासमुद्रः १ ब्रह्मसाक्षात्कारादिः २ । कामिन्यवलोकनस्य नित्यसुखसाक्षात्कारः १ अमृतरसः २ पूर्णचन्द्रादिसाक्षात्कारः ३ अतिप्रियतमवस्तुप्राप्तिः ४ ब्रह्मसाक्षात्कारः ५ । अमृतस्य कामिन्यधरादिः १ सत्काव्यम् २ ब्रह्मसाक्षात्कारः ३ । विषस्य साध्वीस्त्रीविरहः १ पापम् २ मलिनवस्तु ३ दुःखदवस्तु ४ ग्रीष्माग्निः ५ शीतकालीनशीतोदकम् ६ व्यभिचारिणी भार्य्या ७ । विरहस्य अग्निः १ आधिः २ यातना ३ समुद्रः ४ तप्तवस्तु ५ दुःखदवस्तूनि ६ । पुष्पाणां चन्द्रादिः १ कामिनी २ कर्पूरम् ३ यशः ४ । चन्द्रस्य प्रमदामुखम् १ अतिशुभ्रवस्तु २ यशःपुण्यादिः ३ । सूर्य्यस्य शिवनेत्राग्निः १ जवापुष्पम् २ वसन्तकालीनपलाशवृक्षः ३ काञ्चनवृक्षः ४ वाडवाग्निः ५ । पद्मस्य पाटलपुष्पम् १ कामिनीमुखादिः २ रक्तवर्णद्रव्यम् ३ । इन्दीवरस्य नीलकान्तमणिः १ कस्तूरी २ कामिनीनेत्रम् ३ । कैरवस्य चन्द्रः १ कुन्दादिशुक्लवर्णवस्तु २ । राज्ञः इन्द्रः १ कुबेरः २ चन्द्रः ३ सूर्य्यः ४ मान्धातृभगीरथप्रभृतिप्रसिद्धचक्रवर्त्तिनः ५ । मेघस्य कृष्णः १ काली २ नीलपद्मसमूहः ३ भ्रमरश्रेणिः ४ इन्दीवरवनम् ५ दातृव्यक्तिः ६ कृष्णवर्णवस्तु ७ । शरन्मेघस्य चन्द्रप्रभृतिशुक्लवर्णपदार्थाः १ । कन्दर्पस्य चन्द्रः १ पुरूरवाः २ अश्विनीकुमारः ३ नलः ४ । प्रदीपस्य चम्पकपुष्पम् १ प्रतापः २ शास्त्रम् ३ ऋषिः ४ । वायोः शीघ्रगपदार्थः १ । अश्वस्य वायुः १ हरिणः २ मनः ३ । हस्तिनः पर्व्वतः १ मेघः १ तमालवृक्षः ३ अन्धकारः ४ । सौधस्य कैलासः १ ऐरावतः २ उच्चैःश्रवाः ३ चन्द्रः ४ । शिवस्य पूर्व्वोक्तानि ४ । श्रीकृष्णस्य सजलजलदः १ तमालवृक्षः २ नीलमणिः ३ भ्रमरश्रेणिः ४ इन्दीवरम् ५ नीलपद्मम् ६ आकाशः ७ । श्रीरामस्य पूर्व्वकथिताः पदार्थाः ७ दूर्व्वादलम् ८ वृक्षपल्पवम् ९ । लक्ष्म्याः पार्व्वती १ चन्द्रकान्तिः २ रतिः ३ सीता ४ द्रौपदी ५ पद्मकान्तिः ६ । सरस्वत्याः चन्द्रकला १ कैलासकान्तिः २ शुक्लवर्णपदार्थः ३ । विपणेः समुद्रः १ पण्डितमनः २ नारायणोदरम् ३ ब्रह्माण्डम् ४ । समुद्रस्य मेघादिकृष्णवर्णवस्तु १ विदूरभूमिः २ महाभारतम् ३ अपस्मारी ४ । पुरस्य स्वर्गः १ कैलासः २ मनोरमबृहद्वस्तु ३ । रथस्य पुष्पकम् १ वैकुण्ठः २ पुरी ३ पोतः ४ पृथ्वी ५ । कामिनीमुखस्य चन्द्रः १ पद्मम् २ दर्पणः ३ । कामिन्याः तडित् १ तारा २ स्वर्णलता ३ स्वर्णवर्णा केतकी ४ । नायकस्य चन्द्रः १ कन्दर्पः २ ऐलः ३ अश्विनीकुमारः ४ । सभायाः सूर्य्यमण्डलम् १ सुधर्म्मा २ गण्डकीपर्व्वतः ३ सुमेरुः ४ गङ्गा ५ । पण्डितस्य बृहस्पतिः १ शुक्रः २ ऋषिः ३ सरस्वती ४ । विरहिणः श्रीरामः १ श्रीशिवः २ अजः ३ दुःखिव्यक्तिः ४ उन्मत्तव्यक्तिः ५ चन्दनतरुः ६ शिवशिरश्चन्द्रः ७ वाडवाग्नियुक्तसमुद्रः ८ वल्मीकः ९ चन्द्रशेखरपर्व्वतः १० । दातुः कर्णः १ उषीनरः २ कल्पवृक्षः ३ कामधेनुः ४ रोहणः ५ समुद्रः ६ मेघः ७ बलिः ८ जैमिनिः ९ युधिष्ठिरः १० । वसन्तऋतोः मलयवायुः १ मद्यम् २ उन्मादरोगः ३ । विरहिणं प्रति यमः १ अग्निः २ विषम् ३ सर्पः ४ । ग्रीष्मऋतोः अग्निः १ विरहः २ विरहिणीनिश्वासः ३ सर्पनिश्वासः ४ । वर्षाऋतोः रात्रिः १ समुद्रः २ गगनम् ३ नारायणः ४ । शरदृतोः काशपुष्पादिरूपचामरैरावतगजाः १ चन्द्रः २ । शीतऋतोः अपस्मारिव्यक्तिः १ राज्यशून्यराजा २ । शिशिरऋतोः राजागमनकालः १ । गुणिनः समुद्रः १ पर्व्वतः २ पृथिवी ३ मदनः ४ अश्विनौ ५ । सचिवस्य बृहस्पतिः १ । वाक्यस्य कोकिलशब्दः १ भ्रमरगुञ्जनम् २ वीणावाद्यम् ३ । इति कविकल्पलतायाम् ४ स्तवके ४ कुसुमम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "eid": "45883",
            "pagenum": "5276,a",
            "content": "सादृश्य¦ न० सदृशस्य भावः ष्यञ् । तद्भिन्नत्वे सति तद्गतभूयोधर्मरूपे उपमानधर्मे । तच्च सादृश्यं सप्तपदार्थातिरिक्तः पदार्थ इति मीमांसकाः । तन्मतमुक्तं मुक्तावल्यां “सादृश्यमतिरिक्तः पदार्थ इति मीमांसकाः” । तन्मतञ्च उपमानचिन्तामणौ निराकृतम् उपमानशब्दे १२३५ दृश्यम् । सादृश्यवाचका इवादिनिपाताः पदृशादि शब्दाश्च तत्र इवादिभिः निपातैः सादृश्यस्याभिधाने प्रतियोग्यनुयोगिनोः समानविभक्तिकत्वं, गौरिव गवय चन्द्रमिव मुखं वश्यतीत्यादि । अन्ये तु गवादिशब्दा एव गोसदृशे लाक्षणिकाः इवादिशब्दास्तथालक्षणायां तत्पर्य्यग्राहका इत्याहुः तुलोपमाभिन्ननाम्ना तस्याभिधाने प्रतियीगिनि तृतीया षष्ठी च । तुलोपमाभ्यां योगे तु षष्ठ्येव । सादृश्ये च एकस्य प्रतियोगिताऽन्यस्तानुयोगिता तत्र प्रतियोगिन उपमानत्वमनुयोगिन उपमेयत्वमिति । उपमानोपमेयभावस्य द्वयोः सम्भवेऽपि प्रसिद्धस्येवोप्रमानता । तत्र काव्ये केषाद्विस्तूनां कुत्रचिदुपमानतया वर्णनं युक्तं तन्निर्णीतं कविकल्पलतार्या यथा “वेण्याः सर्पादिभृङ्गाल्यः केशषाशस्य चामरः । नीलण्ठकलापोऽपि, धम्मिल्लस्य विधुन्तुदः । सीमन्तस्य चाध्वदण्डौ ललाटस्वाष्टमी विधुः । मकरश्च, कपोलस्य चन्द्रः स्यात् मुकुरः स्थली । भ्रुवोः खड्गधनुर्यष्टी रेस्वापल्लवल्लयः । दृशश्चकोरहरिणमदिराखञ्जनाञ्जनम् । कुमुदं नीलमग्भाजं, श्रुतेर्दीपः सपाशकः । नासायाः स्युस्तु वंशाधोमुखतूणीरचञ्चवः । तिलप्रसूनदण्डौ चाधरस्य नवपल्लवः । विम्बीफलं प्रवालं च, दन्तानां मौक्तिक्वावलिः । कुन्ददाडिमवीजानि हीरकाश्च, स्मितस्य च । ज्योत्स्ना पुष्पाणि पीयूषं, श्वासस्याम्भोजसौरभम् । जिह्वायाश्चौड्रलोले च वाण्या भृङ्गापकध्वनी । वीणावाद्यं मधु सुधा, मुखस्य चन्द्रमास्तथा । अम्भोजदर्पणौ चापि चिवुके दर्पणाग्रकम् । कण्ठस्य कम्बूरसस्य कुम्भो वाह्वोस्तु वल्लरी । मृणाललहरीशाखापाशाः, पाणितलस्य तु । पल्लवश्चाङ्गुलीनां तु पल्लवीऽम्भोजपत्रकम् । दीपो नवदलं चैव चम्बकं, नखसन्ततेः । रत्नतारेन्दुपुष्पाणि, स्तनयोः कुद्मलौ घटौ । कुम्भिकुम्भौ गिरी चक्रौ बिल्वे, मध्यस्य वेदिका । सिंहमध्यं वज्रमध्यं क्षीणद्रव्यञ्च कथ्यते । उपमानानि रोमाल्याः रेखाशेवालवल्लयः । नीलकान्तमणीधूमलताद्विरदशुण्डकाः । नाभेरम्भोजमावर्त्तो ह्रदो विवरकूपकौ । त्रिबल्या वीचिसोपाननिःश्रेण्यो, जघनस्य तु । पुलिनं पीठफलके, नितम्बस्य स्थलं पुनः । पर्वतः पृथिवी स्थूलोपलं वस्तु च यन्महत् । ऊर्वोः कदलिकास्तम्भेभकरो करभस्तथा । जङ्घाद्वयस्य स्तम्भश्च पादस्य नवपल्लवः । अम्भोजं च गतेर्हंसखञ्जनद्विदतां गतिः । इमान्यन्यान्यपि स्त्रीणां पुंसामपि समानि तु । पु सो रूपोपमानानां विशेषः कोऽपि कथ्यते । स्कन्धस्य वाजिवृषभस्कन्धौ बाह्वोर हीश्वरः । हस्तिहस्तस्तथा स्तम्भार्गलदण्डाश्च, वक्षसः । शिलापट्टकपाटे च प्रमत्ताक्षगतिर्गतेः । यशसः कुन्दचन्द्राद्याः शुभ्रवर्णास्तथा मताः । प्रतापस्याग्निसूर्य्यौ च वाडवाग्नी रषेः करः । जवापुष्पादयश्चैव रक्तवर्णपदार्थकाः । पुण्यस्य गौर्वृक्षवीजं सस्कारोऽङ्कुर एव च । शुक्लवर्णाः पदाथां वे तेऽप्यत्र परिकीर्त्तिताः । सामर्थ्यस्य महद्वस्तु पञ्चास्यविक्रमादिकम् । नीतेर्लतादिः साध्वीस्त्री ज्वाला दीपस्य कीर्त्तिता । आदेशस्योत्कटेच्छादिर्वेदवाक्यं गुरोर्वचः । शासनस्य स्थिरार्थाश्च प्रारन्धकर्म कीर्त्तितम् । पापस्य कर्दमोऽकीर्त्तिः कलङ्कः कृष्णवर्णकः । अन्धकारः केशमसोप्रगृतिश्चोपमानकम् । अकीत्तेः कृष्णवस्तूनि मालिन्यं तमसां ततिः । कस्तूरिकाया भ्रमरो नीलकान्त मणिर्घनः । सुगन्धिद्रव्यदाहोत्थधूमः कज्जलकं तथा । कृष्णपुष्पप्रभृतयः कामाकीर्त्तिः स्थलान्तरे । कामिनोरयशस्तद्वत् कज्जलस्यापि तानि च । कर्पूरस्य तथा चन्द्रः शशाङ्काकरणस्तथा । यूथिकाकुन्दकुसुमं विरहिगण्डकस्तथा । हिण्डीरपिण्डः प्रथित उपमानतया भवि । मनोरथस्य विज्ञेयः फलपुष्पादियुक्तरुः । कविबुद्धिकल्पना स्यादानन्दस्य सुधार्णवः । ब्रह्मसाक्ष त्कृतिस्तद्वत्, कमिनीदर्शनस्य तु । अतिप्रियतमप्राप्तिर्ब्रह्मसाक्षात्कृतिस्तथा । सुधारसो नित्यसुखसाक्षात्कारस्तथा मतः । पूर्णचन्द्रादिकस्यापि साक्षात्कारः प्रकीर्त्तितः । अमृतस्य तु सत्काव्यं कामिन्यधरपानकम् । व्रह्मसाक्षात्कृतिस्तद्वत्, विषस्याघ प्रकीर्त्यते । साध्वीस्त्री विरहः पापं मलिनं दुःखदं च यत् । ग्रीष्माग्निः शीतकालीनशीतोदं परिकीर्त्तितम् । व्यभिचारिणी च या नारी सापि तद्वत् प्रकीर्त्तिता । विरहस्याग्निराधिश्च यातना च प्रयोनिधिः । दु खदानि च वस्तूनि तप्तानि कथितानि च । पुष्पाणां कामिनी चन्द्रः कर्पूरञ्च यशस्तशा । चन्द्रस्य प्रमदावक्त्रमतिशुभ्रञ्च यद्भवेत् । यशः पुण्यादिकं वस्तु चोपमानतयेष्यते । सूर्य्यस्य शिवनेत्राग्निः काञ्चनक्ष्मारुहस्तथा । बाडबाग्निर्जवापुष्पं वसन्तोत्थपलाशकः । पद्मस्य कामिनीवक्त्वं पाटल रक्तवस्तु च । इन्दीवरस्य कस्तूरी नीलकान्तमणिस्तथा । कामिनीनयनं तद्वत् कैरवस्य तु चन्द्रमाः । कुन्दादिपुष्पमन्यच्च शुभ्रवर्णञ्च यद्भवेत् । राज्ञ इन्द्रः कुवेरश्च चन्द्रमा भास्करस्तथा । नलप्रभृतयो ये तु प्रसिद्धाश्चक्रवर्त्तिनः । मेघंस्य काली कृष्णश्च नीलपाथोजसंहतिः । इन्दीवरं वनं दाता कृष्णार्थो भ्रमरावली । शरन्मेधस्य चन्द्रादिशुक्लवर्णपदार्थकाः । कन्दर्पस्य नलश्चन्द्र आश्विनौ च पुरूरवाः । दीपस्यर्षिश्चम्पकञ्च प्रतापः शास्त्रकं तथा । वायोः शीघ्रगवस्तूनि कीर्त्तितानि पुरातनैः । अश्वस्य वायुर्हरिणो मनश्च, हस्तिनो गिरिः । मेधस्तमालवृक्षश्च तमसाञ्च समुचयः । सौधस्योच्चैःश्रवाश्चन्द्रः कैलासैरावतौ मतौ । शिवस्य सौधवत् सर्वं कृष्णस्य सजली घनः तमालवृक्षो भ्रमरश्रेणीन्दीवरकं नभः । नीलकान्तमणिर्नीलपद्मं रामस्य पूर्ववत् । नवदूर्वादलं वृक्षपल्लवं चाधिकम् पुनः । लक्ष्म्यास्तु पार्वती चन्द्रकान्तिः सीता रतिस्तथा । द्रौपदी पद्मकान्तिश्च पुराणैः परिकीर्त्तिता । सरस्वत्याश्चन्द्रकला कैलासाचलकान्तयः । शुक्लवर्णपदार्थाश्च, विपणेस्तु समुद्रकः । ब्रह्माण्डं पण्डितमनस्तथा नारायणोदरम् । समुद्रस्य च मेघादि वस्तु कृष्णं च यद्भवेत् । विदूरक्ष्मा भारतञ्च तथापस्मारिरोगवान् । पुरस्य स्वर्गः कैलासो यत् वृहत् स्यात् मनोरमम् । रथस्य पृथ्वी वैकुण्ठपुरी पोतश्च पुष्पकम् । कामिन्यास्तु तडित्तारा स्वर्णवर्णा च केतकी । उपमानतया स्वर्णलतापि परिकीर्त्तिता । नायकस्य तु कन्दर्प ऐलश्चन्द्रीऽश्विनौ तथा । सभायास्तु सुधर्मा स्यात् गङ्गा सूर्य्यस्य मण्डलम् । गण्डकी पर्वती मेरुरुपमानतया मतः । पण्डितस्य सुराचार्य्य ऋषिः शुक्रः सरस्वती । श्रीरामस्तु विरहिणः शिवोऽजो दुःखितो जनः । उन्मत्तश्चन्दनतरुः शिवशेखरचन्द्रमाः । बाडवाग्नियुताब्धिश्च वल्मीकोऽद्रीन्दुशेखरः । दातुः कर्णः कल्पवृक्षः कामधेनुरुशीनरः । रोहणोऽब्धिरव्दवली जैमिनिश्च युधिष्ठिरः । वसन्तर्त्तोर्मतं मद्यमुन्मादो मलयानिलः । यमोऽग्निर्विषसर्पौ च स स्यात् विरहिणं प्रति । ग्रीष्मर्त्तोरग्निर्विरहोऽहिनिश्वासस्तथा पुनः । विरहिण्याश्च निश्वास उपमानतया मतः । वर्षर्त्तोरजनी व्योम नारायणसमुद्रकाः । शरदः काशपुष्पादिरूपशीतांशुचामाराः । सैरावतगजा ज्ञेया उपमानतया बुधैः । शीतर्त्तोरुप मानं स्यात् राज्यशून्यस्तु भूपतिः । तथापस्माररोगाद्या विद्वद्भिः परिकीर्त्तितः । शिशिरर्त्तोस्तु गुणिनः समुद्रोऽद्रिर्धराश्विनौ । राजागभनकालश्च मदनोऽपि मतो विदाम् । सचिवस्योपमानं तु सुराचार्य्यः प्रकीर्त्तितः” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "content": "सादृश्यम् नपुं. -  सदृश + ष्यञ् 'समानता, मिलता-जुलतापन, समरुपता'"
        },
        {
            "word": "सादृश्य",
            "content": "सादृश्यम् नपुं. -  सदृश + ष्यञ् 'प्रतिलिपि, आलोकचित्र, प्रतिमा'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಹೋಲಿಕೆ \\/ಸಾಮ್ಯ",
            "निष्पत्तिः": "'ष्यञ्' (५-१-१२४)",
            "व्युत्पत्तिः": "सदृशस्य भावः",
            "प्रयोगाः": "'परस्पराक्षिसादृश्यमदूरोज्झितवर्त्मसु । मृगद्वन्द्वेषु पश्यन्तौ स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु ॥'",
            "उल्लेखाः": "रघु० १-४०",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सादृश्य न° सदृशस्य भावः ष्यञ् । तद्भिन्नत्वे सति तद्गत­भूयोधर्मरूपे उपमानधर्मे । तच्च सादृश्यं सप्तपदार्थाति­रिक्तः पदार्थ इति मीमांसकाः । तन्मतमुक्तं मुक्तावल्यां <q>सादृश्यमतिरिक्तः पदार्थ इति मीमांसकाः</q> । तन्मतञ्च उपमानचिन्तामणौ निराकृतम् उपमानशब्दे १२३५ दृश्यम् । सादृश्यवाचका इवादिनिपाताः पदृशादि शब्दाश्च तत्र इवादिभिः निपातैः सादृश्यस्याभिधाने प्रति­योग्यनुयोगिनोः समानविभक्तिकत्वं, गौरिव गवय चन्द्र­मिव मुखं वश्यतीत्यादि । अन्ये तु गवादिशब्दा एव गोसदृशे लाक्षणिकाः इवादिशब्दास्तथालक्षणायां तत्प­र्य्यग्राहका इत्याहुः तुलोपमाभिन्ननाम्ना तस्याभिधाने प्रतियीगिनि तृतीया षष्ठी च । तुलोपमाभ्यां योगे तु ष­ष्ठ्येव । सादृश्ये च एकस्य प्रतियोगिताऽन्यस्तानुयोगिता तत्र प्रतियोगिन उपमानत्वमनुयोगिन उपमेयत्वमिति । उप­मानोपमेयभावस्य द्वयोः सम्भवेऽपि प्रसिद्धस्येवोप्रमानता । तत्र काव्ये केषाद्विस्तूनां कुत्रचिदुपमानतया वर्णनं युक्तं तन्निर्णीतं कविकल्पलतार्या यथा <q>वेण्याः सर्पादिभृङ्गाल्यः केशषाशस्य चामरः । नीलण्ठकलापोऽपि, धम्मिल्लस्य विधुन्तुदः । सीमन्तस्य चाध्वदण्डौ ललाटस्वाष्टमी विधुः । मकरश्च, कपोलस्य चन्द्रः स्यात् मुकुरः स्थली । भ्रुवोः खड्गधनुर्यष्टी रेस्वापल्लवल्लयः । दृशश्चकोरहरिणमदिरा­खञ्जनाञ्जनम् । कुमुदं नीलमग्भाजं, श्रुतेर्दीपः सपाशकः । नासायाः स्युस्तु वंशाधोमुखतूणीरचञ्चवः । तिलप्र­सूनदण्डौ चाधरस्य नवपल्लवः । विम्बीफलं प्रवालं च, दन्तानां मौक्तिक्वावलिः । कुन्ददाडिमवीजानि हीरकाश्च, स्मितस्य च । ज्योत्स्ना पुष्पाणि पीयूषं, श्वासस्याम्भोजसौरभम् । जिह्वायाश्चौड्रलोले च वाण्या भृङ्गापकध्वनी । वीणावाद्यं मधु सुधा, मुखस्य चन्द्रमा­स्तथा । अम्भोजदर्पणौ चापि चिवुके दर्पणाग्रकम् । कण्ठस्य कम्बूरसस्य कुम्भो वाह्वोस्तु वल्लरी । मृणा­ललहरीशाखापाशाः, पाणितलस्य तु । पल्लवश्चाङ्गु­लीनां तु पल्लवीऽम्भोजपत्रकम् । दीपो नवदलं चैव चम्बकं, नखसन्ततेः । रत्नतारेन्दुपुष्पाणि, स्तनयोः कुद्मलौ घटौ । कुम्भिकुम्भौ गिरी चक्रौ बिल्वे, मध्यस्य वेदिका । सिंहमध्यं वज्रमध्यं क्षीणद्रव्यञ्च कथ्यते । उपमानानि रोमाल्याः रेखाशेवालवल्लयः । नीलकान्त­मणीधूमलताद्विरदशुण्डकाः । नाभेरम्भोजमावर्त्तो ह्रदो विवरकूपकौ । त्रिबल्या वीचिसोपाननिःश्रेण्यो, जघनस्य तु । पुलिनं पीठफलके, नितम्बस्य स्थलं पुनः । पर्वतः पृथिवी स्थूलोपलं वस्तु च यन्महत् । ऊर्वोः कद­लिकास्तम्भेभकरो करभस्तथा । जङ्घाद्वयस्य स्तम्भश्च पादस्य नवपल्लवः । अम्भोजं च गतेर्हंसखञ्जनद्विदतां गतिः । इमान्यन्यान्यपि स्त्रीणां पुंसामपि स­मानि तु । पु सो रूपोपमानानां विशेषः कोऽपि कथ्यते । स्कन्धस्य वाजिवृषभस्कन्धौ बाह्वोर हीश्वरः । हस्तिहस्त­स्तथा स्तम्भार्गलदण्डाश्च, वक्षसः । शिलापट्टकपाटे च प्रमत्ताक्षगतिर्गतेः । यशसः कुन्दचन्द्राद्याः शुभ्रव­र्णास्तथा मताः । प्रतापस्याग्निसूर्य्यौ च वाडवाग्नी रषेः करः । जवापुष्पादयश्चैव रक्तवर्णपदार्थकाः । पुण्यस्य गौर्वृक्षवीजं सस्कारोऽङ्कुर एव च । शुक्लवर्णाः पदाथां वे तेऽप्यत्र परिकीर्त्तिताः । सामर्थ्यस्य महद्वस्तु पञ्चास्य­विक्रमादिकम् । नीतेर्लतादिः साध्वीस्त्री ज्वाला दीपस्य कीर्त्तिता । आदेशस्योत्कटेच्छादिर्वेदवाक्यं गुरोर्वचः । शासनस्य स्थिरार्थाश्च प्रारन्धकर्म कीर्त्तितम् । पापस्य कर्दमोऽकीर्त्तिः कलङ्कः कृष्णवर्णकः । अन्धकारः केश­मसोप्रगृतिश्चोपमानकम् । अकीत्तेः कृष्णवस्तूनि मा­लिन्यं तमसां ततिः । कस्तूरिकाया भ्रमरो नीलकान्त मणिर्घनः । सुगन्धिद्रव्यदाहोत्थधूमः कज्जलकं तथा । कृष्णपुष्पप्रभृतयः कामाकीर्त्तिः स्थलान्तरे । कामिनोरय­शस्तद्वत् कज्जलस्यापि तानि च । कर्पूरस्य तथा चन्द्रः शशाङ्काकरणस्तथा । यूथिकाकुन्दकुसुमं विरहिगण्ड­कस्तथा । हिण्डीरपिण्डः प्रथित उपमानतया भवि । मनोरथस्य विज्ञेयः फलपुष्पादियुक्तरुः । कविबुद्धि­कल्पना स्यादानन्दस्य सुधार्णवः । ब्रह्मसाक्ष त्कृति­स्तद्वत्, कमिनीदर्शनस्य तु । अतिप्रियतमप्राप्तिर्ब्रह्म­साक्षात्कृतिस्तथा । सुधारसो नित्यसुखसाक्षात्कार­स्तथा मतः । पूर्णचन्द्रादिकस्यापि साक्षात्कारः प्रकी­र्त्तितः । अमृतस्य तु सत्काव्यं कामिन्यधरपानकम् । व्रह्मसाक्षात्कृतिस्तद्वत्, विषस्याघ प्रकीर्त्यते । साध्वीस्त्री विरहः पापं मलिनं दुःखदं च यत् । ग्रीष्माग्निः शीतकालीनशीतोदं परिकीर्त्तितम् । व्यभिचारिणी च या नारी सापि तद्वत् प्रकीर्त्तिता । विरहस्याग्निरा­धिश्च यातना च प्रयोनिधिः । दु खदानि च वस्तूनि तप्तानि कथितानि च । पुष्पाणां कामिनी चन्द्रः कर्पूरञ्च यशस्तशा । चन्द्रस्य प्रमदावक्त्रमतिशुभ्रञ्च यद्भवेत् । यशः पुण्यादिकं वस्तु चोपमानतयेष्यते । सूर्य्यस्य शिवनेत्राग्निः काञ्चनक्ष्मारुहस्तथा । बाड­बाग्निर्जवापुष्पं वसन्तोत्थपलाशकः । पद्मस्य कामिनी­वक्त्वं पाटल रक्तवस्तु च । इन्दीवरस्य कस्तूरी नील­कान्तमणिस्तथा । कामिनीनयनं तद्वत् कैरवस्य तु चन्द्रमाः । कुन्दादिपुष्पमन्यच्च शुभ्रवर्णञ्च यद्भवेत् । राज्ञ इन्द्रः कुवेरश्च चन्द्रमा भास्करस्तथा । नलप्रभृ­तयो ये तु प्रसिद्धाश्चक्रवर्त्तिनः । मेघंस्य काली कृष्णश्च नीलपाथोजसंहतिः । इन्दीवरं वनं दाता कृष्णार्थो भ्रमरावली । शरन्मेधस्य चन्द्रादिशुक्लवर्णपदार्थकाः । कन्दर्पस्य नलश्चन्द्र आश्विनौ च पुरूरवाः । दीपस्यर्षिश्च­म्पकञ्च प्रतापः शास्त्रकं तथा । वायोः शीघ्रगवस्तूनि कीर्त्तितानि पुरातनैः । अश्वस्य वायुर्हरिणो मनश्च, हस्तिनो गिरिः । मेधस्तमालवृक्षश्च तमसाञ्च समुचयः । सौधस्योच्चैःश्रवाश्चन्द्रः कैलासैरावतौ मतौ । शिवस्य सौधवत् सर्वं कृष्णस्य सजली घनः तमालवृक्षो भ्रमरश्रेणीन्दीवरकं नभः । नीलकान्तमणिर्नीलपद्मं रामस्य पूर्ववत् । नवदूर्वादलं वृक्षपल्लवं चाधिकम् पुनः । लक्ष्म्यास्तु पार्वती चन्द्रकान्तिः सीता रतिस्तथा । द्रौपदी पद्मकान्तिश्च पुराणैः परिकीर्त्तिता । सरस्वत्याश्चन्द्र­कला कैलासाचलकान्तयः । शुक्लवर्णपदार्थाश्च, विप­णेस्तु समुद्रकः । ब्रह्माण्डं पण्डितमनस्तथा नारायणो­दरम् । समुद्रस्य च मेघादि वस्तु कृष्णं च यद्भवेत् । विदूरक्ष्मा भारतञ्च तथापस्मारिरोगवान् । पुरस्य स्वर्गः कैलासो यत् वृहत् स्यात् मनोरमम् । रथस्य पृथ्वी वैकुण्ठपुरी पोतश्च पुष्पकम् । कामिन्यास्तु तडित्तारा स्वर्णवर्णा च केतकी । उपमानतया स्वर्ण­लतापि परिकीर्त्तिता । नायकस्य तु कन्दर्प ऐलश्चन्द्री­ऽश्विनौ तथा । सभायास्तु सुधर्मा स्यात् गङ्गा सूर्य्यस्य मण्डलम् । गण्डकी पर्वती मेरुरुपमानतया मतः । पण्डितस्य सुराचार्य्य ऋषिः शुक्रः सरस्वती । श्रीरा­मस्तु विरहिणः शिवोऽजो दुःखितो जनः । उन्मत्त­श्चन्दनतरुः शिवशेखरचन्द्रमाः । बाडवाग्नियुताब्धिश्च वल्मीकोऽद्रीन्दुशेखरः । दातुः कर्णः कल्पवृक्षः काम­धेनुरुशीनरः । रोहणोऽब्धिरव्दवली जैमिनिश्च युधि­ष्ठिरः । वसन्तर्त्तोर्मतं मद्यमुन्मादो मलयानिलः । यमो­ऽग्निर्विषसर्पौ च स स्यात् विरहिणं प्रति । ग्रीष्मर्त्तोर­ग्निर्विरहोऽहिनिश्वासस्तथा पुनः । विरहिण्याश्च निश्वास उपमानतया मतः । वर्षर्त्तोरजनी व्योम नारा­यणसमुद्रकाः । शरदः काशपुष्पादिरूपशीतांशुचामाराः । सैरावतगजा ज्ञेया उपमानतया बुधैः । शीतर्त्तोरुप मानं स्यात् राज्यशून्यस्तु भूपतिः । तथापस्माररोगाद्या विद्वद्भिः परिकीर्त्तितः । शिशिरर्त्तोस्तु गुणिनः समुद्रोऽद्रिर्धराश्विनौ । राजागभनकालश्च मदनोऽपि मतो विदाम् । सचिवस्योपमानं तु सुराचार्य्यः प्रकी­र्त्तितः</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">सादृश्य</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-श्यं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Resemblance, similarity. </div><div n=\"2\"> 2. A likeness, an image, a <lb />portrait.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">सदृश</span> like, <span lang=\"sa\">ष्यञ्</span> aff.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">सादृश्य</span>   <span class=\"lex\">n.</span> likeness, resemblance, similarity to (<abbr>comp.</abbr>), <cite>Āpast.</cite>; <cite>R.</cite>; <cite>Hariv.</cite> &c.</li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_SHKB": [
        {
            "word": "सादृश्य",
            "content": "<span lang=\"sa\">सादृश्य<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div><b>पदविभागः - </b>नपुंसकलिङ्गः<div class=\"h-2\"> </div><b>कन्नडार्थः - </b>ಹೋಲಿಕೆ /ಸಾಮ್ಯ<div class=\"h-2\"> </div><b>निष्पत्तिः - </b>\"ष्यञ्\" (५-१-१२४)<div class=\"h-2\"> </div><b>व्युत्पत्तिः - </b>सदृशस्य भावः<div class=\"h-2\"> </div><b>प्रयोगाः - </b>\"परस्पराक्षिसादृश्यमदूरोज्झितवर्त्मसु । मृगद्वन्द्वेषु पश्यन्तौ स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु ॥\"<div class=\"h-2\"> </div><b>उल्लेखाः - </b>रघु० १-४०<div class=\"h-2\"> </div><div class=\"h-2\"> </div></span>"
        }
    ]
}