{
    "word": "सन्निपात",
    "BOP": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "eid": "8254",
            "pagenum": 368,
            "content": "सन्निपात¦ <i>m.</i> (r. पत् c. नि praef. सम् s. अ) 1) conjunctio, mixtio. 2) morbus quidam, Wils. «morbid state of the three humours»."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "eid": "39582",
            "pagenum": 755,
            "content": "sannipAta¦ <i>m.</i> 1. Falling down, alighting, descending; 2. a musical tune or measure; 3. contact, collision, नानारत्नज्योतिषां सन्निपातैः <ls>Kir.</ls>v.36; 4. assemblage, multitude, एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जति <ls>K.S.</ls>i.3; 5. morbid state of the three humours of the body producing fever and dangerous illness (in medicine); 6. arrival; 7. union, junction; 8. mixture, miscellaneous collection, धूमज्योति सलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः <ls>Megh.</ls>i.5."
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "eid": "49341",
            "pagenum": 1062,
            "content": "<i>San-nipāta, as,</i>¦ m. flying down, alighting, descending, falling down; a kind of musical time or measure (<i>= tāla-bheda</i>); falling together, meeting; contact, union, junction, collision, collection, assemblage, multitude; mixture, miscellaneous collection; coming near, arrival; combined derangement of the three humors producing fever and dangerous illness. <i>—Sannipāta-kalikā,</i> f., N. of a treatise on the cure of fevers arising from a vitiated state of the three humors. <i>—Sannipāta-jvara, as,</i> m. a dangerous fever resulting from morbid condition of the three humors, (one of the eight kinds of fevers.) <i>—Sannipāta-nud, t,</i> m. ‘removing the above fever,’ N. of a kind of tree (<i>= nepāla-nimba</i>)."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "eid": "42385",
            "pagenum": 758,
            "content": "सन्निपात¦ m. (-तः) 1. Collection, assemblage, multitude. 2. Union, junction, contact. 3. Mixture, miscellaneous collection. 4. Morbid state of the three humours of the body producing fever and dangerous illness. 5. Alighting, descending, falling down. 6. Arrival. 7. A kind of musical tune or measure. E. सम् and नि before पत् to go, aff. घञ् ।"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "eid": "40382",
            "pagenum": 891,
            "content": "सन्निपात¦ m. (-तः) .²1 Collection, assemblage, multitude. .²2 Union, junction, contact. .²3 Mixture, miscellaneous collection. .²4 Morbid state of the three humours. .²5 Alighting, descending. .²6 Arrival. .E. सम् and नि before पत to go, aff. घञ्."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "eid": "40086",
            "pagenum": 811,
            "content": "सन्नि-पात¦ (तः) 1. <i>m.</i> Collection; union; mixture; arrival; alighting; morbid state of the three humours."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "eid": "37756",
            "pagenum": "5-244-c",
            "content": "सन्निपातः¦, पुं, (सम्यक् निपातो पतनं यत्र ।) तालभेदः । यथा, “एक एव गुरुर्यत्र सन्निपातः स उच्यते ।” इति सङ्गीत्दामोदरः ॥ (सम्यक् निपातो यस्मात् ।) विकारोत्पादकमिलितदोषत्रयम् । अस्य त्रयोदश नामलक्षणानि यथा, “शीघ्रगस्तान्त्रिकश्चैवमसाध्यश्चित्तविभ्रमः । कष्टसाध्यः कण्ठकुब्जः कर्णिको जिम्भगस्तथा ॥ कष्टात् कष्टतमो ज्ञेयो रुग्दाहो हन्ति मानवम् । अन्तको भग्ननेत्रश्च रक्तष्ठीवी निपातकः ॥ शीताङ्गश्च प्रलापश्च अभिन्यासोऽतिमारकः । ज्ञातव्याः सर्व्वदा वैद्यैः सन्निपातास्त्रयोदश ॥” माण्डवीये । “शीघ्रगस्तान्त्रिकश्चित्तविभ्रमः कण्ठकुब्जकः । कर्णिको जिम्भकश्चैव जग्राहश्चान्तकस्तथा ॥ भग्ननेत्रो विलापश्च प्रलापः शीतलाङ्गकः । अभिन्यासश्चेति विद्यात् सन्निपातास्त्रयोदश ॥ * सदास्यं श्लेष्मणा पूर्णं शूलं कासोऽतिवेदना । शोथश्च लक्षणान्येवं शीघ्रगे सान्निपातिके ॥ १ ॥ अतितन्द्रा ज्वरः श्वासकासस्तापोऽतिसारकः । स्थूलकण्ठः सिता श्यामा जिह्वा कण्ठे च कूजति ॥ श्रुतिरल्पा चेति विद्यात् तान्त्रिके सान्निपातिके ॥ २ ॥ मदो मोहो भ्रमस्तापो हास्यशीतप्रलापनम् । नित्यं वैकल्पिता पीडा विकटाक्षनिरीक्षणम् । लक्षणैः सन्निपातोऽयं ज्ञातव्यश्चित्तविभ्रमः ॥ ३ कण्ठग्रहो ज्वरो मूर्च्छा दाहः कम्पविलापनम् मोहस्तापः शिरोऽर्त्तिश्च वातार्त्तः प्रलयं गतः ॥ कण्ठकुब्जं सन्निपातं कष्टसाध्यं विनिर्द्दिशेत् ॥ ४ ज्वरः कर्णान्तशोथश्च श्वासः कम्पः प्रलापनः ॥ स्वेदः कण्ठग्रहस्तापस्तृण्मोहो भयमेव च । कर्णिके सन्निपाते च लक्षणानि भवन्तिहि । ५ ॥ सङ्कटा कठिना जिह्वा कासः श्वासोऽतिविह्वलः । मूको वधिरता तापो बलहानिश्च लक्षणम् ॥ जिम्भगः सन्निपातोऽयं कष्टात् कष्टतरः परः ॥ ६ ॥ मोहस्तापः प्रलापश्च व्यथा कण्ठे भ्रमः श्रमः ॥ वेदना च तृषा जाड्यं श्वासश्च लक्षणैरिभैः । कष्टात् कष्टतरो ज्ञेयः कग्राहः सान्निपातिकः ॥ दाहो मोहः शिरःकम्पो हिक्का श्वासाङ्गमद्द नम् । सन्तापश्चान्तको ज्ञेयः सन्निपातोऽतिमारकः ॥ ८ श्वसनं लोचने भुग्ने स्मृतिः स्थूला ज्वरोऽधिकः । मोहः प्रलापनं कम्पो भ्रमो निद्रा च लक्षणैः ॥ ज्ञातव्यो भुग्ननेत्रोऽयं सन्निपातः क्षयंकरः ॥ ९ ॥ रक्तनिष्ठीवनं मूर्च्छा ज्वरो मोहस्तृषा भ्रमः । वान्तिर्हिक्कातिसारश्च संज्ञानाशो हृदि व्यथा ॥ मण्डलं श्यावरक्तञ्च देहेषु लक्षणैरिमैः । ज्ञातव्यः सन्निपातोऽयं रक्तष्ठीवी निपातकः ॥ १० प्रलापतापकर्णार्त्तिः प्रज्ञानाशोऽतितापवान् । ज्ञेयः प्रलापकश्चिह्नैः सन्निपातोऽतिमारकः ॥ ११ शरीरं हिमवत् शीतमतिसारश्च कम्पनम् । कर्णनादो हस्ततापो हिक्का श्वासः क्रमोत्तरम् । सर्व्वाङ्गशीतलो हन्ति शीताङ्गः सन्निपातकः ॥ १२ ॥ त्रिदोषञ्च मुखं शुष्कं निद्रावैकल्यकष्टवाक् । निश्चेतनमतिश्वासो मन्दाग्निर्बलहीनता ॥ मृत्युतुल्यमभिन्यासं सन्निपातञ्च लक्षयेत् ॥ १३ ॥ इति चक्रपाणिदत्तः ॥ * ॥ यं दृष्ट्वा यस्य सम्भवः स तस्य सन्निपातः । सन्निपातविधिरनिमित्तं तद्विघाताय । इति कलापव्याकरणे ४ वृत्तौ २ प्रकरणम् ॥ समूहः । यथा, “धूमज्योतिःसलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः सन्देशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः । इत्यौत्सु क्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे कामार्त्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥” इति मेघदूतम् ॥ सम्यक्प्रकारेण पतनं मरणञ्च ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "eid": "45145",
            "pagenum": "5216,a",
            "content": "सन्निपात¦ पु० सम् + नि + पत--घञ् । १ मेलने “सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येति” व्या० परि० । २ कफादिधातुत्रयस्य वैषम्यरूपत्रिदोषजे ज्वरभेदे ३ नाशे ४ उपस्थितौ च । ५ तालभेदे “एक एव गुरुर्यत्र सन्निपातः स चेष्यते” सङ्गीतदा० । ज्वरभेदसान्निदानभेदादिकं भावप्र० उक्तं यथा “तत्र सन्निपातज्वरस्य विप्रकृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्विकां संप्राप्तिमाह “त्रिदोषजनकैर्वातपित्तश्लेष्मामगेहगाः । वहिर्निरस्य कोष्ठाग्निं रसगाज्वरकारिणः” । पूर्वरूपमाह “प्राग्रूपाणि त्रिदोषाणां स्युस्त्रिदोषज्वरे नृणाम्” । अथ सन्निपातज्वरस्य सामान्यानि लक्षणान्याह “क्षणे दाहः क्षणे शातमस्थिसन्धिशिरोरुजा । सास्रावे कलुषे रक्ते निर्भुग्ने चापि लोचने । सस्वनौ सरुजौ कर्णौ कण्ठः शूकैरिवावृतः । तन्द्रा मोहः प्रलापश्च कासः श्वासोऽरुचिर्भ्रमः । परिटग्धा खरस्पर्शा जिह्वा स्रस्ताङ्गता परा । ष्ठीवनं रक्तपित्तस्य कफेनोन्मिश्रितस्य च । शिरसो लोठनं तृष्णा निद्रानाशो हृदिव्यथा । स्वेदमूत्रपुरीषाणां चिराद्दर्शनकल्पशः । कृशत्वं नातिगात्राणां सततं कण्ठफूजनम् । कोदानां श्यावरक्तानां मण्डलानाञ्च दर्शनम् । मूकत्वं स्रोतसां पाको गुरुत्वमुदरस्य च । चिरात्पाकश्च दोषाणां सन्निपातज्वराकृतिः ।” लोचने सास्रावे साश्रुणी कलुषे अस्वच्छे निर्भुग्ने निर्गते कुटिले च कण्ठः शूकैरिवावृतः धान्याग्रैरिवावृतः । जिह्वा परिदग्धा परिदग्धेव ज्ञायते ।” अथवा परिदग्धा इव कृष्णा दृश्यते स्रस्ताङ्गतां शिथिलाङ्गता । ष्ठीवनमित्यादि कफसयुक्तस्य रक्तस्य ष्ठीवनं शिरसो लोटनमितस्ततश्चालनं कृशत्वन्नातिगात्राणामिति गात्राणाम् अतिशयितं कार्श्यं न व्याधिप्रभावात् सततं निरन्तरं कोठः । “वरटीदंष्ट्रसंस्थानं कोठ इत्यभिधीयते” श्यावः कपिशो वर्णः । मूकत्वमवचनत्वमल्पवचनत्वं वा स्रोतसां कर्णनासादीनाम् । अथ सामान्यसन्निपातज्वरस्य त्रयोदश विशेषानाह “एकोल्वणास्त्रयस्तेषु द्व्युल्वणाश्च तथेति षट् । त्र्युल्वणश्च भवेदेको विज्ञेयः स तु सममः । प्रवृद्धमध्यहीनैस्तु वातपित्तकफैश्च षट् । सन्निपातज्वरस्यैवं स्युर्विशेषास्त्रयोदश” । तत्र प्रवृद्धवातः मध्यपित्तो हीनकफः १ मध्यवातः प्रवृद्धपित्तो हीनकफः २ हीनवातः प्रवृद्धपित्तो भध्य कफः ३ प्रवृद्धवातः हीनपित्ता मध्यकफः ४ मध्यवातः हीनपित्तः प्रवृद्धकफः ५ हीनवातो मध्यपित्तः प्रवृद्धकफः ६ इति षट् । तेषां नामानि क्रमादाह “विस्फारकश्चाशुकारी कम्पनो बभ्रसंज्ञकः । शीघ्रकारी तथाभल्लुः सप्तमः कूटपालकः । संमोहकः पालकश्च याम्यः क्रकच इत्यपि । ततः कर्कटकः प्रोक्तस्ततो वैदारिकाभिधः” तन्त्रान्तरे विस्फारक इत्यत्र विस्फोरक इति पाठः । बभ्रस्थाने बभ्रुंरितिपाठः कुत्रापि बद्ध इति पाठः भल्लुरित्यत्र फस्सुरिति पाठः याम्य इत्यत्र संग्राम इति पाठः कर्कटक इत्यत्र कर्कोटक इति पाठः । तत्र वातोल्वणस्य लक्षणमाह “श्वासः कासो भ्रमो मूर्च्छा प्रलापो मोहवेपथू । पार्श्वस्थवेदना जृम्भा कषायत्वं मु खस्य च । वातोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्षयेत् । एष विस्फारको १ नाभ्ना सन्निपातः सदारुणः ।” अथ पित्तोत्त्वणस्य लक्षणमाह “अतिसारो भ्रमो मूर्च्छा मुखपाकस्तथैव च । गात्रे च बिन्दवो रक्ता दाहोऽतीव प्रजायते । पित्तोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्षयेत् । भिषगभिः सन्निपातोऽयभाशुकारी २ प्रकीर्त्तितः” । अथ कपोल्वणस्य लक्षणमाह “जडता गद्गदा वाणी रात्रौ निद्रा भवत्यपि । प्रस्तब्धे नयने चैव मुखत माधुर्य्यमेव च । कफोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्षयेत् । मुनिभिः सन्निपातोऽयमुक्तः कम्पनसंज्ञकः ३” । अथ वातपित्तोल्वणस्य लक्षणमाह “वातपित्ताधिकोऽयन्त सन्निपातः प्रकुप्यति । तस्य ज्वरो मदस्तृष्णा मुखशोथः प्रमीलकः । आध्मानारुचितन्द्राश्च कासश्वासभ्रमश्रमाः । मुनिभिबभ्रनामायं ४ सन्निपात उदाहृतः ।” अथ वातश्लेष्मोल्वणस्य लक्षणमाह “बावत्सेष्माधिको यस्य सन्निपातः” प्रकुप्यति । तस्य शीतज्वरो मूर्च्छा क्षुत् तृष्णा पार्श्वनिग्रहः । शूलमखिद्यमानस्य तन्द्रा श्वासश्च जायते । असाध्यः सन्निपातोऽयं शीघ्रकारीति ५ कथ्यते । नहि जीवंत्यहोरात्रमगेनाविष्टविग्रहः ।” “अथ पित्तश्लेष्मोल्वणस्य लक्षणमाह “पित्तश्लेष्माधिको यस्य सन्निपातः प्रकुप्यति । अन्तर्टाहो बहिःशीतं तस्य तृष्णा प्रवर्द्धते । तुद्यते दक्षिणे पार्श्वे उर शीर्षमलग्रहः । ष्ठौवति श्लेष्मपित्तञ्च कृच्छ्रात्कटिश्च जायते । विडभेदश्वासहिक्राश्च वर्द्धन्ते सप्रमीलकाः । ऋषिभिर्भल्ल नामायं ६ सन्निपात उदाहृतः ।” अथ वातपित्तश्लेष्मोल्वणस्य लक्षणमाह “सर्वदोषोल्वणो यस्य सन्निपातः प्रकुप्यति । त्रयाणामपि दोषाणां तस्य रूपाणि लक्षयेत् । व्याधिभ्यो दारुणश्चैव वज्रशस्त्राग्निसन्निभः । केवलोच्छ्वासपर मस्तब्धाङ्गः स्तब्धलोचनः । त्रिरात्रात् परमेतस्य जन्तोर्हरति जीवितम् । तदवस्थन्तु तं दृष्ट्वा मूढो व्याहरते जनः । धर्षितो राक्षसैर्नूनमवेलायां चरन्ति ये । अम्बया ब्रुवते केचिद् यजिण्या ब्रह्मराक्षसैः । पिशाचैर्गुह्यकैश्चैव तथान्यैर्मस्तके हतम् । कुलदेवार्च्चनाहीनं धर्षिनं कुलदेवतैः । नक्षत्रपीडामपरे गरकर्मेति चापरे । सन्निपातमिमं प्रहुभिषजः कूटपालकम् ७ ।” अथ प्रवृद्धमध्यहीनवातादिजनितसन्निपातज्वराणां लक्षणान्याह “प्रवृद्धमध्यहीनैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषबलाश्रयाः । प्रलापायाससमाहकम्पमूर्च्छाऽरतिभ्रमाः । एकपक्षाभिघातश्च तत्राप्यते विशेषतः । एष संमोहकोऽ नाम्ना सन्निपातः ञ्चदारुणः ।” रोगास्तएवोक्ताः उक्ता एव ते रोगाः व्यथातेपथुनिद्रानाशविष्टम्भादयो वातजाः दाहलष्णौष्णतास्वेदादयः पित्तजाः गौरवाग्निपान्द्योत्कास तामिकामुखप्रसेकादयः कफजाः । तत्रापि प्रलापादयः पक्ष घातान्तां विशेषाद्भवन्ति । ननु वातः प्रवृद्धः सज्वरं करिष्यति पित्तन्तु मध्यसममिति यावत् तत्कथं ज्वरं करिष्यति यत आह “धातवस्तन्मला दोषाः स्युर्नाशायाऽसकास्तनौ । समाः सुखाय विज्ञेया बलायोपचयाय च ।” इति उच्यते । अत्र पित्तं मध्यमपि अप्रकृतमेव यतोऽप्रकृतयोर्वातश्लेष्मणोरपेक्षया मध्यं तेन मध्यकुषितनित्यर्थः । ननु कफक्षीणः स कथं ज्वरं करिष्यति हीनशक्तित्वात् उच्यते दोषाः क्षीणा अपि व्याधीन् कुर्वत्येव यत आह “वातक्षयेऽल्पचेष्टत्वं मन्दवाक्त्वं विसंज्ञता । पित्तक्षवेऽधिकःश्लेष्मा बह्निर्मन्दः प्रभाक्षयः ।” शिथिलाः सन्धयोमूर्च्छारौक्ष्यं दाहः कफक्षये” । इत्याशङ्कासिद्धान्तश्चात्र परत्रापि । “मध्य प्रवृद्धहीनैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषबलाश्रयाः । मोहप्रलापमूर्च्छाः स्युर्मन्यास्तम्भः शिरोग्रहः कासः श्वासो भ्रमस्तन्द्रा संज्ञावाशो हृदिव्यथा । स्वेभ्यो रक्तं विसृजति संरक्तं स्तब्धने त्रता । तत्राप्येते विशेषाः स्युर्मृत्युरर्वाक् त्रिवासरात् । भिषग्भिः सन्निपातोऽयं कथितः पाकलाभिधः ९ । हीनप्रवृद्धमध्यैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्तएवोक्ता यथारोगबलाश्रयाः । हृदयं दह्यते चास्य यकृत्प्लीहान्त्रफुप्फुसाः । प्रच्यन्तेऽत्यर्थमूर्द्धाधःपूयशोणितनिर्गमः । शीर्णदन्तश्च मृत्युश्च तत्राप्येतद् विशेषतः । भिषग्भिः सन्निपातोऽयं याम्यो १० नाम्नः प्रकीर्त्तितः । प्रवृद्धहीनमध्यैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषबलाश्रवाः । प्रलापायाससंमोहाः कम्पमूर्च्छाऽरतिभ्रभाः । सन्यास्तम्भेन मृत्युः स्वात् तत्राप्येतद्विशेषतः । भिषग्भिः सन्निपातोऽयं क्रकचः ११ संप्रकीर्त्तित । मध्यहीनप्रवृद्धैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोष बलाश्रयाः । कन्तर्दाहो विशेषोऽत्र न च वक्तुं स शक्यते । रक्तमालक्तकेनेव लक्ष्यते मुखमण्डलम् । पित्तेनाकर्षितः श्लेष्मा हृदयान्न प्रसिच्यते । इषुणेवाहतं पार्श्वं तुद्यते खन्यते हृदि । प्रमीलकः श्वासहिक्वा वर्द्धते तु दिने दिने । जिह्वा दग्धा खरस्पर्शा गलः शूकैरिवावृतः । विसर्गं नाभिजानाति कूजेच्चापि कपोतवत् । अतीव श्लेष्मणा पूर्णः शुष्कवक्तौष्ठतालुकः । तन्द्रानिद्रातियोगार्त्तो हतवाग्निहतद्युतिः । न रतिं लभते नित्य विपरीतानि चेच्छति । आयम्यते च बहुशो रक्त ष्ठीवति चाल्पशः । एव कर्कटको १२ नाम्रा सन्निपातः सुदारुणः । हीनंमध्यप्रवृद्धैस्तु वातपित्तकफैश्च य । तेन रोगास्तएवोक्ता यथादोषब्रलाश्रयाः । अल्पशूलं कटीतोदो मध्ये दाहो रुजा भ्रमः । भृशं क्लमः शिरोवस्तिमन्याहृदयवाग्रुजः । प्रमीलकः श्वासकासहिक्वा जाड्यं विसंज्ञता । प्रथमोत्पन्नमेनन्तु साधयन्ति कदाचन । एतस्मिन् सन्निवृत्ते तु कर्णमूले सुदारुणः । पिडका जायते जन्तोर्यथाकृच्छ्रेण जीवति । स वैदारिकसंज्ञो १३ऽयं सन्निपातः सुदारुणः । त्रिरात्रात् परमेतस्य व्यर्थमौषधकल्पनम् ।” तन्त्रान्तरे वातोल्वणादीनां सन्निपातज्ज्वरविशेषाणां त्रयोदशानां शीताङ्गादीनि त्रयोदश नामान्तराणि लक्षणान्तराणि चाह “शीताङ्गस्त्रिमलोद्भवज्वरगणे तन्द्री प्रलापी ततो रक्तष्ठीवयिता च तत्र गणितः सम्भुग्ननेत्रस्तथा । साभिन्यासकजिह्वकश्च कथितः प्राग्सन्धि गोऽथान्तको रुग्दाहः सहचित्तविभ्रम इह द्वौ कर्णकण्ठग्रहौ” । तन्द्री तन्द्रिका प्रलापी प्रलापकः रक्तष्ठीवयिता रक्तष्ठीवी संभुग्ननेत्रः भुग्ननेत्रः । अभिन्यासकः अभिन्यासः कर्णकण्ठग्रहौ कर्णग्रहः कर्णिकः कण्ठग्रहः कण्ठकुब्जकः । अथ तेषां प्रत्येकं लक्षणानि “हिमशिशिरशरीरः सन्निपातज्वरी यः श्वसनकसनहिक्वामोहकम्पप्रलापैः । क्लमबहुकफवाता टाहवम्यङ्गपीडाः स्वरविकृतिभिरार्त्तः शीतगात्रः १ स उक्तः । तन्द्रातीव ततस्तृषानिसरणं श्वासोऽधिकः कासरुक् सन्तप्तातितनुर्गले श्वयथुना सार्द्धञ्च कण्डूकफम् । सुश्यामा रसना क्लमः श्रवणयोर्मान्द्यञ्च दाहस्तथा यत्र स्यात्सहि तन्द्रिको २ निगंदितो दोषत्रयोत्थो ज्वरः । यत्र ज्वरे निखिलदोषनितान्तरोष जाते प्रलापबहुला सहसोत्थिताश्च । कम्पव्यथापतनदाहविसंज्ञताः स्युर्नाम्ना प्रलापक ३ इति पथितः पृथिव्याम् । निष्ठीवो रुधिरस्य, रक्तसदृशं कृष्णं तनौ मण्डलम् लौहित्यं नयने तृषाऽरुचिवमिश्वासाति सारभ्रमाः । अध्मानञ्च विसंज्ञता च पतनं हिक्काङ्गपीडा भृशम् । रक्तष्ठीविनि ४ सन्निपातजनिते लिङ्गं ज्वां जायते । भृशं नयनवक्रताश्वसनकासतन्द्रा भृशम् । प्रलापमदवपथुश्रवणहानिमोहास्तथा । पुरो निखिलदोषजे भवति यत्र लिङ्ग ज्वरे पुरातनचिकित्सकैः स इह भुग्वनेत्रो ५ मतः । दोषास्तीव्रतरा भवन्ति बलिनः सर्वेऽपि यत्र ज्वरे मोहोऽतीव विचेष्टता विकलता श्वासो भृशं मूकता । दाहश्चिक्कणमाननञ्च दहनोमन्दोबलस्य क्षयः सोऽभिन्यास ६ इति प्रकीर्त्तितः इह प्राज्ञैर्भिषग्भिः पुरा । त्रिदोषजनिते ज्वरे भवति यत्र जिह्वा भृशम् वृता कठिनकण्टकैस्तदनु निर्भरं मूकता । श्रुतिक्षतिबलक्षतिश्वसनकाससन्तप्तयः पुरातनभिषग्वरास्तमिह जिह्वक ७ ञ्चक्षते । व्यथातिशयिता भवेच्छयथुसंयुता सन्धिषु प्रभूतकफता मुखे विगतनिद्रता कासरुक् । समस्तमिति कीर्त्तितं भवति लक्ष्म यत्र ज्वरे त्रिदोषजनिते बुधैः सहि निगद्यते सन्धिगः ८ । यस्मिन् लक्षणमे ददस्ति सकलैर्दोषैरुदीर्णे ज्वरेऽजस्रं मूर्द्धविधूनने सकसनं सर्वाङ्गपीडाधिका । हिक्वाश्वाससदाहमोहसहिता देहेऽतिसन्तप्तता वैकल्यञ्च वृथा वचांसि मुनिभिः संकीर्त्तितः सोऽन्तकः ९ । दाहोऽधिको भव्ति यत्र तृषा च तीव्रा श्वासप्रलापविरुचिभ्रममोहपीडाः । मन्याहनव्यथनकण्ठरुजः श्रमश्च रुग् दाहसंज्ञ १० उदित स्त्रिभवी ज्वरोऽयम् । गायति नृत्यति हसति प्रलपति विकृतं निरीक्षतेमुह्येत् । सदाहव्यथाभयार्त्तो नरस्तु चित्तभ्रमे ११ ज्वरे भवति । दोषत्रयेण जनिता किल कर्णमूले तीव्रा ज्वरे भवति तु श्वयथुर्व्यथा च । कण्ठग्रहो बधिरता श्वसनं प्रलापः प्रस्वेदमोहदवनानि च कर्णिकाख्ये १२ । कण्ठः शूकशतावरुद्धवदतिश्वासः प्रलापोऽरुचिर्दाहोदेहरुजा तृषापि च हनुस्तम्भः शिरार्त्तिस्तथा । मोहो वेपथुना सहेति सकलं लिङ्ग त्रिदोषज्वरे यत्र स्यात् स हि कण्ठकुब्ज १३ उदितः प्राच्येश्चिकित्साबुधैः । सन्धिगस्तेषु साध्यः स्यात् तन्द्रिकञ्चित्तविभ्रमः । कंर्णिको जिह्वक कण्ठकुब्जः पञ्चापि कष्टतः । रुग्दाहस्त्वतिकष्टेन संसाध्यस्तेषु भाषितः । रक्तष्ठीवी भुग्ननेत्रः शीतगात्रः प्रलापकः । अभिन्यासोऽन्तकश्चैते षडसाध्याः प्रकीर्त्तिताः ।” अथ तन्त्रान्तरे वातोल्वणादीनां सन्निपातज्वरविशेषाणां त्रयोदशानां कुम्भीपाकादीनि त्रयोदश नामान्तराण्याह “कुम्भीपाकः प्रोर्णुनावः प्रलापी ह्यन्तर्दाहो दण्डपातोऽन्तकश्च । एणोदाहश्चाथ हारिद्रसंज्ञो भेदा एते सन्निपातज्वरस्य । अजघोषभूंतहासौ यन्त्रापीडश्च संन्यासः । संशोषी च विशेषास्तस्यैवोक्तास्त्रयोदशान्यत्र” । अथैषां लक्षणानि “घोणाविवरझरद्बहुशोणासितलोहितं सान्द्रम् । विलुठन्मस्तकमभितः कुम्भीपाकेन १ पोडितं विद्यात् । उत्क्षिप्य यः स्त्रमङ्ग क्षिपत्यधस्तान्नितान्तमुच्छसिति । तं प्रोर्णुनाव २ जुष्टं विचित्रकष्टं विजानीयात् । स्वेदभ्रमाङ्गभेदाः कम्पोदवथुर्वमिर्व्यथा कण्ठे । गात्रञ्च गुर्वतीव प्रलापि ३ जुष्टस्य जायते लिङ्गम् । अन्तर्द्दाहः शैत्यं बहिः, श्वयथुररतिरपि तथा श्वासः । अङ्गमपि दग्धकल्पं सोऽन्तर्दाहा ४ र्दितः कथितः । नक्तं दिवा न निद्रामुपैति गृह्णाति मूढधीर्नभसः । उत्थाय दण्डपातो ५ भ्रमातुरः सर्वतो भ्रमति” । नभसो गृह्णाति आकाशात्किञ्चित् ग्रहीतुं करौ प्रसारयतीत्यर्थः । “संषूर्य्यते शरीरं ग्रन्थिभिरभितस्तथोदरं मरुता । श्वासातुरस्य सततं विचतनस्यान्तका ६ र्त्तस्य” । परिधावतीव गात्रे रुक्पात्रे भुजङ्गपतङ्गहरिणगणः । षेपथुमतः सदाहस्यैणोदाह ७ ज्वरार्त्तस्य” । रुकपात्रे पीडाभाजने गात्रस्य विशेषणमेतत् । “यस्याऽतिपीतमङ्गं नयने सुतरां मलस्ततोऽप्यधिकम् । दाहोऽतिशीतता बहिरस्य स हारिद्रको ८ ज्ञेयः । छगलकसमानगन्धः स्कन्धरुजावान्निरुद्ध गलरन्ध्रः । अजथोष ९ सन्निपातादाताम्राक्षः पुमान् भवति । शब्दादीनधिगच्छति न स्वान्विषयान् यदि न्द्रियग्रामैः । हसति प्रलपति परुष स ज्ञेयो भूतहासा १० र्त्तः । येन मुहुर्ज्वरवेगात् यन्त्रेणेवावपीड्यते गात्रम् । रक्तं पीतञ्च वभेद्यन्त्रापीडः ११ स विज्ञेयः । अतिसरति वमति कूजति गात्राण्यभितश्चिरं नरः क्षिपति । सन्न्यासा १२ सन्निपाते प्रलपत्युग्राक्षिमण्डलो भवति । मेचकवपुरतिमेचकलोचनयुगलो मलोत्सर्गात् । संशोषिणि १३ सितपिडकामण्डलयुक्तो ज्वरे नरो भवति । नारायण एव भिषक् भेषजमेतेषु जाह्नवीनीरम् । नैरुज्यहेतुरेको नित्यं मृत्युञ्जयो व्येयः ।” अथासाध्यस्य सन्निपातज्वरस्य लक्षणमाह “सन्निपातज्वरस्यान्ते कर्णमूले सुदारुणः । शोथः संजायते तेन कश्चिदेव प्रमुच्यते ।” सुटारुणः मारकत्वात् यतस्तेन शोथेन कश्चिदेव प्रमुच्यते कोऽपि जीवितं त्यजति इत्यर्थः । “सन्निपातज्वरान् कष्टानसाध्यानपरे जगुः । दोषे प्रवृद्धे नष्टेऽग्नौ सर्वसम्पूर्णलक्षणः । सन्निपात ज्वरोऽसाध्यः कष्टसाध्यस्ततोऽन्यथा ।” सर्वाणि दाहशीतादीनि सम्पूर्णानि आतुरगतानि प्रोक्तानि यावल्लक्षणानि यस्य सः । ततोऽन्यथा दोषे पक्वे अग्नौ दीप्ते स्वल्पलक्षणकः कष्टसाध्य इत्यर्थः ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम् + मि+ पत् + घञ् 'नीचे गिरना, उतरना, नीचे आना'"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम् + मि+ पत् + घञ् 'एक साथ गिरना, मिलना'"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम् + मि+ पत् + घञ् 'टक्कर, संपर्क'"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम् + मि+ पत् + घञ् 'मेल, संगम, सम्मिश्रण, मिश्रण, विविध संचय'"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम् + मि+ पत् + घञ् 'संघात, संग्रह, समुच्चय, संख्या'"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम् + मि+ पत् + घञ् 'आना, पहुँचना'"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम् + मि+ पत् + घञ् तीनों दोषों का एक साथ बिगड़ना जिससे कि विषम ज्वर हो जाता हैं"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम् + मि+ पत् + घञ् 'संगीत में एक प्रकार का समय, ताल'"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम्+नि+पत्+घञ् मैथुन"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम्+नि+पत्+घञ् युद्ध"
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "सन्निपातः पुं. -  सम्+नि+पत्+घञ् ग्रहों का विशेष संयोग"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ಬರುವುದು \\/ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಲೆತು ಬರುವುದು",
            "निष्पत्तिः": "सम् + नि + डुधाञ् (धारणपोषणयोः)'घञ्' (३-३-१८)",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸಮೂಹ \\/ಗುಂಪು \\/ರಾಶಿ",
            "प्रयोगाः": "'एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्गः'",
            "उल्लेखाः": "कुमा० १-३",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನಾನಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ \\/ಬೆರಕೆ",
            "प्रयोगाः": "'धर्मज्योतिः सलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः'",
            "उल्लेखाः": "मेघ० १-५",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸನ್ನಿಪಾತ ಜ್ವರ \\/ವಾತ ಪಿತ್ತ ಕಫಗಳ ದೋಷದಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿಧವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಜ್ವರ",
            "व्युत्पत्तिः": "सम्यक् निपातो यस्मात्",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ನದಿಗಳ ಸಂಗಮ",
            "प्रयोगाः": "'समुद्रपत्न्योर्जलसन्निपाते पूतात्मनामत्र किलाभिषेकानत्'",
            "उल्लेखाः": "रघु० १३-५८",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "सन्निपात",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸಂಘರ್ಷ \\/ತಿಕ್ಕಾಟ \\/ತೀಡುವುದು",
            "प्रयोगाः": "'आक्रम्प्राग्रैः केतुभिः सन्निपातम्'",
            "उल्लेखाः": "माघ० १८-३७",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सन्निपात पु° सम् + नि + पत—घञ् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> मेलने <q>सन्निपात­लक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येति</q> व्या° परि° । <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> कफादिधातुत्रयस्य वैषम्यरूपत्रिदोषजे ज्वरभेदे <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> नाशे <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> उपस्थितौ च । <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> तालभेदे <q>एक एव गुरुर्यत्र सन्निपातः स चेष्यते</q> सङ्गीतदा° । ज्वरभेदसान्निदानभेदादिकं भावप्र° उक्तं यथा <q>तत्र सन्निपातज्वरस्य विप्रकृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्विकां संप्राप्तिमाह “त्रिदोषजनकैर्वातपित्तश्लेष्मामगेहगाः । वहिर्निरस्य कोष्ठाग्निं रसगाज्वरकारिणः</q> । पूर्व­रूपमाह <q>प्राग्रूपाणि त्रिदोषाणां स्युस्त्रिदोषज्वरे नृणाम्</q> । अथ सन्निपातज्वरस्य सामान्यानि लक्ष­णान्याह <q>क्षणे दाहः क्षणे शातमस्थिसन्धिशिरो­रुजा । सास्रावे कलुषे रक्ते निर्भुग्ने चापि लोचने । सस्वनौ सरुजौ कर्णौ कण्ठः शूकैरिवावृतः । तन्द्रा मोहः प्रलापश्च कासः श्वासोऽरुचिर्भ्रमः । परिटग्धा खरस्पर्शा जिह्वा स्रस्ताङ्गता परा । ष्ठीवनं रक्तपित्तस्य कफेनोन्मिश्रितस्य च । शिरसो लोठनं तृष्णा निद्रा­नाशो हृदिव्यथा । स्वेदमूत्रपुरीषाणां चिराद्दर्शन­कल्पशः । कृशत्वं नातिगात्राणां सततं कण्ठफूजनम् । कोदानां श्यावरक्तानां मण्डलानाञ्च दर्शनम् । मूकत्वं स्रोतसां पाको गुरुत्वमुदरस्य च । चिरात्पाकश्च दोषाणां सन्निपातज्वराकृतिः ।</q> लोचने सास्रावे सा­श्रुणी कलुषे अस्वच्छे निर्भुग्ने निर्गते कुटिले च कण्ठः शूकैरिवावृतः धान्याग्रैरिवावृतः । जिह्वा परिदग्धा परिदग्धेव ज्ञायते ।” अथवा परिदग्धा इव कृष्णा दृश्यते स्रस्ताङ्गतां शिथिलाङ्गता । ष्ठीवनमित्यादि कफसयुक्तस्य रक्तस्य ष्ठीवनं शिरसो लोटनमितस्ततश्चा­लनं कृशत्वन्नातिगात्राणामिति गात्राणाम् अतिशयितं कार्श्यं न व्याधिप्रभावात् सततं निरन्तरं कोठः । <q>वरटीदंष्ट्रसंस्थानं कोठ इत्यभिधीयते</q> श्यावः कपिशो वर्णः । मूकत्वमवचनत्वमल्पवचनत्वं वा स्रोतसां कर्ण­नासादीनाम् । अथ सामान्यसन्निपातज्वरस्य त्रयोदश विशेषानाह <q>एकोल्वणास्त्रयस्तेषु द्व्युल्वणाश्च तथेति षट् । त्र्युल्वणश्च भवेदेको विज्ञेयः स तु सममः । प्रवृद्धमध्यहीनैस्तु वात­पित्तकफैश्च षट् । सन्निपातज्वरस्यैवं स्युर्विशेषास्त्रयोदश</q> । तत्र प्रवृद्धवातः मध्यपित्तो हीनकफः १ मध्यवातः प्रवृद्धपित्तो हीनकफः २ हीनवातः प्रवृद्धपित्तो भध्य कफः ३ प्रवृद्धवातः हीनपित्ता मध्यकफः ४ मध्यवातः हीनपित्तः प्रवृद्धकफः ५ हीनवातो मध्यपित्तः प्रवृद्ध­कफः <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> इति षट् । तेषां नामानि क्रमादाह <q>विस्फा­रकश्चाशुकारी कम्पनो बभ्रसंज्ञकः । शीघ्रकारी तथा­भल्लुः सप्तमः कूटपालकः । संमोहकः पालकश्च याम्यः क्रकच इत्यपि । ततः कर्कटकः प्रोक्तस्ततो वैदारिकाभिधः</q> तन्त्रान्तरे विस्फारक इत्यत्र विस्फोरक इति पाठः । बभ्रस्थाने बभ्रुंरितिपाठः कुत्रापि बद्ध इति पाठः भल्लुरित्यत्र फस्सुरिति पाठः याम्य इत्यत्र संग्राम इति पाठः कर्कटक इत्यत्र कर्कोटक इति पाठः । तत्र वातो­ल्वणस्य लक्षणमाह <q>श्वासः कासो भ्रमो मूर्च्छा प्रलापो मोहवेपथू । पार्श्वस्थवेदना जृम्भा कषायत्वं मु खस्य च । वातोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्षयेत् । एष विस्फारको १ नाभ्ना सन्निपातः सदारुणः ।</q> अथ पित्तोत्त्वणस्य लक्षणमाह <q>अतिसारो भ्रमो मूर्च्छा मुखपाकस्तथैव च । गात्रे च बिन्दवो रक्ता दाहोऽतीव प्रजायते । पित्तोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्ष­येत् । भिषगभिः सन्निपातोऽयभाशुकारी २ प्रकीर्त्तितः</q> । अथ कपोल्वणस्य लक्षणमाह <q>जडता गद्गदा वाणी रात्रौ निद्रा भवत्यपि । प्रस्तब्धे नयने चैव मुखत माधुर्य्यमेव च । कफोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्षयेत् । मुनिभिः सन्निपातोऽयमुक्तः कम्पनसंज्ञकः ३</q> । अथ वातपित्तोल्वणस्य लक्षणमाह <q>वातपित्ताधिको­ऽयन्त सन्निपातः प्रकुप्यति । तस्य ज्वरो मदस्तृष्णा मुखशोथः प्रमीलकः । आध्मानारुचितन्द्राश्च कास­श्वासभ्रमश्रमाः । मुनिभिबभ्रनामायं ४ सन्निपात उदा­हृतः ।</q> अथ वातश्लेष्मोल्वणस्य लक्षणमाह <q>बा­वत्सेष्माधिको यस्य सन्निपातः</q> प्रकुप्यति । तस्य शीत­ज्वरो मूर्च्छा क्षुत् तृष्णा पार्श्वनिग्रहः । शूलमखिद्य­मानस्य तन्द्रा श्वासश्च जायते । असाध्यः सन्निपातोऽयं शीघ्रकारीति ५ कथ्यते । नहि जीवंत्यहोरात्रमगेना­विष्टविग्रहः ।” <q>अथ पित्तश्लेष्मोल्वणस्य लक्षणमाह “पित्तश्लेष्माधिको यस्य सन्निपातः प्रकुप्यति । अन्तर्टाहो बहिःशीतं तस्य तृष्णा प्रवर्द्धते । तुद्यते दक्षिणे पार्श्वे उर शीर्षमलग्रहः । ष्ठौवति श्लेष्मपित्तञ्च कृच्छ्रात्­कटिश्च जायते । विडभेदश्वासहिक्राश्च वर्द्धन्ते सप्रमीलकाः । ऋषिभिर्भल्ल नामायं ६ सन्निपात उदा­हृतः ।</q> अथ वातपित्तश्लेष्मोल्वणस्य लक्षणमाह <q>सर्वदोषोल्वणो यस्य सन्निपातः प्रकुप्यति । त्रयाणा­मपि दोषाणां तस्य रूपाणि लक्षयेत् । व्याधिभ्यो दारुणश्चैव वज्रशस्त्राग्निसन्निभः । केवलोच्छ्वासपर मस्तब्धाङ्गः स्तब्धलोचनः । त्रिरात्रात् परमेतस्य जन्तो­र्हरति जीवितम् । तदवस्थन्तु तं दृष्ट्वा मूढो व्याहरते जनः । धर्षितो राक्षसैर्नूनमवेलायां चरन्ति ये । अम्बया ब्रुवते केचिद् यजिण्या ब्रह्मराक्षसैः । पिशा­चैर्गुह्यकैश्चैव तथान्यैर्मस्तके हतम् । कुलदेवार्च्चनाहीनं धर्षिनं कुलदेवतैः । नक्षत्रपीडामपरे गरकर्मेति चापरे । सन्निपातमिमं प्रहुभिषजः कूटपालकम् <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> ।</q> अथ प्रवृद्धमध्यहीनवातादिजनितसन्निपातज्वराणां लक्षणा­न्याह <q>प्रवृद्धमध्यहीनैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषबलाश्रयाः । प्रलापायास­समाहकम्पमूर्च्छाऽरतिभ्रमाः । एकपक्षाभिघातश्च तत्रा­प्यते विशेषतः । एष संमोहकोऽ नाम्ना सन्निपातः ञ्चदारुणः ।</q> रोगास्तएवोक्ताः उक्ता एव ते रोगाः व्यथातेपथुनिद्रानाशविष्टम्भादयो वातजाः दाहलष्णौ­ष्णतास्वेदादयः पित्तजाः गौरवाग्निपान्द्योत्कास तामिकामुखप्रसेकादयः कफजाः । तत्रापि प्रलापादयः पक्ष घातान्तां विशेषाद्भवन्ति । ननु वातः प्रवृद्धः सज्वरं करिष्यति पित्तन्तु मध्यसममिति यावत् तत्कथं ज्वरं करिष्यति यत आह <q>धातवस्तन्मला दोषाः स्युर्नाशाया­ऽसकास्तनौ । समाः सुखाय विज्ञेया बलायोपचयाय च ।</q> इति उच्यते । अत्र पित्तं मध्यमपि अप्रकृत­मेव यतोऽप्रकृतयोर्वातश्लेष्मणोरपेक्षया मध्यं तेन मध्यकुषितनित्यर्थः । ननु कफक्षीणः स कथं ज्वरं करिष्यति हीनशक्तित्वात् उच्यते दोषाः क्षीणा अपि व्याधीन् कुर्वत्येव यत आह <q>वातक्षयेऽल्पचेष्टत्वं मन्द­वाक्त्वं विसंज्ञता । पित्तक्षवेऽधिकःश्लेष्मा बह्निर्मन्दः प्रभाक्षयः ।</q> शिथिलाः सन्धयोमूर्च्छारौक्ष्यं दाहः कफ­क्षये” । इत्याशङ्कासिद्धान्तश्चात्र परत्रापि । <q>मध्य प्रवृद्धहीनैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषबलाश्रयाः । मोहप्रलापमूर्च्छाः स्युर्मन्यास्तम्भः शिरोग्रहः कासः श्वासो भ्रमस्तन्द्रा संज्ञावाशो हृदिव्यथा । स्वेभ्यो रक्तं विसृजति संरक्तं स्तब्धने त्रता । तत्राप्येते विशेषाः स्युर्मृत्युरर्वाक् त्रिवासरात् । भिषग्भिः सन्निपातोऽयं कथितः पाकलाभिधः ९ । हीनप्रवृद्धमध्यैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्त­एवोक्ता यथारोगबलाश्रयाः । हृदयं दह्यते चास्य यकृत्प्लीहान्त्रफुप्फुसाः । प्रच्यन्तेऽत्यर्थमूर्द्धाधःपूय­शोणितनिर्गमः । शीर्णदन्तश्च मृत्युश्च तत्राप्येतद् विशेषतः । भिषग्भिः सन्निपातोऽयं याम्यो १° नाम्नः प्रकीर्त्तितः । प्रवृद्धहीनमध्यैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषबलाश्रवाः । प्रलापा­याससंमोहाः कम्पमूर्च्छाऽरतिभ्रभाः । सन्यास्तम्भेन मृत्युः स्वात् तत्राप्येतद्विशेषतः । भिषग्भिः सन्नि­पातोऽयं क्रकचः ११ संप्रकीर्त्तित । मध्यहीनप्रवृद्धैस्तु वातपित्तकफैश्च यः । तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोष बलाश्रयाः । कन्तर्दाहो विशेषोऽत्र न च वक्तुं स शक्यते । रक्तमालक्तकेनेव लक्ष्यते मुखमण्डलम् । पित्तेनाकर्षितः श्लेष्मा हृदयान्न प्रसिच्यते । इषुणे­वाहतं पार्श्वं तुद्यते खन्यते हृदि । प्रमीलकः श्वास­हिक्वा वर्द्धते तु दिने दिने । जिह्वा दग्धा खरस्पर्शा गलः शूकैरिवावृतः । विसर्गं नाभिजानाति कूजेच्चापि कपोतवत् । अतीव श्लेष्मणा पूर्णः शुष्कवक्तौष्ठतालुकः । तन्द्रानिद्रातियोगार्त्तो हतवाग्निहतद्युतिः । न रतिं लभते नित्य विपरीतानि चेच्छति । आयम्यते च बहुशो रक्त ष्ठीवति चाल्पशः । एव कर्कटको १२ नाम्रा सन्निपातः सुदारुणः । हीनंमध्यप्रवृद्धैस्तु वात­पित्तकफैश्च य । तेन रोगास्तएवोक्ता यथादोषब्रला­श्रयाः । अल्पशूलं कटीतोदो मध्ये दाहो रुजा भ्रमः । भृशं क्लमः शिरोवस्तिमन्याहृदयवाग्रुजः । प्रमीलकः श्वासकासहिक्वा जाड्यं विसंज्ञता । प्रथमोत्­पन्नमेनन्तु साधयन्ति कदाचन । एतस्मिन् सन्निवृत्ते तु कर्णमूले सुदारुणः । पिडका जायते जन्तोर्यथाकृच्छ्रेण जीवति । स वैदारिकसंज्ञो १३ऽयं सन्निपातः सुदारुणः । त्रिरात्रात् परमेतस्य व्यर्थमौषधकल्पनम् ।</q> तन्त्रा­न्तरे वातोल्वणादीनां सन्निपातज्ज्वरविशेषाणां त्रयो­दशानां शीताङ्गादीनि त्रयोदश नामान्तराणि लक्षणा­न्तराणि चाह <q>शीताङ्गस्त्रिमलोद्भवज्वरगणे तन्द्री प्रलापी ततो रक्तष्ठीवयिता च तत्र गणितः सम्भुग्नने­त्रस्तथा । साभिन्यासकजिह्वकश्च कथितः प्राग्सन्धि गोऽथान्तको रुग्दाहः सहचित्तविभ्रम इह द्वौ कर्णकण्ठग्रहौ</q> । तन्द्री तन्द्रिका प्रलापी प्रलापकः रक्तष्ठीवयिता रक्तष्ठीवी संभुग्ननेत्रः भुग्ननेत्रः । अभि­न्यासकः अभिन्यासः कर्णकण्ठग्रहौ कर्णग्रहः कर्णिकः कण्ठग्रहः कण्ठकुब्जकः । अथ तेषां प्रत्येकं लक्ष­णानि <q>हिमशिशिरशरीरः सन्निपातज्वरी यः श्वसनकसनहिक्वामोहकम्पप्रलापैः । क्लमबहुकफवाता टाहवम्यङ्गपीडाः स्वरविकृतिभिरार्त्तः शीतगा­त्रः १ स उक्तः । तन्द्रातीव ततस्तृषानिसरणं श्वासो­ऽधिकः कासरुक् सन्तप्तातितनुर्गले श्वयथुना सार्द्धञ्च कण्डूकफम् । सुश्यामा रसना क्लमः श्रवणयोर्मान्द्यञ्च दाहस्तथा यत्र स्यात्सहि तन्द्रिको २ निगंदितो दोष­त्रयोत्थो ज्वरः । यत्र ज्वरे निखिलदोषनितान्तरोष जाते प्रलापबहुला सहसोत्थिताश्च । कम्पव्यथाप­तनदाहविसंज्ञताः स्युर्नाम्ना प्रलापक ३ इति पथितः पृथिव्याम् । निष्ठीवो रुधिरस्य, रक्तसदृशं कृष्णं तनौ मण्डलम् लौहित्यं नयने तृषाऽरुचिवमिश्वासाति सारभ्रमाः । अध्मानञ्च विसंज्ञता च पतनं हिक्काङ्ग­पीडा भृशम् । रक्तष्ठीविनि ४ सन्निपातजनिते लिङ्गं ज्वां जायते । भृशं नयनवक्रताश्वसनकासतन्द्रा भृशम् । प्रलापमदवपथुश्रवणहानिमोहास्तथा । पुरो निखिलदो­षजे भवति यत्र लिङ्ग ज्वरे पुरातनचिकित्सकैः स इह भुग्वनेत्रो ५ मतः । दोषास्तीव्रतरा भवन्ति बलिनः सर्वेऽपि यत्र ज्वरे मोहोऽतीव विचेष्टता विकलता श्वासो भृशं मूकता । दाहश्चिक्कणमाननञ्च दहनोम­न्दोबलस्य क्षयः सोऽभिन्यास ६ इति प्रकीर्त्तितः इह प्राज्ञैर्भिषग्भिः पुरा । त्रिदोषजनिते ज्वरे भवति यत्र जिह्वा भृशम् वृता कठिनकण्टकैस्तदनु निर्भरं मूकता । श्रुतिक्षतिबलक्षतिश्वसनकाससन्तप्तयः पुरातनभिषग्वरा­स्तमिह जिह्वक ७ ञ्चक्षते । व्यथातिशयिता भवेच्छयथुसं­युता सन्धिषु प्रभूतकफता मुखे विगतनिद्रता कासरुक् । समस्तमिति कीर्त्तितं भवति लक्ष्म यत्र ज्वरे त्रिदोषज­निते बुधैः सहि निगद्यते सन्धिगः <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> । यस्मिन् लक्षणमे ददस्ति सकलैर्दोषैरुदीर्णे ज्वरेऽजस्रं मूर्द्धविधूनने सकसनं सर्वाङ्गपीडाधिका । हिक्वाश्वाससदाहमोहसहिता देहे­ऽतिसन्तप्तता वैकल्यञ्च वृथा वचांसि मुनिभिः संकी­र्त्तितः सोऽन्तकः <div class=\"h-2\"> </div><b>९</b> । दाहोऽधिको भव्ति यत्र तृषा च तीव्रा श्वासप्रलापविरुचिभ्रममोहपीडाः । मन्याहनव्य­थनकण्ठरुजः श्रमश्च रुग् दाहसंज्ञ <div class=\"h-2\"> </div><b>१°</b> उदित स्त्रिभवी ज्व­रोऽयम् । गायति नृत्यति हसति प्रलपति विकृतं नि­रीक्षतेमुह्येत् । सदाहव्यथाभयार्त्तो नरस्तु चित्तभ्रमे <div class=\"h-2\"> </div><b>११</b> ज्वरे भवति । दोषत्रयेण जनिता किल कर्णमूले तीव्रा ज्वरे भवति तु श्वयथुर्व्यथा च । कण्ठग्रहो बधिरता श्वसनं प्रलापः प्रस्वेदमोहदवनानि च कर्णिकाख्ये <div class=\"h-2\"> </div><b>१२</b> । कण्ठः शूकशतावरुद्धवदतिश्वासः प्रलापोऽरुचिर्दाहो­देहरुजा तृषापि च हनुस्तम्भः शिरार्त्तिस्तथा । मोहो वेपथुना सहेति सकलं लिङ्ग त्रिदोषज्वरे यत्र स्यात् स हि कण्ठकुब्ज <div class=\"h-2\"> </div><b>१३</b> उदितः प्राच्येश्चिकि­त्साबुधैः । सन्धिगस्तेषु साध्यः स्यात् तन्द्रिकञ्चित्त­विभ्रमः । कंर्णिको जिह्वक कण्ठकुब्जः पञ्चापि कष्ट­तः । रुग्दाहस्त्वतिकष्टेन संसाध्यस्तेषु भाषितः । रक्तष्ठीवी भुग्ननेत्रः शीतगात्रः प्रलापकः । अभिन्या­सोऽन्तकश्चैते षडसाध्याः प्रकीर्त्तिताः ।</q> अथ तन्त्रा­न्तरे वातोल्वणादीनां सन्निपातज्वरविशेषाणां त्रयो­दशानां कुम्भीपाकादीनि त्रयोदश नामान्तराण्याह <q>कु­म्भीपाकः प्रोर्णुनावः प्रलापी ह्यन्तर्दाहो दण्डपातोऽ­न्तकश्च । एणोदाहश्चाथ हारिद्रसंज्ञो भेदा एते सन्नि­पातज्वरस्य । अजघोषभूंतहासौ यन्त्रापीडश्च संन्यासः । संशोषी च विशेषास्तस्यैवोक्तास्त्रयोदशान्यत्र</q> । अथैषां लक्षणानि <q>घोणाविवरझरद्बहुशोणासितलोहितं सा­न्द्रम् । विलुठन्मस्तकमभितः कुम्भीपाकेन १ पोडितं वि­द्यात् । उत्क्षिप्य यः स्त्रमङ्ग क्षिपत्यधस्तान्नितान्तमुच्छ­सिति । तं प्रोर्णुनाव २ जुष्टं विचित्रकष्टं विजानीयात् । स्वेदभ्रमाङ्गभेदाः कम्पोदवथुर्वमिर्व्यथा कण्ठे । गात्रञ्च गुर्वतीव प्रलापि ३ जुष्टस्य जायते लिङ्गम् । अन्तर्द्दाहः शैत्यं बहिः, श्वयथुररतिरपि तथा श्वासः । अङ्गमपि दग्धकल्पं सोऽन्तर्दाहा ४ र्दितः कथितः । नक्तं दिवा न निद्रामुपैति गृह्णाति मूढधीर्नभसः । उत्थाय दण्डपातो ५ भ्रमातुरः सर्वतो भ्रमति</q> । नभसो गृह्णाति आकाशात्­किञ्चित् ग्रहीतुं करौ प्रसारयतीत्यर्थः । <q>संषूर्य्यते शरीरं ग्रन्थिभिरभितस्तथोदरं मरुता । श्वासातुरस्य सततं विचतनस्यान्तका ६ र्त्तस्य</q> । परिधावतीव गात्रे रुक्पात्रे भुजङ्गपतङ्गहरिणगणः । षेपथुमतः सदाह­स्यैणोदाह ७ ज्वरार्त्तस्य” । रुकपात्रे पीडाभाजने गात्रस्य विशेषणमेतत् । <q>यस्याऽतिपीतमङ्गं नयने सुतरां मल­स्ततोऽप्यधिकम् । दाहोऽतिशीतता बहिरस्य स हारि­द्रको ८ ज्ञेयः । छगलकसमानगन्धः स्कन्धरुजावान्निरुद्ध गलरन्ध्रः । अजथोष ९ सन्निपातादाताम्राक्षः पुमान् भवति । शब्दादीनधिगच्छति न स्वान्विषयान् यदि न्द्रियग्रामैः । हसति प्रलपति परुष स ज्ञेयो भूतहा­सा १° र्त्तः । येन मुहुर्ज्वरवेगात् यन्त्रेणेवावपीड्यते गात्रम् । रक्तं पीतञ्च वभेद्यन्त्रापीडः ११ स विज्ञेयः । अतिसरति वमति कूजति गात्राण्यभितश्चिरं नरः क्षि­पति । सन्न्यासा १२ सन्निपाते प्रलपत्युग्राक्षिमण्डलो भवति । मेचकवपुरतिमेचकलोचनयुगलो मलोत्सर्गात् । संशोषिणि १३ सितपिडकामण्डलयुक्तो ज्वरे नरो भवति । नारायण एव भिषक् भेषजमेतेषु जाह्नवीनीरम् । नैरु­ज्यहेतुरेको नित्यं मृत्युञ्जयो व्येयः ।</q> अथासाध्यस्य सन्निपातज्वरस्य लक्षणमाह <q>सन्निपातज्वरस्यान्ते कर्णमूले सुदारुणः । शोथः संजायते तेन कश्चिदेव प्रमुच्यते ।</q> सुटारुणः मारकत्वात् यतस्तेन शोथेन कश्चिदेव प्रमुच्यते कोऽपि जीवितं त्यजति इत्यर्थः । <q>सन्निपातज्वरान् कष्टानसाध्यानपरे जगुः । दोषे प्रवृद्धे नष्टेऽग्नौ सर्वसम्पूर्णलक्षणः । सन्निपात ज्वरोऽसाध्यः कष्टसाध्यस्ततोऽन्यथा ।</q> सर्वाणि दाह­शीतादीनि सम्पूर्णानि आतुरगतानि प्रोक्तानि याव­ल्लक्षणानि यस्य सः । ततोऽन्यथा दोषे पक्वे अग्नौ दीप्ते स्वल्पलक्षणकः कष्टसाध्य इत्यर्थः ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">सन्निपात</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-तः</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Collection, assemblage, multitude. </div><div n=\"2\"> 2. Union, <lb />junction, contact. </div><div n=\"2\"> 3. Mixture, miscellaneous collection. </div><div n=\"2\"> 4. Morbid <lb />state of the three humours of the body producing fever and <lb />dangerous illness. </div><div n=\"2\"> 5. Alighting, descending, falling down. </div><div n=\"2\"> 6. <lb />Arrival. </div><div n=\"2\"> 7. A kind of musical tune or measure.</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">सम्</span> and <span lang=\"sa\">नि</span> <lb />before <span lang=\"sa\">पत्</span> to go, aff. <span lang=\"sa\">घञ् ।</span></div></li>"
        }
    ],
    "AM_MW72": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">सं-निपात</span>   <span class=\"lex\">m.</span> falling in or down together, collapse, meeting, encounter, contact or collision with (<abbr>instr.</abbr>), <cite>MBh.</cite>; <cite>Kāv.</cite> &c.</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  conjunction, aggregation, combination, mixture, <cite>Prāt.</cite>; <cite>ŚrS.</cite>; <cite>MBh.</cite> &c.</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  (also with <span lang=\"sa\">मैथुने</span>) sexual intercourse with (<abbr>loc.</abbr>), <cite>Āpast.</cite>; <cite>MBh.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  a complicated derangement of the three humours or an illness produced by it, <cite>Suśr.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  a <abbr>partic.</abbr> manner of wrestling, <cite>VP.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  falling down, descent (See <span lang=\"sa\">लक्षण-स्°</span>)</li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  utter collapse, death, destruction, <cite>MBh.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  (in <abbr>astron.</abbr>) a <abbr>partic.</abbr> conjunction of planets, <cite>VarBṛS.</cite></li> <li class=\"dict-entry mw-entry\">  (in music) a kind of measure, <cite>Saṃgīt.</cite></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सन्निपात",
            "content": ""
        }
    ]
}