{
    "word": "सामान्या",
    "MW": [
        {
            "word": "सामान्या",
            "eid": "242425",
            "pagenum": "1206,1",
            "content": "सामान्या ¦ (आ), <lex>f.</lex> a common female, prostitute, <ls>L.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "सामान्या",
            "eid": "38764",
            "pagenum": "5-334-a",
            "content": "सामान्या¦, स्त्री, (सामान्य + टाप् ।) साधारणी नायिका । अस्या लक्षणम् । धनमात्रलाभार्थसकलपुरुषाभिलासा ॥ सा त्रिधा । अन्यसम्भोगदुःखिता । वक्रोक्तिगर्व्विता । मानवती । वक्रोक्तिगर्व्वितापि द्विविधा । प्रेमगर्व्विता सौन्दर्य्यगर्व्विता च । एता नायिका अवस्थाभेदेन प्रत्येकं अष्टप्रकारा भवन्ति । यथा ! प्रोषितभर्त्तृका १ खण्डिता २ कलहान्तरिता ३ विप्रलब्धा ४ उत्कण्ठिता ५ वासकसज्जा ६ स्वाधीनपतिका ७ अभिसारिका ८ । इति रसमञ्जरी ॥ (यथा च साहित्यदर्षणे । ३ । १११ -- ११२ । “धीरा कलाप्रगल्भा स्याद्वेश्या सामान्यनायिका । निर्गुणानपि न द्वेष्टि न रज्यति गुणिष्वपि । वित्तमात्रं समालोक्य सा रागं दर्शयेद् बहिः ॥ काममङ्गीकृतमपि परिक्षीणधनं नरम् । मात्रा निष्क्रामयेदेषा पुनः सन्धानकाङ्क्षया ॥ तस्कराः पण्ड्रका मूर्खाः सुखप्राप्तधनास्तथा । लिङ्गिनश्छन्नकामाद्या आसां प्रायेण वल्लभाः ॥ एषापि मदनासक्ता क्वापि सत्यानुरागिणी । रक्तायां वा विरक्तायां रतमस्यां सुदुर्लभम् ॥” पण्ड्र को वातरोगपण्ड्रादिः । छन्नं प्रच्छन्नं ये कामयन्ते ते छन्नकामाः । तत्र रागहीना यथा नटकमेलकादौ मदनमञ्जर्य्यादिः । रक्ता यथा मृच्छकटिकादौ वसन्तसेनादिः । पुनश्च । “अवस्थाभिर्भवन्त्यष्टावेताः षोडशभेदिताः ॥ स्वाधीनभर्त्तृका तद्वत् खण्डिताथाभिसारिका कलहान्तरिता विप्रलब्धा प्रोषितभर्त्तृका । अन्या वासकसज्जा स्याद्विरहोत्कण्ठिता तथा ॥” एतासां लक्षणाणि तु तत्तच्छ्यब्दे विशेषतो द्रष्टव्यानि ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सामान्या",
            "eid": "45969",
            "pagenum": "5283,b",
            "content": "सामान्या¦ स्त्री समानैव स्वार्थे ष्यञ् अजा० टाप् । साधारणस्त्रियां वेश्यायाम् “धनमात्रलाभार्थं सकलपुरुषाभिलाषा । सा त्रिधा । अन्यसम्भोगदुःखिता भानवती वक्रोक्तिगर्विता च सापि द्विविधा । प्रेमगर्विता सौन्दर्य्य गर्विता च” रसमञ्जरी ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "सामान्या",
            "पदविभागः": "स्त्रीलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮೂರು ವಿಧ ನಾಯಿಕೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾದ ಸಾಧಾರಣ ನಾಯಿಕೆ \\/ವೇಶ್ಯೆ",
            "विस्तारः": "'अथ नायिका त्रिभेदा स्वान्या साधारणी स्त्रीति'सा० द् ३-५६",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सामान्या",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सामान्या स्त्री समानैव स्वार्थे ष्यञ् अजा° टाप् । साधा­रणस्त्रियां वेश्यायाम् <q>धनमात्रलाभार्थं सकलपुरुषाभि­लाषा । सा त्रिधा । अन्यसम्भोगदुःखिता भानवती वक्रोक्तिगर्विता च सापि द्विविधा । प्रेमगर्विता सौन्दर्य्य गर्विता च</q> रसमञ्जरी ।</span></li>"
        }
    ]
}