{
    "word": "सत्पुत्त्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सत्पुत्त्रः",
            "eid": "37540",
            "pagenum": "5-224-c",
            "content": "सत्पुत्त्रः¦, पुं, (सन् पुत्त्रः ।) उत्तमसन्तानः । वेदादिविहितपित्रादिकार्य्यकर्त्ता । यथा “पुन्नाम्नो नरकाद्यस्मात्त्रायते पितरं सुतः । मुखसन्दर्शनेनापि तदुत्पत्तौ यतेत सः ॥” इति बृहस्पत्युक्तनरकनिस्ताराय ऋणमस्मिन् समन्नयति अमृतत्वञ्च विन्दति । इति पिता पुत्त्रस्य जातस्य पश्येच्च जीवतो मुखम् । इति वशिष्ठोक्तर्णापनयनाय च यत् पश्येदिति नियमविधानं तदकृतपुत्त्रकार्य्यपुत्त्रपरम् । सत्पुत्त्रस्तु मुखदर्शनं विनापि नरकनिस्तारकः । तथा च विष्णुपुराणम् । “सत्पुत्त्रेण तु जातेन वेणोऽपि त्रिदिवं ययौ । पुन्नाम्नो नरकात्त्रातः स तेन सुमहात्मना ॥” ब्रह्मपुराणेऽपि । “समुत्पन्नेन भो विप्राः सत्पुत्त्रेण महात्मना । त्रातः स पुरुषव्याघ्रः पुन्नाम्नो नरकात्तदा ॥” इति शुद्धितत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}