{
    "word": "संहतलः",
    "SKD": [
        {
            "word": "संहतलः",
            "eid": "37281",
            "pagenum": "5-208-a",
            "content": "संहतलः¦, पुं, (संहतं परस्परयोर्मेलनं लातीति । ला + कः ।) मिलितपाणिद्वयम् । इत्यमरः ॥ द्वौ वामदक्षिणौ प्रतलौ संहतौ मिलितौ संहतल उच्यते । प्रतलद्धयं मिलितं संहतलः । स्यादित्यर्थः । संहतं लाति संहतलः हनजनादितिडः । निर्विसर्गपाठे द्वौ वामदक्षिणौ पाणी संहतौ मिलितौ च्रेत् तदा संहतलपतलावुच्येते । अस्मिन्नर्थे प्रतलोऽयं चपेटे संहतले च वर्त्तमानत्वात् नानार्थः । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}