{
    "word": "सूतिकारोग",
    "LRV": [
        {
            "word": "सूतिकारोग",
            "eid": "41361",
            "pagenum": 791,
            "content": "sUtikA-roga¦ <i>m.</i> puerperal sickness."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "सूतिकारोग",
            "eid": "250794",
            "pagenum": "1240,1",
            "content": "सूतिका—रोग ¦ <lex>m.</lex> = -गद, <ls>MW.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "सूतिकारोग",
            "eid": "44835",
            "pagenum": 800,
            "content": "सूतिकारोग¦ m. (-गः) Puerperal sickness."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "सूतिकारोग",
            "eid": "39967",
            "pagenum": "5-393-b",
            "content": "सूतिकारोगः¦, पुं, (सूतिकाया रोगः ।) नवप्रसूताया व्याधिभेदः । तन्निदानादि यथा, “मिथ्योपचारात् संक्नेशात् विशमाजीर्णभोजनात् । सूतिकायास्तु ये रोगा जायन्ते दारुणाश्च ते ॥” मिथ्योपचारात् अनुचिताचरणात् । प्रवातादिसेवनात् । संक्लेशात् संक्लिश्यन्ते दोषा अनेन इति संक्लेशः दोषजनकमन्नं तस्मात् । दारुणाः कष्टसाध्याः । के ते व्याधय इत्याकाङ्क्षायामाह । “अङ्गमर्द्दो ज्वरः कासः पिपासा गुरुमात्रता । शोथः शूलातिसारौ च सूतिकारोगलक्षणम् ॥” एतेऽङ्गमर्द्दादयः प्रायेण सूतिकाया भवन्तः सूतिकारोगत्वेन लक्ष्यन्ते ॥ * ॥ ज्वरादीनां रोगविशेषाणां निदानविशेषमाह । “ज्वरातीसारशोथाश्च शूलानाहबलक्षयाः । तन्द्रारुचिप्रसेकाद्या वातश्लेष्मसमुद्भवाः ॥ कृच्छ्रसाध्या हि ते रोगाः क्षीणमांसबलाश्रिताः ते सर्व्वे सूतिका नाम्ना रोगास्ते चाप्युपद्रवाः ॥” सूतिकाभवत्वेन सूतिकानाम्ना ते रोगाः । आश्रयाश्रितयोरभेदोपचारात् । ते चाप्युपद्रवा इति । त एव ज्वरादय उक्तानां रोगाणामन्यतमं प्रधानीकृत्योपद्रवाश्च ॥ * ॥ अथ सूतिकारोगचिकित्सा । “सूतिकारोगशान्त्यर्थं कुर्य्यात् वातहरीं क्रियाम् । दशमूलकृतं क्वाथं कोष्णं दद्यात् घृतान्वितम् ॥ अमृतानागरसहचरभद्रोत्कटपञ्चमूलकं जलदम् । शृतशीतं मधुयुक्तं शमयत्यचिरेण सूतिकातङ्कम् ॥ देवदारु वचा कुष्ठं पिप्पली विश्वभेषजम् । भूनिम्बकट्फलं मुस्तं तिक्ताधान्यं हरीतकी ॥ गजकृष्णा सदुःस्पर्शा गोक्षुरं धन्वयासकः । बृहत्यतिविषा च्छिन्ना कर्क्कटः कृष्णजीरकः ॥ समभागान्वितैरेतैः सिन्धुरामठसंयुतैः । क्वाथमष्टावशेषन्तु प्रसूतां पाययेत् स्त्रियम् ॥ शूलकासज्वरश्वासमूर्च्छाकम्पशिरोऽर्त्तिभिः । युक्तं प्रलापतृड्दाहतन्द्रातीसारवान्तिभिः ॥ निहन्ति सूतिकारोगं वातपित्तकफोद्भवम् । कषायो देवदार्व्वादिः सूतायाः परमौषधम् ॥” इति देवदार्व्वादिक्वाथः ॥ * ॥ “जीरकः स्थूलजीरश्च शतपुष्पाद्वयन्तथा । यवानी चाजमोदा च धान्यकं मेथिकापि च ॥ शुण्ठी कृष्णा कणामूलं चित्रकं हपुषापि च । वदरीफलचूर्णञ्च कुष्ठं कम्पिल्लकं तथा ॥ एतानि पलमात्राणि गुडं शतपलं मतम् । क्षीरं प्रस्थद्वयं दद्यात् सर्पिषः कुडवन्तथा ॥ पञ्चजीरकपाकोऽयं प्रसूतानां प्रशान्तये । युज्यते सूतिकारोगे योनिरोगे ज्वरे क्षये । कासे श्वासे पाण्डुरोगे कार्श्ये वातामयेषु च ॥” इति पञ्चजीरकपाकः ॥ * ॥ “आज्यस्याञ्जलियुग्ममत्र पयसःप्रस्थद्वयंखण्डत पञ्चाशत्पलमत्र चूर्णितमथ प्रक्षिप्यते नागरम् । प्रस्थार्द्धं गुडवद्विपाच्य विधिना मुष्टित्रयं धान्यकात् मिश्याः पञ्चपलं पलं कृमिरिपोः साजाजिजीरादपि ॥ व्योषाम्भोददलोरगेन्द्र-सुमनस्तत्द्राविडीनां पल पक्वं नागरखण्डसंज्ञकमिदं सौभाग्यदं योषिताम् । तृट्श्वासज्वरदाहशोषशमनं सश्वासकासापहं प्लीहव्याधिविनाशनं कृमिहरं मन्दाग्निसन्दीपनम् ॥” दलं पत्रकम् । उरगेन्द्रसुमुखनागकेशरम् । द्राविडी सूक्ष्मैला । सौभाग्यशुण्ठीपाकः । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सूतिकारोग",
            "eid": "46769",
            "pagenum": "5326,a",
            "content": "सूतिकारोग¦ पु० ६ त० । भावप्र० उक्ते रोगभेदे तन्निदानादि यथा “मिथ्योपचारात् संक्लेशात् विषमाजीर्णभोजनात् । मूतिकायास्तु ये रोगा जायन्ते दारुणाश्च ते” । मिथ्योपचारात् अनुचिताचरणात् प्रवातादिसेवनात् । संक्लेशात् संक्लिश्यन्ते दोषा अनेन इति संक्लेशः दोषजनकमन्नं तस्मात् । दारुणाः कष्टसाध्याः । के ते व्याधय इत्याकाङ्क्षायामाह “अङ्गमर्दो ज्वरः कासः पिपासा गुरुगात्रता । शोथः शूलातिसारौ च मूतिकारोगलक्षणम् । एतेऽङ्गमर्दादयः प्रायेण मूतिकाया भवन्तः मूतिकारोगत्वेन लक्ष्यन्ते । ज्वरादीनां रोगविशेषाणां निदानविशेषमाह “ज्वरातीसारशोथाश्च शू लानाहबलक्षयाः । तन्द्रारुचिप्रसेकाद्या वातश्लेष्मसमुद्भवाः । कृच्छ्रसाध्या हि ते रोगाः क्षीणमांसबलाश्रिताः । ते सर्वे सूतिकानाम्ना रोगास्ते चाप्युपद्रवाः” मूतिकाभवत्वेन मूतिकानाम्ना ते रोगाः आश्रयाश्रितयोरमेदोपचारात् ते चाप्युपद्रवा इति त एव ज्वरादयः उक्तानां रोगाणामन्यतमं प्रधानीकृत्योपद्रवाश्च” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सूतिकारोग",
            "content": "सूतिकारोगः पुं. सूतिकारोगः  - प्रसव के पश्चात होने वाला रोग"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सूतिकारोग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सूतिकारोग पु° ६ त° । भावप्र° उक्ते रोगभेदे तन्निदानादि यथा <q>मिथ्योपचारात् संक्लेशात् विषमा­जीर्णभोजनात् । मूतिकायास्तु ये रोगा जायन्ते दारु­णाश्च ते</q> । मिथ्योपचारात् अनुचिताचरणात् प्रवा­तादिसेवनात् । संक्लेशात् संक्लिश्यन्ते दोषा अनेन इति संक्लेशः दोषजनकमन्नं तस्मात् । दारुणाः कष्टसाध्याः । के ते व्याधय इत्याकाङ्क्षायामाह <q>अङ्गमर्दो ज्वरः कासः पिपासा गुरुगात्रता । शोथः शूलातिसारौ च मूतिका­रोगलक्षणम् । एतेऽङ्गमर्दादयः प्रायेण मूतिकाया भवन्तः मूतिकारोगत्वेन लक्ष्यन्ते । ज्वरादीनां रोग­विशेषाणां निदानविशेषमाह “ज्वरातीसारशोथाश्च शू लानाहबलक्षयाः । तन्द्रारुचिप्रसेकाद्या वातश्लेष्म­समुद्भवाः । कृच्छ्रसाध्या हि ते रोगाः क्षीणमांसबला­श्रिताः । ते सर्वे सूतिकानाम्ना रोगास्ते चाप्युपद्रवाः</q> मूतिकाभवत्वेन मूतिकानाम्ना ते रोगाः आश्रयाश्रित­योरमेदोपचारात् ते चाप्युपद्रवा इति त एव ज्वरादयः उक्तानां रोगाणामन्यतमं प्रधानीकृत्योपद्रवाश्च” ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "सूतिकारोग",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">सूतिकारोग</span>  <div n=\"1\">m. (<span lang=\"sa\">-गः</span>) Puerperal sickness.</div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सूतिकारोग",
            "content": ""
        }
    ]
}