{
    "word": "सुमन्तुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सुमन्तुः",
            "eid": "39598",
            "pagenum": "5-377-c",
            "content": "सुमन्तुः¦, पुं, मुनिविशेषः । स चाथर्व्ववेदशाखाप्रचारकः । वज्रवारकश्च । यथा, “तत्रर्ग्वेदधरः पैलः सामगो जैमिनिः कविः । वैशम्पायन एवैको निष्णातो यजुषामुत ॥ अथर्व्वाङ्गिरसामासीत् सुमन्तुर्दारुणो मुनिः । इतिहासपुराणानां पिता मे रोमहर्षणः ॥” इति श्रीभागवते । १ । ४ । २० -- २२ ॥ “जैमिनिश्च सुमन्तुश्च वैशम्पायन एव च । पुलस्त्यः पुलहश्चैव पञ्चैते वज्रवारकाः ॥” इति पुराणम् ॥ (सुष्ठु मन्तुरपराधो यस्य ।) अत्यपराधिनि, त्रि ॥"
        }
    ]
}