{
    "word": "सर्पसत्र",
    "SKD": [
        {
            "word": "सर्पसत्र",
            "eid": "38319",
            "pagenum": "5-301-c",
            "content": "सर्पसत्रं¦, क्ली, (सर्पनाशकं सत्रम् ।) सर्पनाशकयज्ञविशेषः । यथा, श्रीभागवते । १२ । ६ । १६-२८ । “जनमेजयः स्वपितरं श्रुत्वा तक्षकभक्षितम् । यथा जुहाव संक्रद्धः सर्पान् सत्रे सह द्विजैः ॥ सर्पसत्रे समिद्धाग्नौ दह्यमानान् महोरगान् । दृष्टेन्द्रं भयसंविग्नस्तक्षकः शरणं ययौ ॥ अपश्यंस्तक्षकं तत्र राजा पारीक्षितो द्बिजान् । उवाच तक्षकः कस्मान्न दह्येतोरगाधमः ॥ तं गोपायति राजेन्द्र शक्रः शरणमागतम् । तेन संस्तम्भितः सर्पस्तस्मान्नाग्नौ पतत्यसौ ॥ पारीक्षित इति श्रुत्वा प्राहर्त्विज उदारधीः । सहेन्द्रस्तक्षको विप्रा नाग्नौ किमिति पात्यते ॥ तच्छ्रुत्वा जुहुवुर्व्विप्राः सहेन्द्रं तक्षकं मखे । तक्षकाशु पतस्वेह सहेन्द्रेण मरुत्वता ॥ इति ब्रह्मोदिताक्षेपैः स्थानादिन्द्रः प्रचालितः । बभूव संभ्रान्तमतिः सविमानः सतक्षकः ॥ तं पतन्तं विमानेन सह तक्षकमम्बरात् । विलोक्याङ्गिरसः प्राह राजानं तं बृहस्पतिः ॥ नैष त्वया मनुष्येन्द्र वधमर्हति सर्पराट् । अनेन पीतममृतमथवा अजरामरः ॥ जीवितं मरणं जन्तोर्गतिः स्वेनैव कर्म्मणा । राजंस्ततोऽन्यो नास्त्यस्य प्रदाता सुखदुःखयोः । सर्पचौरारिवह्न्यम्बुक्षुत्तृड्व्याध्यादिभिर्नृप । पञ्चत्वमिच्छते जन्तुर्भुङक्त आरब्धकर्म्म तत् ॥ तस्मात् सत्रमिदं राजन् संस्थीयेताभिचारिकम् ॥ सर्पा अनागसो दग्धा जनैर्दृष्टं हि भुज्यते ॥ इत्युक्तः स तथेत्याह महर्षेर्मानयन् वचः । सर्पसत्रादुपरतः पूजयामास वाक्पतिम् ॥” (जरत्कारुपुत्त्रस्यास्तीकस्य वचनादेव जनमेजयः सर्पसत्रात् विररामेति पुराणान्तरमतम् ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सर्पसत्र",
            "eid": "45616",
            "pagenum": "5257,b",
            "content": "सर्पसत्र¦ न० सर्पेण होम्यद्रव्येण तन्नाशनार्थं वा सत्रम् । जनमेजयानुष्ठिते महाभारतप्रसिद्धे सर्पनाशनार्थे यज्ञभेदे भा० आ० ५१ अ० ५८ अ० तत्कथा दृश्या ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "सर्पसत्र",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಜನಮೇಜಯನು ನಡೆಸಿಸ ಸರ್ಪಯಾಗ",
            "व्युत्पत्तिः": "सर्पविनाशकं सत्रम्",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सर्पसत्र",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सर्पसत्र न° सर्पेण होम्यद्रव्येण तन्नाशनार्थं वा सत्रम् । जनमेजयानुष्ठिते महाभारतप्रसिद्धे सर्पनाशनार्थे यज्ञ­भेदे भा° आ° ५१ अ° ५८ अ° तत्कथा दृश्या ।</span></li>"
        }
    ]
}