{
    "word": "सन्धिमति",
    "SKD": [
        {
            "word": "सन्धिमति",
            "eid": "37726",
            "pagenum": "5-241-c",
            "content": "सन्धिमतिः¦, पुं, काश्मीरदेशीयजयेन्द्रराजमभ्त्री । स च परे राजा बभूव । यथा, “सुतो महीमहेन्द्रस्य जयेन्द्रस्तस्य भूपतेः । क्ष्मामाजानुभुजो राजा बुभोजाथ प्रथुप्रथः ॥ तस्याभूदद्भु तोदन्तभवभक्तिविभूषितः । राज्ञः सन्धिमतिर्नाम मन्त्री मतिमतांवरः ॥ अस्मद्वराद्दिव्यवपुः सन्धितः सन्धिमानसौ । आर्य्यत्वादार्य्यराजाख्यः ख्यातो भुवि भविष्यति ॥” इति राजतरङ्गिण्याम् २ तरङ्गः ॥"
        }
    ]
}