{
    "word": "सूर्य्या",
    "SKD": [
        {
            "word": "सूर्य्या",
            "eid": "40059",
            "pagenum": "5-405-c",
            "content": "सूर्य्या¦, स्त्री, (सूर्य्यस्य भार्य्या । टाप् ।) सूर्य्यभार्य्या संज्ञा । इति शब्दरत्नावली ॥ इन्द्रवारुणी । इति राजनिर्घण्टः । नवोढा । इति शब्दरत्नावली ॥ यथा, श्रीभागवते । १० । १ । २९ । “तस्यां हि कर्हिचिच्छौरिर्व्वसुदेवः कृतोद्वहः । देवक्या सूर्य्यया सार्द्धं प्रयाणे रथमारुहत् ॥” (वाक् । इति निघण्टुः । १ । ११ । “सर्त्तेर्गत्यर्थात् सुवतेर्व्वा प्रेरणार्थात् राजसूयसूर्य्येत्यादिना निपातनात् क्यपि सर्त्तेरूत्वं सुवतेर्व्वा रुडागमः । सरति गच्छति स्तोतॄन् प्रति, कर्णशष्कुलिं वा सुवति प्रे रयति चोदनारूपा पुरुषादीनिदं कुर्व्विति । यद्वा, सुपूर्व्वादीरतेः कृत्यल्युटो बहुलम् । इति कर्म्मणि क्यपि निपातनाद्रूपसिद्धिः । सुष्ठु ईर्य्यते उच्चार्य्यते इति सूर्य्या । यद्वा, षु प्रेरणेसुसूधीगृधिभ्यः क्रनिति क्रन्-प्रत्ययः । प्रेर्य्यते उच्चारणकाले प्राणेन सूरा छन्दसि स्वाथ इति यत्प्रत्ययः सूर्य्या । यद्वा, सूरयो मेधाविनः तानर्हति छन्दसि च, इति यत् प्रत्ययः । यद्वा, सूरिषु साधुः । तत्र साधुः इति यत् ।” इति तट्टीकायां देवराजयज्वा ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सूर्य्या",
            "eid": "46833",
            "pagenum": "5328,b",
            "content": "सूर्य्या¦ स्त्री सूर्य्यस्य भार्य्या टाप् । १ अमानुष्यां संज्ञानाम्म्यं सूर्य्यभार्य्यायाम् । मानुष्यां कुत्न्यान्तु ङीपि । सीर्प्त्येव ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सूर्य्या",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सूर्य्या स्त्री सूर्य्यस्य भार्य्या टाप् । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> अमानुष्यां संज्ञानाम्म्यं सूर्य्यभार्य्यायाम् । मानुष्यां कुत्न्यान्तु ङीपि । सीर्प्त्येव ।</span></li>"
        }
    ]
}