{
    "word": "सन्तर्पणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "सन्तर्पणं",
            "eid": "37674",
            "pagenum": "5-239-a",
            "content": "सन्तर्पणं¦, क्ली, (सन्तर्पयति इन्द्रियाणीति । सं + तृप् + णिच् + ल्युः ।) द्राक्षादाडिमखर्ज्जुरीकदलीशर्करालाजाचूर्णमध्वाज्य-संमिलितम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ तृप्तिकारके, त्रि । यथा, “पुण्यो महाब्रह्मसमूहजुष्टः सन्तर्पणो नांकसदां वरेण्यः । जज्वाल लोकस्थितये स राजा यथाध्वरे वह्निरभिप्रणीतः ॥” इति भट्टिकाव्ये १ सर्गः ॥"
        }
    ]
}