{
    "word": "सुदायः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सुदायः",
            "eid": "39402",
            "pagenum": "5-369-b",
            "content": "सुदायः¦, पुं, (सुष्ठु दीयते इति । सु + दा + घञ् युगागमः ।) देययौतकादि । इत्यमरः । २ । ८ । २८ ॥ यथा । यौतक आदिना उपनयनभिक्षाप्रसादादि च यत् देयं तत् दायहरणपदवाच्यम् । कन्यादानकाले जामात्रादिभ्यो व्रतभिक्षादौ ब्राह्मणादिभ्यश्च यद्द्रव्यं दीयते तत्र दायादिद्वयमित्यर्थः । युतकं योनिसम्बन्धः तत्र भवमिति ष्णे यीतकम् । युतयोर्व्वधूवरयोरिदमिति वा कणि यौतुकम् । यौतुकमुकारमध्यमपि । यौतकं यौतुकञ्च तत् । इति वाचस्पतिः दीयते दायः कर्म्मणि घञ् सुष्ठुदीयते सुदाय इति पाठ इत्यन्ये । इति भरतः ॥ पितृमातृभर्त्तृकुलसम्बन्धी । यथा, “सुदायेभ्यःपितृमातृभत्तृ कुलसम्बन्धिभ्यो लब्धं सौदायिकम् ।” इति दायतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सुदायः",
            "content": "सुदायः पुं. सु-दायः  - मांगलिक उपहार"
        },
        {
            "word": "सुदायः",
            "content": "सुदायः पुं. सु-दायः  - विशिष्ट अवसरों पर दिया जाने वाला विशेष उपहार"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सुदायः",
            "content": ""
        }
    ]
}