{
    "word": "सौराष्ट्रम्",
    "APHI": [
        {
            "word": "सौराष्ट्रम्",
            "content": "सौराष्ट्रम् नपुं. - (आनर्त) काठियावाड़ का वर्तमान प्रायद्वीप।द्वारका आनर्तनगरी या अब्धिनगरी कहलाती थी।पुरानी द्वारका वर्तमान द्वारका से दक्षिण पूर्व में ९५ मील स्थित मधुपुर नामक नगर के निकट बसी हुई थी। यह स्थान रैवतक पर्वत के निकट था। ऐसा ज्ञात होता है कि यही वह स्थान है जिसे जूनागढ का निकटवर्ती गिरिनार पर्वत कहते है।इस देश की दूसरी राजधानी वलभी प्रतीत होती है। इस नगर के खंडर भावनगर से उतर पश्चिम में १० मील की दूरी पर बिल्बी नामक स्थान पर पाये गये हैं। प्रभास नामक प्रसिद्ध सरोवर इसी देश में समुद्रतट पर स्थित था।"
        }
    ]
}