{
    "word": "सिन्धुसङ्गमः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सिन्धुसङ्गमः",
            "eid": "39159",
            "pagenum": "5-354-a",
            "content": "सिन्धुसङ्गमः¦, पुं, (सिन्धूनां सङ्गमो यत्र ।) नदीनदसमुद्राणां परस्परमेलकः । तत्पर्य्यायः । सम्भेदः २ । इत्यमरः । १ । १० । ३५ ॥ सिन्ध्वोर्नद्योः सङ्गमो मेलकः सम्भेदः । सम्भिदन्ति मिलन्ति अस्मिन्निति सम्भेदः घञ् । सिन्धुशब्देन नदी नदः समुद्रश्चोच्यते तेन नद्योर्नदयोर्नदीसमुद्रयोश्च मेलकः सम्भेदः । इति वैकुण्ठादयः । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}