{
    "word": "सङ्कुलम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "सङ्कुलम्",
            "eid": "37372",
            "pagenum": "5-212-c",
            "content": "सङ्कुलं¦, क्ली, (सङ्कुलतीति । सं + कुलं संस्त्याने + इगुपधेति कः ।) युद्धम् । इत्यजयः ॥ (यथा, हरिवंशे । ९१ । ९५ । “ततो बलेन महता गजानीकेन चाप्यथ । उभयोरन्तरं ताभ्यां सङ्कुलं समपद्यत ॥”) परस्परपराहतवाक्यम् । तत्पर्य्यायः । क्लिष्टम् २ । इत्यमरः ॥ “द्वे पूर्व्वापरविरुद्धे वाक्ये । यथा ‘यावज्जीवमहं मौनी ब्रह्मचारी पिता मम । माता च मम बन्ध्या स्यात् स्मरामोऽनुपमो भवान् ॥’ कुलजबन्धुसंहत्योः संपूर्व्वः इजुङत्वात् कः । क्लिश्यतेः क्तः क्लिष्टम् । परस्परं पराहतं विरुद्धं परस्परपराहतम् । तत्र सरस्वतीकण्ठाभरणे तु क्लिष्टलक्षणं यथा, ‘दूरे यस्यार्थसंवित्तिः क्लिष्टं नेष्टं हि तत् सताम् ।’ यथा, ‘विजितात्मभवद्वेषिगुरुपादहतो जनः । हिमापहामित्रधरैर्व्याप्तं व्योमाभिनन्दति ॥’ अस्यार्थः । विना गरुडेन जित इन्द्रस्तस्यात्मभवोऽर्ज्जुनस्तस्य द्वेषी कर्णः तस्य गुरुः पिता सूर्य्यः तस्य पादै रश्मिभिर्हतो जनो लोकः व्योम आकाशमभिनन्दति । कीदृशं हिमापहोऽग्निस्तस्यामित्रं जलं तद्धारयन्ति ये तैर्मेघैर्व्याप्तम् ।” इति तट्टीकायां भरतः ॥ (सङ्कीर्णता । यथा, महाभारते । ३ । १४२ । ३८ । “एतस्मिन् सङ्कुले तात वर्त्तमाने भयङ्करे । अतिभारात् वसुमती योजनानां शतं गता ॥”)"
        },
        {
            "word": "सङ्कुलम्",
            "eid": "37373",
            "pagenum": "5-213-a",
            "content": "सङ्कुलं¦, त्रि, (सं + कुल संस्त्याने + कः ।) जनादिभिर्निरवकाशम् । तत्पर्य्यायः । सङ्कीर्णम् २ । आकीर्णम् ३ । इत्यमरः ॥ कलिलम् ४ गहनम् ५ । इति केचित् ॥ सङ्कीर्य्यते स्म जनादिभिर्निरन्तरं व्याप्यते स्म सङ्कीर्णं कृश विक्षेपे क्तः । संकुलति सङ्कुलं कुल ज बन्धुसंहत्योः संपूर्व्वेजुङ्त्वात् कः । संकुलं दन्त्यादि । शकिधातोरुले शङ्कुलं तालव्यादीति स्वामी । आकीर्णं सङ्कीर्णवत् । इति भरतः ॥ (यथा, महाभारते । १ । ११३ । २६ । “ततः सेनामुपादाय पाण्डुर्नानाविधध्वजाम् । प्रभूतहस्त्यश्वयुतां पदातिरथसङ्कुलाम् ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सङ्कुलम्",
            "content": "सङ्कुलम् नपुं. - 'भीड़, जमघट, भीड़भाड़, संग्रह, छत्ता, झुंड'"
        },
        {
            "word": "सङ्कुलम्",
            "content": "सङ्कुलम् नपुं. - 'अव्यवस्थित लड़ाई, रणसंकुल'"
        },
        {
            "word": "सङ्कुलम्",
            "content": "सङ्कुलम् नपुं. - असंगत या परस्पर विरोधी भाषण"
        }
    ]
}