{
    "word": "सोमवल्लरिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सोमवल्लरिः",
            "eid": "40241",
            "pagenum": "5-421-b",
            "content": "सोमवल्लरिः¦, स्त्री, (सोमस्य वल्लरिः । वा ङीष् ।) सोमलता । तत्पर्य्यायः । ब्राह्मी २ मत्स्याक्षी ३ वयःस्था ४ । इत्यमरः । २ । ४ । १३७ ॥ चत्वारि सोमलतायाम् । ब्राह्मीशाक इति केचित् । अतिपवित्रत्वेन ब्रह्मणः प्रियत्वात् ब्रह्मणो ब्राह्मणस्य वा इयं ब्राह्मी ष्णः नञा निर्द्दिष्टं व्यभिचरतीति मनवर्ज्जानिति निषेधाभावे नोर्लोपौ ताविति नस्य"
        }
    ]
}