{
    "word": "सिन्दुवारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सिन्दुवारः",
            "eid": "39127",
            "pagenum": "5-352-c",
            "content": "सिन्दु(न्धु)वारः¦, पुं, सिन्धुं गजमदं वारयति तिक्तत्वात् । वृ + अण् । पाक्षिको धस्य दः ।) वृक्षविशेषः । निसिन्दा इति भाषा । इनछुर इति च क्वचित् । तत्पर्य्यायः । सिन्दुकः २ इन्द्रसुरिसः ३ निर्गुण्डी ४ इन्द्राणिका ५ । इत्यमरः । २ । ४ । ६८ ॥ सिन्धुकः ६ सिन्धुवारकः ७ इन्द्राणी ८ पौलोमी ९ शक्राणी १० कासनाशिनी ११ । इति रत्नकोषः ॥ श्वेतपुष्पः १२ सिन्दुवारकः २३ स्थिरसाधनकः १४ अनन्तः १५ सिद्धकः १६ अर्थसिद्धकः १७ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । कफवातक्षयकुष्ठकण्डूतिशूलनाशित्वम् । कायसिद्धिदत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अपि च । “सिन्धुकः स्मृतिदस्तिक्तः कषायः कटुको लघुः केश्यो नेत्रहितो हन्ति शूलशोथाममारुतान् ॥ कृमिकुष्टारुचिश्लेष्मव्रणान् नीलापि तद्विधा । सिन्धुवारदलं तत्तु वातश्ले ष्महरं लघु ॥” इति भावप्रकाशः ॥ * ॥ “स्यन्दं वारयति सिन्दुवारः षण् निपातनात् जिः अत उच्च । सिन्दुकसिन्दुवारौ दन्त्यसादी तवर्गतृतीयवन्ताविति बहवः । केचित्तु सिन्धुं समुद्रमपि वारयति शोषयति तीक्ष्णरसत्वेन कफघ्नत्वात् सिन्धुवारः सिन्धुकसिन्धु वारौ तवर्गचतुर्थवन्तावित्याहुः ।” इति भरतः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सिन्दुवारः",
            "content": "सिन्दुवारः पुं. -  'स्यन्द् + उ, सम्प्रसारण, सिन्दु + वृ + अण्' एक वृक्ष का नाम"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सिन्दुवारः",
            "content": ""
        }
    ]
}