{
    "word": "सूर्य्यावर्त्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सूर्य्यावर्त्तः",
            "eid": "40062",
            "pagenum": "5-406-a",
            "content": "सूर्य्यावर्त्तः¦, पुं, (सूर्य्य इव आवर्त्तते इति । आ + वृत् + अच् ।) क्षुपविशेषः । हुडहुडिया इति भाषा । अस्य गुणः । सूर्य्यावर्त्तो विबन्धघ्नः । इति राजवल्लभः ॥ शाकविशेषः । सुलचिया इति भाषा । तत्पर्य्यायः । “पार्व्वतेयश्च करभो वशिरः कपिपिप्पली । जामातासौ क्वचित् प्रोक्तः सूर्य्यावर्त्तः सितोऽपरः ॥” इति रत्नमाला ॥ “वराहकाली कथितः सूर्य्यावर्त्तस्तु शाब्दिकैः ॥” इति हारावली ॥"
        }
    ]
}