{
    "word": "साध्यतावच्छेदकम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "साध्यतावच्छेदकम्",
            "eid": "38698",
            "pagenum": "5-330-a",
            "content": "साध्यतावच्छेदकं¦, क्ली, (साध्यतामवच्छिनत्तीति । अव + छिद + ण्वुल् ।) अनुमितिविधेयांशे भासमानो धर्म्मः । यथा साध्यतावच्छेदकमिति अनुमितिविधेयतावच्छेदकमित्यर्थः । तथा चोक्तव्याप्तिज्ञानाद्दण्ड्यंशे दण्डत्वप्रकारिकादण्डत्ववत्त्वानित्येकानुमितिर्न तु दण्डिमान् इत्याकारा दण्डप्रकारिकापि तस्य व्यापकतावच्छेदकत्वेनाग्रहात् कारणवाधेन तदसम्भवादिति भावः । इति । सिद्धान्तलक्षणस्य जागदीशी टीका ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "साध्यतावच्छेदकम्",
            "content": "साध्यतावच्छेदकम् नपुं. साध्यता-अवच्छेदकम्  - 'जिस रुप से किसी के गुणों का पता लगे,लक्षण की जानकारी हो, या मुख्य शर्त का पता चले'"
        }
    ]
}