{
    "word": "स्थौणेयकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्थौणेयकं",
            "eid": "40725",
            "pagenum": "5-452-b",
            "content": "स्थौणेयकं¦, क्ली, (स्थौणेयमेव । स्वार्थे कन् ।) सुगन्धद्रव्यभेदः । थुनिरा इति हिन्दी भाषा । तत्पर्य्यायः । बर्हिशिखम् २ शुकच्छदम् ३ मयूरचूडम् ४ शुकपुच्छकम् ५ विकीर्णरोम ६ कीरवणकम् ७ विकीर्णसंज्ञम् ८ हरितम् ९ । अस्य गुणाः । कफवातनाशित्वम् । सुगन्धित्वम् । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । पित्तप्रकोपशमनत्वम् । बलपुष्टिविवर्द्धनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः । भावप्रकाशोक्तगुणपर्य्यायौ पूर्व्वोक्तशब्दे द्रष्टव्यौ ॥"
        }
    ]
}