{
    "word": "अश्मरी",
    "ABCH": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": "22",
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "1454",
            "group": "480",
            "synonyms": [
                "मूत्रकृच्छ्र"
            ],
            "content": "अश्मरी स्यान्मूत्रकृच्छ्रे प्रमेहो बहुमूत्रता ॥ ४७० ॥"
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "5292",
            "pagenum": 202,
            "content": "अश्मरी¦ [अश्मानं राति रा-क गौरा° ङीष्] (In medicine) A disease called <i>stone</i> (in the bladder), gravel, <lbinfo n='stran+gury'/> strangury. <b>--Comp.</b> --घ्नः <ab>N.</ab> of the tree वरुण (used as a lithontriptic).  <lbinfo n='--Be#danaM'/> --भेदनं a lithontriptic. --हरः <ab>N.</ab> of the tree Pentaptera Arjuna, used as a lithontriptic."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "04153",
            "pagenum": 81,
            "content": "aSmarI¦ <i>f.</i> The stone (in medicine)."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "19770",
            "pagenum": "114,2",
            "content": "अश्मरी ¦ <lex>f.</lex> (<ls>Pāṇ. iv, 2, 80</ls>), (in <ab>comp.</ab> sometimes अश्मरि, <ls>Suśr.</ls>) strangury, stone or gravel (the disease), <ls>Suśr.</ls> &c.<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "11700",
            "pagenum": 1,
            "content": "अश्मरी und °रि¦ (metrisch) <lex>f.</lex> <i>Blasenstein</i>."
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "4281",
            "pagenum": 73,
            "content": "अश्मरी¦ f. (-री) 1. Strangury. 2. Stone or gravel, (the disease.) E. अश्मर stony, and ङीप् fem. aff."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "4283",
            "pagenum": 89,
            "content": "अश्मरी¦ f. (-री) .²1 Strangury. .²2 Stone or gravel, (the disease.) .E. अश्मर stony, and ङीप् fem. aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "3662",
            "pagenum": 69,
            "content": "अश्मरी¦ (री) 3. <i>f.</i> Strangury; the stone."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अश्मरी",
            "eid": "2785",
            "pagenum": "1-141-b",
            "content": "अश्मरी¦, स्त्री, (अश्मानं राति ददाति या । अश्मन् + रा + क + गौरादित्वात् ङीप् । मूत्रकृच्छ्ररोगो हि मूत्रद्वारे प्रस्तरमिव कठिनमांसं रचयति ।) मूत्रकृच्छ्ररोगः । पातरी इति भाषा । यथा । अथाश्मर्य्यधिकारः । अत्राश्मर्य्याः सन्निकृष्टनिदानं सङ्ख्याञ्चाह । “वातपित्तकफैस्तिस्रश्चतुर्थी शुक्रजा मता । प्रायः श्लेष्माश्रयाः सर्व्वा अश्मर्य्यः स्युर्यमोपमाः” ॥ श्नेष्माश्रयाः श्लेष्मसमवायिकारणाः । शुक्रजां विना । शुक्रजायास्तु शुक्रस्यैव समवायिकारणत्वात् । अन्ये तु शुक्राश्मर्य्यामपि कफकारणत्वमिच्छन्ति । प्रायःशब्दश्चात्र विशेषार्थः । यमोपमाश्चिकित्सां विना ॥ * ॥ सम्प्राप्तिमाह । “विशोषयेद्वस्तिगतं सशुक्रं मूत्रं सपित्तं पवनः कफं वा । यदा तदाश्मर्य्युपजायते तु क्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः ॥ पवनो वस्तिगतं सशुक्रं मूत्रं सपित्तं कफं वा शोषमुपनयेत् यदा तदा अश्मरी क्रमेण क्रमशो वर्द्धमाना । यथा गोः पित्तेषु रोचनेवेत्यन्वयः ॥ * ॥ पूर्व्वरूपमाह । “नैकदोषाश्रयाः सर्व्वा अथासां पूर्व्वरूक्षणं । वस्त्याध्मानं तदासन्नदेशेषु परितोऽतिरुक् ॥ मूत्रे वस्तसगन्धत्वं मूत्रकृच्छ्रं ज्वरोऽरुचिः” । वस्तः छगलकः ॥ * ॥ सामान्यलक्षणमाह । “सामान्यलिङ्गं रुङ्नाभिसेवनीवस्तिमूर्द्धसु । विशीर्णधारं मूत्रं स्यात् तया मार्गनिरोधने ॥ तद्व्यपायात् सुखं मेहेदच्छं गोमेदकोपमं । तत्संक्षोभात् क्षते सास्रमायासाच्चातिरुग्भवेत्” ॥ वस्तिमूर्द्धा नाभेरधोदेशः । विशीर्णधारं सविच्छेदधारं । तया अश्मर्य्या । मार्गः मूत्रवाहि स्रोतः । तद्व्यपायात् कदाचिद्वायुना अश्मर्य्या मूत्रमार्गादन्यत्र गमनात् । सुखं मेहेत् मूत्रयेत् । गोमेदकोपमं गोमेदको मणिः किञ्चिल्लोहितस्तद्वर्णं । तत्संक्षोभात् तस्या अश्मर्य्याः सञ्चारात् । घर्षणेन मूत्रवहे स्रोतसि क्षते जाते सास्रं सरक्तं मेहेत् । आयासात् प्रवाहनादिजनितात् ॥ * ॥ वातोल्वणामाह । “तत्र वाताद्भृशं त्वार्त्तो दन्तान् खादति वेपते । मृद्गाति मेहनं नाभिं पीडयत्यपि सङ्क्वणन् ॥ सानिलं मुञ्चति शकृन्मुहुर्म्मेहति विन्दुशः । श्यावारुणाश्मरी चास्य स्याच्चिता कण्टकैरिव” ॥ सङक्वणन् आर्त्तनादं कुर्व्वन् नाभिदेशं पीडयति । शकृत् पुरीषं सानिलं मुञ्चति । मुहुर्व्वारंवारं । विन्दुशः विन्दुं विन्दुं मेहति मूत्रयेत् । श्यावेत्यादि श्यावा किञ्चित् श्यामा । अरुणा किञ्चिद्रक्ता । एवं चाश्मर्य्या वर्णाकारकथनं आकृष्याणां प्रत्यक्षसंवादिशास्त्रप्रामाण्यख्यापनार्थमाहुः । चिताकण्टकैरिव वदरीवीजवत् क्षुद्राङ्कुरैर्वेष्टिता ॥ * ॥ पित्तोल्वणामाह । “पित्तेन दह्यते वस्तिः पच्यमान इवोष्मवान् । भल्लातकास्थिसंस्थाना रक्ता पीता सिताश्मरी” ॥ दह्यते साक्षादग्निनेव । वस्तिरिति मूत्रकोषः । पच्यमानैव क्षारेणेव । उष्मवान् उष्णस्पर्शः ॥ * ॥ कफोल्वणामाह । “वस्तिर्निस्तुद्यतैव श्लेष्मणा शीतलो गुरुः । अश्मरी महती श्लक्ष्मा मधुवर्णाथवा सिता” ॥ महती कुक्कुटाण्डतुल्या । मधुवर्णा ईषत्पिङ्गलशुक्ला ॥ “एता भवन्ति बालानां तेषामेव हि भूयसा । आश्रयोपचयाप्लत्वात् ग्रहणाहरणे सुखाः” ॥ एताः दोषत्रयजनिताः बालानां स्युः ॥ यतः सर्व्वा एवाश्मर्य्यो विशेषतः श्लेष्मसमवायिकारणाः । बालास्तु विशेषतस्तन्निदानसेविनो भवन्ति । उक्तञ्च सुश्रुतेन । प्रायेणैता अश्मर्य्यो दिवास्वप्नसमशनाध्यशनस्निग्धशीतगुरुमधुराहारप्रियत्वात् विशेषेण बालानां भवन्तीति । भूयः पदोपादानात् महतामपि त्रिदोषजनिता भवन्ति । तेषामेव बालानामेव । ग्रहणाहरणे सुखाः ग्रहणं निष्कासनार्थमङ्गुलिभ्यां । आहरणं पाचनादिपूर्व्वकं निष्कासनं तत्र सुखाः सुखदाः । तत्र हेतुमाह । आश्रयोपचयाप्लत्वादिति आश्रयो वस्तिः तस्योपचयः स्थौल्यं तस्याप्लत्वात् ॥ * ॥ शुक्राश्मरीमाह । “शुक्राश्मरी तु महतां जायते शुक्रधारणात्” । अव्ययानामनेकार्थत्वात् तु शब्दोऽत्रावधारणार्थः । तेन महतामेव न तु बालानां । तेषां वक्ष्यमाणसम्प्राप्तेरसम्भवात् । न तु शुक्राभावो वाच्यः । शुक्रधारणात् वेगात् च्यवमानस्य शुक्रस्य धारणात् ॥ * ॥ शुक्राश्मर्य्याः सम्प्राप्तिमाह । “स्थानाच्चुतममुक्तं हि मूष्कयोरन्तरेऽनिलः । शोषयत्युपसंहृत्य शुक्रं तच्छुक्रमश्मरी” ॥ अनिलः मैथुनवेगेन स्थानाच्च्युतं । अमुक्तं मैथुनवेगधारणेन धृतं शुक्रं । मुष्कयोः मेढ्रसहितयोः । मेढ्रवृषणयोरन्तर इति सुश्रुतवचनात् । तेन मेढ्रवृषणमध्यगतवस्तिमुखे उपसंहृत्य एकीकृत्य शोषयति । तच्छुक्रमश्मरी तथाभूतं शुक्रमेवाश्मरी ॥ * ॥ अस्या लक्षणमाह । “वस्तिरुङ्मूत्रकृच्छ्रत्वमुष्कश्वयथुकारिणी । तस्यामुत्पन्नमात्रायां शुक्रमेति विलीयते ॥ पीडिते त्ववकाशेऽस्मिन्नश्मर्य्येव च शर्करा” । तस्यां शुक्राश्मर्य्यां । उत्पन्नगात्रायां यदा सा कथमपि विलीयते विलयं याति तदा शुक्रं एति मूत्रमार्गात् प्रवर्त्तते । पीडिते त्ववकाशेऽस्मिन् तुशब्दोऽवधारणे । तेन अस्मिन्नेव अवकाशे स्थाने मेढवृषणयोरन्तरे पीडिते सति सा विलीयते अन्तर्ल्लीना भबति ॥ अवस्थाभेदादश्मरी शर्करा सिकता भवतीत्याह । अश्मर्य्येव च शर्करा चकरात् सिकता च भवति । शर्करासिकतयोश्च भेदो महत्वाल्पत्वाभ्यां बोद्धव्यः ॥ कथं अश्मरी शर्करा भवतीत्याह । सा भिन्नमूर्त्तिर्वातेन शर्करेत्यभिधीयते । सा अश्मरी ॥ * ॥ शर्करायाः पातमवरोधञ्च सहेतुकमाह । “अणुशो वायुना भिन्ना सा तस्मिन्ननुलोमगे । निरेति सहमूत्रेण प्रतिलोमे विबध्यते । मूत्रस्रोतःप्रवृत्ता सा सक्ता कुर्य्यादुपद्रवान्” ॥ सा अश्मरी । तस्मिन् वायौ । अनुलोमगे मूत्रस्रोतःसु सम्यक्प्रवृत्ते मूत्रेण सह सा शर्करा निरेति पतति । प्रतिलोमगे ऊर्द्ध्वप्रवृत्ते वायौ विबध्यते । तदा मूत्रस्रोतः श्रिता सक्ता लग्ना स्यात्तदा उपद्रवान् कुर्य्यात् । तानेवोपद्रवानाह । “दौर्ब्बल्यं सदनं कार्श्यं कुक्षिशूलमथारुचिं । पाण्डुत्वमुष्मवातञ्च तृष्णां हृत्पीडनं वमिं” ॥ दौर्ब्बल्यमिन्द्रियाणां । सदनं अवसन्नत्वं । कार्श्यमङ्गानां । उदरैकदेशे शूलं । उष्मवातं मूत्राघातविशेषं ॥ * ॥ अश्मरी शर्करा सिकतानामरिष्टमाह । “प्रसूननाभिवृषणं बद्धमूत्रं रुजान्वितं । अश्मरी क्षप्रयत्याशु शर्करा सिकतान्विता” ॥ शर्करा सिकतेति च नामद्वयमन्वर्थं ॥ * ॥ अथाश्मर्य्याश्चिकित्सा । “शुण्ठ्यग्निमन्थपाषाणभिद्रुग्वरुणगोक्षुरैः । अभयारग्वधफलैः क्वाथं कृत्वा विचक्षणः ॥ रामठक्षारलवणचूर्णं क्षिप्त्वा पिबेन्नरः । अश्मरी मूत्रकृच्छञ्च नाशमायाति निश्चितं ॥ क्वाथः शुण्ठ्यादिनामायं दीपनः पाचनः परं । हन्ति कोष्ठाश्रितं वातं कण्ठरुग्गदमेढ्रजं” ॥ रुक्कुष्ठं । शुण्ठ्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “एलोपकुल्यामधकाश्मभेदकौन्तीश्वदष्ट्रावृषकोरुवूकैः । श्रितं पिबेदश्मजतुप्रगाढं सशर्करं मूत्रगदेऽश्मरीषु” ॥ उरुवूक एरण्डस्तस्यात्र मूलं । मूत्रगदे मूत्रकृच्छ्रे । एलादिक्वाथः ॥ * ॥ “कुष्माण्डकरसं हिङ्गुयवक्षारयुतं पिबेत् । वस्तौ मेढ्रे शूलयुक्ते अश्मरीशर्कराञ्जयेत्” ॥ * ॥ “वरुणत्वक्शिलाभदशुण्ठीगोक्षुरकैः कृतः । कषायक्षारसंयुक्तः शर्करां परतयत्यधः” ॥ क्षारो यवक्षारः ॥ * ॥ “त्रिकण्टकस्य वीजानां चूर्णं माक्षिकसंयुतं । अवीक्षीरेण सप्ताहादश्मरीनाशनं पिबेत्” ॥ अवीर्म्मेषी ॥ * ॥ “वरुणत्वक्कषायस्तु पीती गुडसमन्वितः । अश्मरीं पातयत्याशु वस्तिशूलञ्च नाशयेत्” ॥ * ॥ “क्वाथो वरुणमूलस्य तस्य कल्केन संयुतः । शिग्रुमूलस्य च क्वाथः कटूष्णश्चाश्मरीं हरेत्” ॥ * ॥ “शृङ्गवेरयवक्षारपथ्याकालीयकान्वितः । दधिमण्डो भिनत्त्युग्रामश्म रीमाशु पानतः” ॥ शृङ्गवेरं नागरं ॥ * ॥ “नो जग्धं कृमिभिर्घनंसुतरुणं स्निग्धं शुचिस्थानजं घस्रे पुण्यनिरीक्षिते वरुणकं छित्त्वा तुलां ग्राहयेत् । संगृह्याशु चतुर्गुणाभ्व्वपि पचेत् पादावशेषं जलं तत्तुल्येन गुडेन वै दृढतरे भाण्डे पचेत्तत् पुनः ॥ ज्ञात्वैवं घनतां गुडे परिणते प्रत्येकमेषां पलं शुण्ठ्यैर्व्वारुकवीजगोक्षुरकणापाषाणभिच्छीतला । कुष्माण्डत्रपूषाक्षवीजकुनटीवास्तूकशोभाञ्जनं द्राक्षैलागिरिजाभयाकृमिहृतांचूर्णीकृतानाङ्क्षिपेत् ॥ पथ्याशी प्रतिवासरं गुडममुं योऽक्षप्रमाणं नरः खादेत्तस्य समस्तदोषजनिताश्मर्य्यः पतन्ति द्रुतं” । एर्व्वारुकवीजं कर्कटीवीजं । पाषाणभित् हाथाछोडीति लोके । शीतला नीलदूर्व्वा । तथाच । “नीलदूर्व्वा स्मृता शस्यं शाद्वलं हरितं तथा । शतपर्ब्बा शीतकूम्भी शीतला वामनी तथा” ॥ इति निर्घण्टौ धन्वन्तरिः ॥ कुनटी धान्यकं । गिरिजं शिलाजतु । कृमिहृत् विडङ्गं । वरुणादिगुडः ॥ * ॥ “मञ्जिष्ठा त्रापुषं वीजं जीरकः शतपुष्पिका । धात्रीफलं वदरकं गन्धकञ्च मनःशिला ॥ एतेषां समभागानां चूर्णं टङ्कमितं नरः । भक्षयेन्मधुना सार्द्धं पतेत्तस्याश्मरी ध्रुवं” ॥ * ॥ “पलद्वयमिते कोष्णे कुलत्थस्य शृते तु यः । लवणं शरपुङ्खस्य सार्द्धमाषद्वयोन्मितं ॥ क्षिप्त्वा पिबेत् पतेत्तस्य मूत्रेण सममश्मरी । शर्करा सिकता चापि दृष्टमेतदनेकधा” ॥ इत्यश्मर्य्यधिकारः ॥ * ॥ इति भावप्रकाशः ॥ (अस्या निरुक्तिमाह भोजः । “तुल्यतामश्मना याति तस्मात्तामश्मरीं विदुः” । इति माधवकृतरुग्विनिश्चयस्यान्यतमटीकाकृतोक्तं ॥ “पितृमातृकदोषेण अथवा मूत्ररोधनात् । अतिपथ्याक्षाभिचारैर्जायते चाश्मरीगदः ॥ मूत्राविष्टौ च पितरौ सुरतं कुरुतो यदि । मूत्रेण सहितं युक्तं च्यवते गर्भसम्भवं ॥ पञ्चजस्य स्वदेहस्य स च तत्र प्रजायते । मूत्रं मूत्रस्य संस्थाने करोति बन्धनं त्रिषु ॥ सोऽप्यसाध्यो मूत्रगदश्चाल्पाद्भवति मानुषे । तारुण्ये चापि साध्यश्च जायते मूत्रशर्करा ॥ विपरीतेन चोत्ताने स्त्रिया च पुरुषेण वा । शुक्रञ्च प्रवहेत्तस्य स्त्रीशुक्रं विचिनोति च ॥ पुनश्च मेहने वासः वातेन शोणितञ्च तत् । द्वयं दत्तं प्रपद्येत मूत्रद्वारं रुणद्धि च ॥ तेन मूत्रप्ररोधश्च जायते तीव्रवेदना । अण्डसन्धिस्थिता याति शर्करा शस्त्रसाध्यका ॥ अतो वक्ष्यामि भैषज्यं शृणु पुत्त्र ! महामते” । अस्याश्चिकित्सा यथा ॥ “शुण्ठीगोक्षुरकस्यैव वरुणस्य त्वचस्तथा । क्वाथ