{
    "word": "समुद्रलवणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "समुद्रलवणं",
            "eid": "38063",
            "pagenum": "5-280-b",
            "content": "समुद्रलवणं¦, क्ली, (समुद्रजातं लवणम् ।) समुद्रजलजातलवणम् । करकच् लवण इति भाषा । तत्पर्य्यायः । सामुद्रकम् २ सामुद्रम् ३ शिवम् ४ वशिरम् ५ सारोत्थम् ६ अक्षीवम् ७ लवणाब्धिजम् ८ । अस्य गुणाः । लघुत्वम् । हृद्यत्वम् । पलितास्रपित्तदत्वम् । विदाहित्वम् । कफवातघ्नत्वम् । दीपनत्वम् । रुचिकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अपि च, भावप्रकाशे । “सामुद्रं यत्तु लवणमक्षीवं वशिरञ्च तत् । सामुद्रं मधुरं पाके सतिक्तं मधुरं गुरु ॥ नात्युष्णं दीपनं भेदि अक्षारमविदाहि च । श्लेष्मलं वातनुत्तिक्तमरूक्षं नातिशीतलम् ॥”"
        }
    ]
}