{
    "word": "स्नायुरोग",
    "VCP": [
        {
            "word": "स्नायुरोग",
            "eid": "47300",
            "pagenum": "5364,b",
            "content": "स्नायुरोग¦ पु० ६ त० । स्नायुस्थे रोगभेदे तन्निदानादि भावप्र० उक्तं यथा “तत्र स्नायुरोगस्य विप्रकृष्टं सामान्यलक्षणमाह “शाखासु कुपितो दाषः शोथं कृत्वा विसर्पवत् । भित्त्वैव तं क्षते तत्र सोष्ममांसं विशोष्य च । कुर्य्यात्तन्तुनिभं सूत्रं तत्पिण्डैस्तक्रसक्तुजैः । शनैः शनैः क्षताद् याति छेदात्तत्कोपमावहेत् । तत्पाताच्छोथशान्तिः स्यात् पुनः स्थानान्तरे भवेत् । स्नायुरोग इतिख्यातः क्रियोक्तात्र विसर्पवत् । वाह्वोर्यदि प्रमादेन त्रुद्यते जङ्घयोरपि । सङ्कोचं खञ्जताञ्चापि छिन्नो नूनं करोत्यसौ” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "स्नायुरोग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">स्नायुरोग पु° ६ त° । स्नायुस्थे रोगभेदे तन्निदानादि भावप्र° उक्तं यथा <q>तत्र स्नायुरोगस्य विप्रकृष्टं सामान्यलक्षणमाह “शा­खासु कुपितो दाषः शोथं कृत्वा विसर्पवत् । भित्त्वैव तं क्षते तत्र सोष्ममांसं विशोष्य च । कुर्य्यात्तन्तुनिभं सूत्रं तत्पिण्डैस्तक्रसक्तुजैः । शनैः शनैः क्षताद् याति छेदात्तत्कोपमावहेत् । तत्पाताच्छोथशान्तिः स्यात् पुनः स्थानान्तरे भवेत् । स्नायुरोग इतिख्यातः क्रियोक्तात्र विसर्पवत् । वाह्वोर्यदि प्रमादेन त्रुद्यते जङ्घयोरपि । सङ्कोचं खञ्जताञ्चापि छिन्नो नूनं करोत्यसौ</q> ।</span></li>"
        }
    ]
}