{
    "word": "सनसूत्रम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "सनसूत्रम्",
            "eid": "37650",
            "pagenum": "5-238-a",
            "content": "सनसूत्रं¦, क्ली, (सनस्य सूत्रम् ।) पवित्रकम् । द्वे शणसूत्रजाले । शणस्य सूत्रं शणसूत्रं शणति ददाति सूत्रं शणः । शण श्रन्म दाने अन् शणस्तालव्यादिमूर्द्धन्यणान्तः । इति बहवः । सनो दन्त्यसादिर्दन्त्यनान्तः । इति केचित् । तन्मते षन दु ञ दाने इत्यस्य रूपम् । सणो दन्त्यसादिर्मूर्द्धन्यणान्त इत्यपरे । सण किण मणि काकण कोण काणा इति मूईन्यणान्ते विद्याभरणः । “कार्पासमुपवीतं स्यात् विप्रस्योर्द्धवृतं त्रिवृत् । सनसूत्रमयं राज्ञो वैश्यस्याविकसौत्रिकम् ॥” इति मनुवचनात् पवित्रकमपि तदुच्यते । इत्यमरटीकायां भरतः ॥"
        }
    ]
}