{
    "word": "सात्म्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "सात्म्यम्",
            "eid": "38658",
            "pagenum": "5-326-b",
            "content": "सात्म्यं¦, त्रि, सुखजनकम् । आत्मनो हितं कर्म्म आत्म्यं आत्म्येन सह वर्त्तमानं सात्म्यम् । इति भैषज्यरत्नावली ॥ (यथा, सुश्रुते । १ । ४५ । “सर्व्वप्राणभृतां तस्मात् सात्म्यं क्षीरमिहोच्यते ॥” “सात्म्यं नाम तद्यत् सातत्येनोपसेव्यमानमुपशेते । तत्र ये धृतक्षीरतैलमांसरससात्म्याः सर्व्वरससात्म्याश्च ते बलवन्तः क्लेशसहाः चिरजीविनश्च भवन्ति । रूक्षनित्याः पुनरेकरससात्म्याश्च ये ते प्रायेणाल्पबलाश्चाक्लेशासहाः अल्पायुषोऽल्पसाधनाश्च ।” इति चरके विमानस्थानेऽष्टमेऽध्याये ॥ “यो रसः कल्पते यस्य सुखायैव निषेवितः । व्यायामजातमन्यद्वा तत्सात्म्यमिति निर्द्दिशेत् ॥” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ३६ अध्याये ॥ क्ली, देवत्वम् । यथा, भागवते । ६ । १८ । २० “इन्द्रेण प्रापिताः सात्म्यं किं तत् साधु कृतं हि तैः ॥” सारूप्यम् । यथा, तत्रैव । ७ । १० । ४० । “नृपाश्चैद्यादयः सात्म्यं हरेस्तच्चिन्तया ययुः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सात्म्यम्",
            "content": "सात्म्यम् नपुं. - 'समता,बराबरी'"
        }
    ]
}