{
    "word": "सूर्य्यग्रहणम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "सूर्य्यग्रहणम्",
            "eid": "40039",
            "pagenum": "5-401-b",
            "content": "सूर्य्यग्रहणं¦, क्ली, (सूर्य्यस्य ग्रहणम् ।) सूर्य्योपरागः । तत्कारणं यथा, वह्निपुराणे गणभेदनामाध्याये । “सूर्य्येन्दोरुपरागस्तु गोलकच्छायाया भवेत् । अन्योन्ययोस्तयोरेव व्यापयोरेव कारणात् ॥ ग्रासमोक्षौ तु जायेते तत्रातः पूर्व्वपश्चिमौ । तत्र पुण्यफलाद्भागः कृतो राहोस्तु विष्णुना ॥” अन्यत् ग्रहणशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ]
}