{
    "word": "सुदर्शनचूर्ण",
    "MW": [
        {
            "word": "सुदर्शनचूर्ण",
            "eid": "246576",
            "pagenum": "1224,2",
            "content": "सु—दर्शन—चूर्ण ¦ <lex>n.</lex> ‘beautiful powder’, a medicinal compound used in fevers, <ls>ŚārṅgS.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "सुदर्शनचूर्ण",
            "eid": "39392",
            "pagenum": "5-369-a",
            "content": "सुदर्शनचूर्णं¦, क्ली, (सुदर्शनं सुदृश्यं चूर्णं यस्य ।) ज्वररोगस्य औषधविशेषः । यथा, “त्रिफला रजनीयुग्मं कण्टकारीयुगं शटी । त्रिकटु ग्रन्थिकं मूर्व्वा गुडुची धन्वयासकः ॥ कटुका पर्पटो मुस्तं त्रायमाणा च वालुकम् । निम्बं पुष्करमूलञ्च मधुयष्टी च वत्सकः ॥ यवानीन्द्रयवो भार्गो शिग्रुबीजं सुराष्ट्रजा । वचा त्वक् पद्मकोशीरचन्दनातिविषाबलाः ॥ शालिपर्णी पृश्निपर्णी विडङ्गं तगरं तथा । चित्रकं देवकाष्ठञ्च चव्यं पत्रं पटोलजम् ॥ जीवकर्षभकौ चैव लवङ्गं वंशलोचना । पुण्डरीकञ्च काकोलिपत्रकं जातिपत्रकम् ॥ तालीशपत्रमेतानि समभागानि चूर्णयेत् । अर्द्धांशं सर्व्वचूर्णस्य किरातं प्रक्षिपेत् सुधीः ॥ एतत् सुदर्शनं नाम चूर्णं दोषत्रयापहम् । ज्वरांश्च निखिलान् हन्यान्नात्र कार्य्या विचारणा ॥ पृथग्द्वन्द्वागन्तुजांश्च धातुस्थान् विषमज्वरान् । सन्निपातोद्भवांश्चापि मानसानपि नाशयेत् ॥ शीतादीनपि दाहादीन् मोहं तन्द्रां भ्रमं तृषाम् । कासं श्वासञ्च पाण्डु ञ्च हृद्रोगं कामलापि च ॥ त्रिकपृष्ठकटीजानुपार्श्वशूलञ्च नाशयेत् । शीत्यम्बुना पिवेदेतत् सर्व्वज्वरनिवृत्तये ॥ मुदर्शनं यथा चक्रं दानवानां विनाशनम् । तद्वज्जराणां सर्व्वेषां चूर्णमेतत् प्रणाशनम् ॥” * पुष्करमूलाभावे कुष्ठमपि दद्यात् । भार्ग्य भावे कण्टकारीमूलम् । सौराष्ट्र्यभावे स्फुटिकां दद्यात् । तगरालाभे कुष्ठं देयम् । जीवकर्षभयोरभावे विदारीकन्दस्य भागद्वयं दद्यात् । पुण्डरीकं श्वेतकमलम् । काकोल्यभावे अश्वगन्धामूलं दद्यात् । तालीशपत्रकाभावे स्वर्णताली प्रदीयते इति । अथवा कण्टकारीजटा देया । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सुदर्शनचूर्ण",
            "eid": "46387",
            "pagenum": "5312,a",
            "content": "सुदर्शनचूर्ण¦ न० चूर्णरूपौषधभेदे “त्रिफला रजनीयुग्मं कण्टकारीयुगं शटी । त्रिकटु ग्रन्थिकं मूर्वा गुडूची धन्वयासकः । कटुका पर्पटो मुस्तं त्रायमाणा च बालुकम् । निम्बं पुष्करमूलञ्च मधुयष्टी च वत्सकः । यवानीन्द्रयवो भार्गी शिग्रुवीजं सुराष्ट्रजा । वचा त्वक् पद्मकोशीरचन्दनातिविषा बला । शालिपर्णी पृश्निपर्णी विडङ्गं तगरं तथा । चित्रकं देवकाष्ठञ्चं चव्यं पत्त्रं पटोलजम् । जीवकर्षभकौ चैव लवङ्गं वंशलोचना । पुण्डरीकञ्च काकोली पत्रकं जाति पत्रकम् । तालीशपत्रमेतानि समभागानि चूर्णयेत् । अर्द्धांशं सर्वचूर्णस्य किरातं प्रक्षिपेत् सुधीः । एतत् सुदर्शनं नाम चूर्णं दोपत्रयापहम् । ज्वरांश्च निखिलान् हन्यान्नात्र कार्य्या विचारणा । पृथग्द्वन्द्वागन्तुजांश्च धातुस्थान् विषमज्वरान् । सन्निपातोद्भवांश्चापि मानसानपि नाशयेत् । शीतादीनपि दाहादीन् मोहं तन्द्रां भ्रमं तृषाम् । कासं श्वासञ्च पाण्डुञ्च हृद्रोगं कामलां तथा । त्रिकपृष्टकटीजानुपार्श्वशूलञ्च नाशयेत् । शीताम्बुना पिबदेतत्सर्वज्वरनिवृत्तये । सुदर्शनं यथा चक्रं दानबानां विनाशर्नम् । तद्वज्ज्वराणां मर्वेषां चूर्णमेतत् प्रणाशनम्” । पुष्करमूलाभावे कुष्ठमपि दद्यान् । भार्ग्यभावे कण्टकारीमूलम् । सौराष्ट्र्यभावे स्मटिकां दद्यात् । तगरालाभे कुष्ठं देयम् । जीवकर्षभयारभावे विदारीकन्दस्य भागद्वयं दद्यात् । पुण्डरीकं श्वेतकमलम् । काकोल्यभावे अश्वगन्धमूलं दद्यात् । तालीशपत्रकाभावे स्वर्णताली प्रदीयते” भावप्र० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सुदर्शनचूर्ण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सुदर्शनचूर्ण न° चूर्णरूपौषधभेदे <q>त्रिफला रजनीयुग्मं कण्टकारीयुगं शटी । त्रिकटु ग्रन्थिकं मूर्वा गुडूची धन्वयासकः । कटुका पर्पटो मुस्तं त्रायमाणा च बालुकम् । निम्बं पुष्करमूलञ्च मधुयष्टी च वत्सकः । यवानीन्द्रयवो भार्गी शिग्रुवीजं सुरा­ष्ट्रजा । वचा त्वक् पद्मकोशीरचन्दनातिविषा बला । शालिपर्णी पृश्निपर्णी विडङ्गं तगरं तथा । चित्रकं देवकाष्ठञ्चं चव्यं पत्त्रं पटोलजम् । जीवकर्षभकौ चैव लवङ्गं वंशलोचना । पुण्डरीकञ्च काकोली पत्रकं जाति पत्रकम् । तालीशपत्रमेतानि समभागानि चूर्णयेत् । अर्द्धांशं सर्वचूर्णस्य किरातं प्रक्षिपेत् सुधीः । एतत् सुदर्शनं नाम चूर्णं दोपत्रयापहम् । ज्वरांश्च नि­खिलान् हन्यान्नात्र कार्य्या विचारणा । पृथग्द्वन्द्वा­गन्तुजांश्च धातुस्थान् विषमज्वरान् । सन्निपातोद्भवां­श्चापि मानसानपि नाशयेत् । शीतादीनपि दाहादीन् मोहं तन्द्रां भ्रमं तृषाम् । कासं श्वासञ्च पाण्डुञ्च हृ­द्रोगं कामलां तथा । त्रिकपृष्टकटीजानुपार्श्वशूलञ्च नाशयेत् । शीताम्बुना पिबदेतत्सर्वज्वरनिवृत्तये । सु­दर्शनं यथा चक्रं दानबानां विनाशर्नम् । तद्वज्ज्वराणां मर्वेषां चूर्णमेतत् प्रणाशनम्</q> । पुष्करमूलाभावे कुष्ठमपि दद्यान् । भार्ग्यभावे कण्टकारीमूलम् । सौराष्ट्र्यभावे स्मटिकां दद्यात् । तगरालाभे कुष्ठं देयम् । जीव­कर्षभयारभावे विदारीकन्दस्य भागद्वयं दद्यात् । पुण्ड­रीकं श्वेतकमलम् । काकोल्यभावे अश्वगन्धमूलं दद्यात् । तालीशपत्रकाभावे स्वर्णताली प्रदीयते” भावप्र° ।</span></li>"
        }
    ]
}