{
    "word": "स्वत्वम्",
    "AP90": [
        {
            "word": "स्वत्वम्",
            "eid": "31125",
            "pagenum": 1159,
            "content": "स्वत्वं¦ <b>1</b> Self-existence. <b>--2</b> <lbinfo n='Owner+ship'/> Ownership, proprietory right."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "स्वत्वम्",
            "eid": "41055",
            "pagenum": "5-468-c",
            "content": "स्वत्वं¦, क्ली, (स्वस्य भावः । स्व + त्व ।) शास्त्रसम्मतयथेष्टविनियोगार्हत्वम् । सप्तपदार्थातिरिक्तपदार्थः । निरूपकतासम्बन्धेन स्वामित्वम् । यथा । स्वत्वञ्च यथेष्टविनियोगार्हत्वेन शास्त्रबोधितत्वमिति प्राञ्चः ॥ अतिरिक्तपदार्थ इति शिरोमणिः ॥ स्वामित्वञ्च तन्निरूपकत्वम् । निरूपकतया तदेव वा । तच्च द्रव्यगतं गुणगतञ्च द्रव्यस्य दानादिश्रुतेः । नीलं बा वृषमुत्सृजेदित्यादौ लौहित्यादिगुणविशिष्टपारिमाषिकनीलवृषोत्सर्गश्रुतेश्च । वस्तुतस्तु आत्मसमवेतं स्वामित्वमेवातिरिक्तपदार्थः । विक्रयदानादीनां तन्नाशकत्वे क्रयप्रतिग्रदादीनाञ्च तद्धेतुत्वे सम्बन्धलाघवसम्भवात् तदेव निरूपकतया स्वत्वव्यवहारहेतुः । अतएव निबन्धादौ भाविन्यपि स्वत्वमिति । अन्यथा प्रतिमासं प्रतिवर्षंवा देयत्वेन प्रतिश्रुतधाम्यादिरूपस्य भावित्वे तत्र तदुत्पत्त्यनुपपत्तेरिति चूडामणिसम्मतो लीलावतीरहस्यपन्थाः सम्नीचीनः । तत्र स्वत्वधारावारणाय सजातीयस्वत्वं प्रतिस्वत्वं विरोधि सजातीयमिति करणात् पराजितनृपतिराज्यान्तर्व्वर्त्तितत्तत्पुरुषीयक्र मागतस्थावरादौ जयादिना जेतुर्नृपतेः करग्रहणोपयोगिस्वत्वोत्पादे तथा क्रीते अतिगृहीतराज्यान्तर्व्वर्त्तिनि तादृशस्थावरादौ च क्रेत्रादेः क्रयाद्यधीनस्वत्वोत्पादेऽपि न व्यभिचार इति संक्षेपः । इति दायभागटीकायां श्रीकृष्णतर्कालङ्कारः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "स्वत्वम्",
            "content": "स्वत्वम् नपुं. -  स्व + त्व अपनी विद्यमानता"
        },
        {
            "word": "स्वत्वम्",
            "content": "स्वत्वम् नपुं. -  स्व + त्व 'स्वामित्व, स्वामित्व के अधिकार'"
        }
    ]
}