{
    "word": "सतीलकः",
    "AP90": [
        {
            "word": "सतीलकः",
            "eid": "29054",
            "pagenum": 1083,
            "content": "सतीलकः¦ Pease."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "सतीलकः",
            "eid": "37506",
            "pagenum": "5-223-a",
            "content": "सतीलकः¦, पुं, (सतील एव । स्वार्थे कन् ।) कलायः । यथा, “कलायस्तु सतीलकः हरेणुखण्डिकौ चास्मिन्” इत्यमरः ॥ “चत्वारि कलाये । मटर इति ख्याते । कलायशब्दो विशेषे सामान्ये च अतएव माषकलाय इत्यादिप्रयोगः । कड्यते भुज्यते कलायः । कड भक्षणे नाम्नीति आयः मनीषादित्वात् डस्य लः । तिलेन तिलवत् कृष्णवर्णचिह्नेन सह वर्त्तते सतीलः निपातनादिकारस्य दीर्घः स्वार्थे के सतीलकः दन्त्यादिः । ह्रियते भक्षणार्थं हरति मनो वा हरेणुः नाम्नीति एणुः । खण्ड्यते विदार्य्यते खण्डिकः पूर्व्वेण इकः । “कलायस्त्रिपुटः प्रोक्तः सतीलो वर्त्तुलो मतः । हरेणुः कण्टका ज्ञेया इति तु व्याडिः ।” इति भरतः ॥"
        }
    ]
}