{
    "word": "सङ्क्रान्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सङ्क्रान्तः",
            "eid": "37384",
            "pagenum": "5-213-c",
            "content": "सङ्क्रान्तः¦, त्रि, (संक्रान्तिरस्यास्तीति । अच् ।) संक्रान्तिविशिष्टः । यथा, “असङ्क्रान्तमासोऽधिमासः स्फुटः स्यात् द्विसंक्रान्तमासः क्षयाख्यः कदाचित् ।” इति मलमासतत्त्वम् ॥ (सं + क्रम् + क्तः ।) प्राप्तः । गतः । क्रमापतधनादि । यथा । स्त्रीसङ्क्रान्तधनस्य स्त्रीधनत्वाभावात् अधिकारविशेषस्यात्र वचनादप्राप्त्याकाङ्क्षया कल्पने सादृश्यात् स्त्रीसङ्क्रान्तधनमात्रस्य पूर्व्वस्वामिदायादरूपोऽधिकारी कल्पनीय एतदर्थं पत्नीपदस्य स्त्रीलक्षकत्वमिति भावः । इति दायभागटीकायां श्रीकृष्णतर्कालङ्कारः ॥"
        }
    ]
}