{
    "word": "सर्व्वलिङ्गी",
    "SKD": [
        {
            "word": "सर्व्वलिङ्गी",
            "eid": "38402",
            "pagenum": "5-308-a",
            "content": "सर्व्वलिङ्गी¦, [न्] पुं, (सर्व्वेषां वर्णाश्रमाणां लिङ्गं चिह्नमस्त्यस्येति । इनिः ।) पाषण्डः । इत्यमरः ॥ द्बेवेदविरुद्धाचारेषु सर्व्ववर्णचिह्नधारिषु बौद्धक्षपणकादिषु । पापं संवन्ति ददति पापण्डाः मनीषादित्वात् साधुत्वं मूर्द्धन्यमध्योऽयम् । सर्व्वेषां वर्णाश्रमाणां किञ्चित् किञ्चित् लिङ्गमस्त्येषामिति । इन् । इति भरतः ॥ सकलचिह्नधारिणि, त्रि ॥"
        }
    ]
}