{
    "word": "सङ्गीतम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "सङ्गीतम्",
            "eid": "37405",
            "pagenum": "5-218-a",
            "content": "सङ्गीतं¦, क्ली, (सं + गे + क्तः ।) प्रेक्षणार्थनृत्यगीतवाद्यम् । यथा, हेमचन्द्रः । “गीतवाद्यनृत्यत्रयं नाट्यं तौर्य्यत्रिकञ्च तत् । सङ्गीतं प्रक्षणार्थेऽस्मिन् शास्त्रोक्ते नाट्यधर्म्मिका ॥” नृत्यगीतवाद्यस्य शास्त्रम् । तत्तु सोमेश्वरभरतहनूमत्कल्लिनाथमतभेदात् चतुर्व्विधम् । अधुना हनूमन्मतं प्रचलितम् । तस्य अध्यायाः सप्त । स्वराध्यायः १ रागाध्यायः २ तालाध्यायः ३ नृत्याध्यायः ४ भावाध्यायः ५ कोकाध्यायः ६ हस्ताध्यायश्च ७ । इति सङ्गीतशास्त्रम् ॥ * ॥ सङ्गीतावसाने ताम्बूलदानप्रमाणं यथा, “ता वासुदेवोऽप्यनुरक्तचित्तः संनृत्य गीताभिनयैरुदारैः । नरेन्द्रसूनो परितोषितेन ताम्बूलयोगेन वराप्सरोभिः ॥ तदागताभिर्नृवराहृतास्तु कृष्णेप्सया मानमयास्तथैव । फलानि गन्धोत्तमवन्ति वीराश्छालिक्यगान्धर्व्वमथाहृतञ्च ॥ कृष्णेच्छया च त्रिदिवान्नृदेव अनुग्रहार्थं भूवि मानुषाणाम् । स्थितञ्च रम्यं हरितेजसेव प्रयोजयामास स रौक्मिणेयः । छालिक्यगान्धर्व्वमुदारबुद्धिस्तेनेव ताम्बूलमथ प्रयुक्तम् ॥” इति हरिवशे भानुमतीहरणे जलक्रीडायाम् १४८ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सङ्गीतम्",
            "content": "सङ्गीतम् नपुं. - 'सामूहिक गान, बहुत से कण्ठों से मिलकर गाया जाने वाला गान'"
        },
        {
            "word": "सङ्गीतम्",
            "content": "सङ्गीतम् नपुं. - 'गायन, मधुर गायन, विशेषतः वह गायन जो नृत्य तथा वाद्ययन्त्रों के साथ गाया जाय, त्रिताल युक्त गान '"
        },
        {
            "word": "सङ्गीतम्",
            "content": "सङ्गीतम् नपुं. - 'संगीत गोष्ठी, सहसंगीत'"
        },
        {
            "word": "सङ्गीतम्",
            "content": "सङ्गीतम् नपुं. - नृत्य वाद्य के साथ गाने की कला"
        }
    ]
}