{
    "word": "सङ्गतिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "eid": "37399",
            "pagenum": "5-217-c",
            "content": "सङ्गतिः¦, स्त्री, (सं + गम + क्तिन् ।) सङ्गमः । ज्ञानम् । इति मेदिनी ॥ न्यायमते । आनन्तर्य्याभिधानप्रयोजकजिज्ञासाजनकज्ञानविषयो ह्मर्थः । सा च षोढा । प्रसङ्गः १ । सङ्गतित्वे सति उपोद्घातादिभिन्नः । यथा सामान्यलक्षणायां प्रसङ्गसङ्गतिः । उपोद्घोतः २ । निर्द्दिष्टोपपादकत्वम् । यथा परामर्शप्रवर्त्तकज्ञाने च उपोद्घातसङ्गतिः ! हेतुता ३ । यथा । प्रत्यक्षप्रमाणे हेतुतासङ्गतिः । अवसरः ४ । अनन्तरवक्तव्यत्वम् । यथा । उपमाने अवसरसङ्गतिः । निर्व्वाहकम् ५ । कारणतानिनिर्व्वाहकं कार्य्यत्वम् यथा । अनुगाने कार्य्यतासङ्गतिः । एककार्य्यत्वम् ६ । एककार्य्यकारित्वम् । यथा हेत्वाभासे एककार्य्यकारित्वसङ्गतिः । इति अनुमितिग्रन्थे जगदीशतर्कालङ्कारः ॥ (मेलनम् । यथा, मोहमुद्गरे । ६ । “क्षणमिह सज्जनसङ्गतिरेका भवति भवार्णवतरणे नौका ॥” युक्तिः । यथा, “त्वमद्य भव नो राजा राजपुत्त्र महायशः । सङ्गत्या नापराध्नोति राज्यमेतदनायकम् ॥” इति रामायणे । २ । ७९ । ३ ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": "सङ्गतिः स्त्री. -  सम् + गम् + क्तिन् 'मेल, मिलना, संगम'"
        },
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": "सङ्गतिः स्त्री. -  सम् + गम् + क्तिन् 'संसर्ग, सहयोगिता, साहचर्य, पारस्परिक मेलजोल'"
        },
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": "सङ्गतिः स्त्री. -  सम् + गम् + क्तिन् मैथुन"
        },
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": "सङ्गतिः स्त्री. -  सम् + गम् + क्तिन् 'दर्शन करना, बार बार आना-जाना'"
        },
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": "सङ्गतिः स्त्री. -  सम् + गम् + क्तिन् 'योग्यता, उपयुक्तता, प्रयोगात्मकता, संगत, सम्बन्ध'"
        },
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": "सङ्गतिः स्त्री. -  सम् + गम् + क्तिन् 'दुर्घटना, दैवयोग, आकस्मिक घटना'"
        },
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": "सङ्गतिः स्त्री. -  सम् + गम् + क्तिन् ज्ञान"
        },
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": "सङ्गतिः स्त्री. -  सम् + गम् + क्तिन् अधिक जानकारी के लिए पृच्छा"
        },
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": "सङ्गतिः स्त्री. -  सम्+गम्+क्तिन् अधिकरण के पाँच अंगों में से एक"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सङ्गतिः",
            "content": ""
        }
    ]
}