{
    "word": "सङ्क्रमणम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "सङ्क्रमणम्",
            "eid": "37383",
            "pagenum": "5-213-c",
            "content": "सङ्क्रमणं¦, क्ली, (सं + क्रम + ल्युट् ।) गमनम् । सूर्य्यस्य राश्यन्तरप्रवेशः । यथा । कालकौमुद्यां जावालिः । “पूर्णे चेदर्द्धरात्रे तु रविसङ्क्रमणं भवेत् । प्राहुर्दिनद्वयं पुण्यं त्यक्त्वा मकरकर्क्कटौ ॥” देवीपुराणे । “रविसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नानायात् यस्तुमानवः । सप्तजन्म भवेत् कुष्ठी दरिद्रश्चोपजायते ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ (प्रापणम् । यथा, हरिवंशे । ३२ । १६ । “अत्रैवोदाहरन्तीमं भरद्धाजस्य धीमतः । धर्म्मसङ्क्रमणञ्चापि मरुद्भिर्भरताय वै ॥”"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सङ्क्रमणम्",
            "content": "सङ्क्रमणम् नपुं. -  सम् + क्रम् + ल्युट् 'संगमन, सहमति'"
        },
        {
            "word": "सङ्क्रमणम्",
            "content": "सङ्क्रमणम् नपुं. -  सम् + क्रम् + ल्युट् 'संक्रान्ति, प्रगति, एक बिन्दु से दूसरे बिन्दु पर जाना'"
        },
        {
            "word": "सङ्क्रमणम्",
            "content": "सङ्क्रमणम् नपुं. -  सम् + क्रम् + ल्युट् सूर्य का एक राशि से दूसरी राशि में जाना"
        },
        {
            "word": "सङ्क्रमणम्",
            "content": "सङ्क्रमणम् नपुं. -  सम् + क्रम् + ल्युट् सूर्य के उत्तरायण में प्रवेश करने का दिन"
        },
        {
            "word": "सङ्क्रमणम्",
            "content": "सङ्क्रमणम् नपुं. -  सम् + क्रम् + ल्युट् मार्ग"
        },
        {
            "word": "सङ्क्रमणम्",
            "content": "सङ्क्रमणम् नपुं. -  सम्+क्रम्+ल्युट् मृत्यु"
        }
    ]
}