{
    "word": "सौहृदम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "सौहृदम्",
            "eid": "40377",
            "pagenum": "5-428-a",
            "content": "सौहृदं¦, क्ली, (सुहृदः कर्म्म भावो वा । सुहृत् + अण् ।) सख्यम् । सौहार्द्दम् । इति हेमचन्द्रः ॥ तस्य प्राशस्त्यं यथा, “तद्भुज्यते यद्द्विजभुक्तशषं स बुद्धिमान् यो न करोति पापम् । तत् सौहृदं यत् क्रियते परोक्षे दम्भैर्विना यः क्रियते स धर्म्मः ॥” इति गारुडे ११५ अध्यायः ॥ स्कद, द ङ आप्लवे । उद्धृतौ । उत्प्लुत्य गत्याम् इति कविकल्पद्रुमः ॥ (भ्वा०-आत्म०-अक०सक० च-सेट् ।) आद्यस्वरी । इ, स्कन्द्यते । ङ, स्कन्दते चिस्कन्दिषते । पञ्चभस्वरीति धातुप्रदीपरामौ । स्कन्दते स्कुन्दते चापि षडाप्लवनवाचिनः । इति भट्टमल्लोऽपि । चुस्कुन्दिषते । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सौहृदम्",
            "content": "सौहृदम् नपुं. -  सुहृद् + अण्  'मित्रता, स्नेह'"
        }
    ]
}