{
    "word": "सिद्धमन्त्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सिद्धमन्त्रः",
            "eid": "39079",
            "pagenum": "5-350-b",
            "content": "सिद्धमन्त्रः¦, पुं, (सिद्धो मन्त्रः ।) सिद्धप्राप्तमन्त्रः । यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे । ७८ । २१ ; २७ -- २८ । “द्धात्रिंशद्विधं सिद्धं सर्व्वसाधनकारणम् । मन्मुखात् श्रूयतां नन्द सिद्धमन्त्रं गृहाण च ॥” “ओम् सर्व्वेश्वराय सर्व्वविघ्नविनाशिने मधुसूदनाय स्वाहेत्येवं मन्त्रश्च सर्व्वेषां कल्पपादपः । सामवेदे च कथितः सिद्धानां सर्व्वसिद्धिदः ॥ अनेन योगिनः सिद्धा मुनिन्द्राश्च सुरास्तथा । शतलक्षजपेनैव मन्त्रसिद्धिर्भवेत् सताम् ॥”"
        }
    ]
}