{
    "word": "सोपाधिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सोपाधिः",
            "eid": "40214",
            "pagenum": "5-416-a",
            "content": "सोपाधिः¦, त्रि, (उपाधिना सद्व वर्त्तमानः ।) उपाधियुक्तः । प्रतिलाभेच्छादिना दानादिः । यथा नारदः । “अदत्तन्तु भयक्रोधकामशोकरुगन्वितैः । बालमूढास्वतन्त्रार्त्तमत्तोन्मत्तापवर्जितैः ॥ कर्त्ता ममेदं कर्म्मेति प्रतिलाभेच्छया च यत् ॥” प्रतिलाभेच्छया सोपाधिदत्तमुपाध्यसिद्धावसिद्धमिति विवादचिन्तामणिः । इति शुद्धितत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}