{
    "word": "स्थौरी",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्थौरी",
            "eid": "40723",
            "pagenum": "5-452-a",
            "content": "स्थौरी¦, [न्] पुं, भारवाहकाश्वः । इति भरतद्विरूपकोषः ॥"
        },
        {
            "word": "स्थौरी",
            "eid": "40726",
            "pagenum": "5-452-b",
            "content": "स्थौरी¦, [न्] पुं, खरवृषभवत् पृष्ठेन भारवाहकोऽश्वः । तत्पर्य्यायः । पृष्ठ्यः २ । इत्यमरः २ । ८ । ४६ ॥ द्वे खरवृषभवत् पृष्ठेन भारवाहकेऽश्वे । पृष्ठेन वहति पृष्ठस्थमपि बाह्यमुपचारात् तद्वहति वा पृष्ठ्यः ढघे कादिति यः । स्थूल्यते संव्रियते पृष्ठमनया स्थूरा स्थूलत् क ङ बृंहणेसेमक्तात् सरोरिति अः निपातनात् लस्य रत्वं स्थूरा पर्य्ययणं तस्या इदमितिष्णे स्थौरं पृष्ठा रोपितभारादिकं तदस्त्यस्येति इनि स्थौरी स्थूरी च स्थौरीति स्वामी । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}