{
    "word": "सूतिकाषष्ठी",
    "LRV": [
        {
            "word": "सूतिकाषष्ठी",
            "eid": "41362",
            "pagenum": 791,
            "content": "sUtikA-zazWI¦ <i>f.</i> a particular goddess worshipped on the sixth day after child-birth."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "सूतिकाषष्ठी",
            "eid": "250796",
            "pagenum": "1240,1",
            "content": "सूतिका—षष्ठी ¦ <lex>f.</lex> a goddess worshipped on the sixth day after child-birth, <ls>MW.</ls><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "सूतिकाषष्ठी",
            "eid": "128719",
            "pagenum": 7,
            "content": "सूतिकाषष्ठी¦ <lex>f.</lex> <i>der sechste Tag einer Wöchnerin,</i> Personificirt als Göttin."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "सूतिकाषष्ठी",
            "eid": "112164",
            "pagenum": 7,
            "content": "सूतिकाषष्ठी¦ <lex>f.</lex> <i>der sechste Tag einer Wöchnerin</i>, personificirt als Göttin <ls>ŚKDR.</ls>; vgl. unter षष्ठ 3) c)."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "सूतिकाषष्ठी",
            "eid": "39968",
            "pagenum": "5-393-c",
            "content": "सूतिकाषष्ठी¦, स्त्री, (सूतिकायाः षष्ठी । सूतिकागृहपूज्या षष्ठीति मध्यपदलोपी कर्म्मधारयो वा ।) सूतिकागारे जातबालकस्य षष्ठदिने पूज्यदेवीविशेषः । अथ सूतिकाषष्ठी-पूजा । विष्णुधर्म्मोत्तरे । “सूतिकावासनिलया जन्मदा नाम देवताः । तासां यागनिमित्तार्थं शुद्धिर्जन्मनि-कीर्त्तिता ॥ षष्ठेऽह्नि रात्रियागन्तु जन्मदानाञ्च कारयेत् । रक्षणीया सदा षष्ठी निशां तत्र विशेषतः ॥ राम ! जागरणं कार्य्यं जन्मदानां तथा वलिः ॥” रामेति सम्बोधनम् ॥ * ॥ तत्राशौचान्तरदोषोऽपि नास्ति । “अशौचे तु समुत्पन्ने पुत्त्रजन्म यदा भवेत् । कर्त्तुस्तात्कालिकी शुद्धिः पूर्व्वाशौचाद्विशुध्यति ॥” इति प्रजापतिवचनात् । पुत्त्रजन्मेति श्रवणात् पितुरेवाशौचाभावः न तु मातुः कर्त्तुरिति पुंलिङ्गनिर्द्देशाच्च । कारयेदिति अन्यगोत्रजाभिप्रायेण ॥ * ॥ तत्रादौ विनयकादिसहितषोडशमातृकापूजनम । तथा च कृत्यचिन्तामणौ । “छागजागरणं कार्य्यं खङ्गो धार्य्यः समीपतः । आवाह्य पूजयेद्देवीं गणेशं मातरं गिरिम् ॥” देवीं षष्ठीम् । गिरिं मन्थानदण्डम् ॥ * ॥ मातृनामान्याह । बह्वृचगृह्यपरिशिष्टम् । “गौरी पद्मा शची मेधा सावित्री विजया जया देवसेना स्वधा स्वाहा मातरो सोकमारतः ॥ शान्तिः पुष्टिर्धृतिस्तुष्टिरात्मदेवतया सह । आदौ विनायकः पूज्यो अन्ते च कुलदेवताः ॥” ताश्चाभिधाय भविष्ये । “पूज्याश्चित्रेऽथवा कार्य्या वरदाभयपाणयः ।” मातरः इति सर्व्वासां विशेषणम् । अतएव गौर्य्यै मात्रे नमः । इत्यादिप्रयोगः । एता मातरो लोकमातरो ज्ञेयाः अतएव तयोर्ब्बहुत्वेन निर्द्देशः ॥ * ॥ गणेशपूजायां प्रार्थनामन्त्रो यथा, “सर्व्वविघ्नहरो देव एकदन्तो गजाननः । षष्ठीगृहेऽर्च्चितः प्रीत्या शिशुं दीर्घायुषं कुरु ॥” ततः । “आयाहि वरदे देवि महाषष्ठीति विश्रुता । शक्तिरूपेण मे पुत्रं रक्ष जागरवासरे ॥” इति षष्ठ्या आवाहनम् । ततः षष्ठीं पूजयेत् । “गौर्य्याः पुत्त्रो यथा स्कन्दः सदा संरक्षितस्त्वया तथा ममाप्ययं बालो रक्ष्यतां षष्ठि ते नमः ॥” इति त्रिः पूजयेदिति । भोजराजः । “गणेशश्चैव नन्दा च पूतना मुखमण्डिका । विवानिका शकुनिका शुष्कनन्दा च जम्भिका ॥ आचार्य्यका रेवती च पिलिपिञ्जा ततः परम् । स्कन्दा च द्वादशैतेऽर्च्च्याः रक्षार्थं मातृकाग्रहाः ॥” कृत्यचिन्तामणौ स्तुतिः । “जय देवि जगन्मातर्जगदानन्दकारिणि । प्रसीद मम कल्याणि नमोऽस्तु षष्ठि देवि ते ॥” वरप्रार्थनम् । “रूपं देहि यशो देहि भाग्यं भगवति देहि मे । पुत्त्रान्देहि धनं देहि सर्व्वान् कामांश्च देहि मे ॥ धात्री त्वं कार्त्तिकेयस्य महाषष्ठीति विश्रुता । त्वत्प्रसादादविघ्नेन चिरं जीवतु बालकः ॥ देवतानामृषीणाञ्च सर्व्वेषां हितकारिणि । समर्पितं रक्ष पुत्त्रं महाषष्ठि नमोऽस्तु ते ॥ इत्यनेन बालं व्यजनस्थं कृत्वा समर्पयेत् ॥” मन्थानदण्डं पूजयेत् । “मन्थानमन्दरोऽसि त्वं मथितः सागरस्त्वया । तथा ममापि पुत्त्रस्य मन्थ विघ्नं नमोऽस्तुते ॥” ततः षट्कृत्तिकाः पूजयेत् । ताश्च । “शिवा सम्भूतिनाम्नी च कीर्त्तिः सन्ततिरेव च । अनसूया क्षमा चैव षडेताः कृत्तिकाः स्मृताः ॥” मार्कण्डयपुराणम् । “अग्न्यम्बुपशुशून्ये च निर्यूपे सूतिकागृहे । अदीपशस्त्रमूषले भूतिसर्षपवर्ज्जिते । अनुप्रविश्य या जातमपहृत्यात्मसम्भवम् । क्षणप्रसविनी बालं तत्रैवोत्सृज्यते द्विज ॥ मा जातहारिणी नाम सुघोरा पिशिताशना । तस्मात् संरक्षणं कार्य्यं यत्नतः सूतिकागृहे ॥” यूपो बद्धच्छागस्तम्भः । पशुः छागः । छागजागरणं कार्य्यमित्येकवाक्यत्वात् ॥ * ॥ पाद्मे । “पायसं सर्पिषा मिश्रं द्विजेभ्यो यः प्रयच्छति । गृहं तस्य न रक्षांसि धर्षयन्ति कदाचन ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥ अन्यत् षष्ठीशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सूतिकाषष्ठी",
            "eid": "46770",
            "pagenum": "5326,a",
            "content": "सूतिकाषष्ठी¦ स्त्री सूतिकागृहे पूज्या षष्ठी शाक० । सूतिकागारे प्रसवावधि षष्ठे दिवसे पूज्यायां षष्ठीदेव्याम् । यथाह “विष्णधर्मोत्तरे “सूतिकावासनिलया जन्मदा नाम देवताः । तासां यागनिमित्तार्थं शुद्धिर्जन्मनि कीर्त्तता । षष्ठेऽह्नि रात्रियागन्तु जन्मदानाञ्च कारयेत् । रक्षणीया सदा षष्ठी निशां तत्र विशेषतः । राम! जागरणं कार्य्यं स्नन्मदानां तथा वलिः” । रामेति सम्भोधनम् । तत्राशाचान्तरदोषोऽपि नास्ति । “अशौचे तु समुत्पन्ने पुत्रजन्म यदा भवेत् । कर्त्तुस्तात्कालिकी शुद्धिः पूर्वाशौच द्विशुध्यति” इति प्रजापतिवचनात् । पुत्रजन्मेति श्रवणात् पितुरेवाशौचाभावः न तु मातुः कर्त्तुरिति पुंलिङ्गनिर्देशाच्च । कारयेदिति अन्यगोत्रजाभिप्रायेण । तत्रादौ विनायकादिसहितषोडशमातृकापूजनम् । तथा च कृत्यचिन्तामणौ “छागजागरणं कार्य्यं खड्गो धार्य्यः समीपतः । आवाह्य पूजयेद्देवीं गणेशं मातृका गिरिम्” । देवीं षष्ठीम् । गिरिं मन्थानदण्डम् । भोजराजः “गणेशश्चैव नन्दा च पूतना सुखमण्डिका । विवानिका शकुनिका शुष्कनन्दा च जम्भिका । आचार्य्यका रेवती च पिलिपिञ्जा ततः परम् । स्कन्दा च द्वादशैतेऽर्च्याः रक्षार्थं मातृका ग्रहाः” ज्यो० त"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सूतिकाषष्ठी",
            "content": "सूतिकाषष्ठी स्त्री. सूतिकाषष्ठी  - प्रसव के पश्चात छठे दिन पूजी जाने वाली देवी विशेष का नाम"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सूतिकाषष्ठी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सूतिकाषष्ठी स्त्री सूतिकागृहे पूज्या षष्ठी शाक° । सूतिका­गारे प्रसवावधि षष्ठे दिवसे पूज्यायां षष्ठीदेव्याम् । य­थाह <q>विष्णधर्मोत्तरे “सूतिकावासनिलया जन्मदा नाम देवताः । तासां यागनिमित्तार्थं शुद्धिर्जन्मनि कीर्त्तता । षष्ठेऽह्नि रात्रियागन्तु जन्मदानाञ्च कारयेत् । रक्षणीया सदा षष्ठी निशां तत्र विशेषतः । राम! जागरणं कार्य्यं स्नन्मदानां तथा वलिः</q> । रामेति सम्भोधनम् । तत्रा­शाचान्तरदोषोऽपि नास्ति । <q>अशौचे तु समुत्पन्ने पुत्रजन्म यदा भवेत् । कर्त्तुस्तात्कालिकी शुद्धिः पूर्वा­शौच द्विशुध्यति</q> इति प्रजापतिवचनात् । पुत्रजन्मेति श्रवणात् पितुरेवाशौचाभावः न तु मातुः कर्त्तुरिति पुंलिङ्गनिर्देशाच्च । कारयेदिति अन्यगोत्रजाभिप्रायेण । तत्रादौ विनायकादिसहितषोडशमातृकापूजनम् । तथा च कृत्यचिन्तामणौ <q>छागजागरणं कार्य्यं खड्गो धार्य्यः समीपतः । आवाह्य पूजयेद्देवीं गणेशं मातृका गिरिम्</q> । देवीं षष्ठीम् । गिरिं मन्थानदण्डम् । भोज­राजः <q>गणेशश्चैव नन्दा च पूतना सुखमण्डिका । विवा­निका शकुनिका शुष्कनन्दा च जम्भिका । आचार्य्यका रेवती च पिलिपिञ्जा ततः परम् । स्कन्दा च द्वादशैते­ऽर्च्याः रक्षार्थं मातृका ग्रहाः</q> ज्यो° त°</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सूतिकाषष्ठी",
            "content": "<segmenthd>\n<dentry>सूतिकाषष्ठी</dentry>\n<prAwipaxikam>सूतिकाषष्ठी</prAwipaxikam>\n<seg>सूतिकाषष्ठी</seg>\n<grammar>स्त्री*</grammar>\n<sense no=\"1\">प्रसव के पश्चात छठे दिन पूजी जाने वाली देवी विशेष का नाम</sense>\n</segmenthd>\n"
        }
    ]
}