{
    "word": "स्मार्त्तं",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्मार्त्तं",
            "eid": "40928",
            "pagenum": "5-463-b",
            "content": "स्मार्त्तं¦, क्ली, (स्मृतेरिदम् । स्मृति + अण् ।) स्मृतिशास्त्रोक्तकर्म्म । यथा, “श्रीतं कर्म्म स्वयं कुर्य्यादन्योऽपि स्मार्त्तमाचरेत् । अशक्तौ श्रौतमप्यन्यः कुर्य्यादाचारमन्ततः ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ अपि च । “श्रुतिस्मृतिविरोधे तु श्रुतिरेव गरीयसी । अविरोधे सदा कार्य्यं स्मार्त्तं वैदिकवत् सता ॥” इति श्राद्धतत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}