{
    "word": "स्थालीवृक्षः",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्थालीवृक्षः",
            "eid": "40609",
            "pagenum": "5-447-c",
            "content": "स्थालीवृक्षः¦, पुं, (स्थालीवत् वृक्षः ।) तरुप्रभेदः । वेलियापीपर इति हिन्दी भाषा । तत्पर्य्यायः । नन्दीवृक्षः २ अश्वत्थभेदः ३ प्ररोहीः ४ गजपादपः ५ क्षयतरुः ६ क्षीरी ७ वनस्पतिः ८ । अस्य गुणाः । लघुत्वम् । स्वादुत्वम् । तिक्तत्वम् । तुवरत्वत् । उष्णत्वम् । कटुपाकरसत्वम् । ग्राहित्वम् । विषपित्तकफास्रनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}