{
    "word": "स्वातियोग",
    "LRV": [
        {
            "word": "स्वातियोग",
            "eid": "42792",
            "pagenum": 822,
            "content": "svAti(tI)-yoga¦ <i>m.</i> conjunction of <i>Svātī</i>."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "स्वातियोग",
            "eid": "259622",
            "pagenum": "1283,3",
            "content": "स्वाति—योग ¦ <lex>m.</lex> conjunction with <s1 slp1='svAti'>Svāti</s1>, <ls>MW.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "स्वातियोग",
            "eid": "47656",
            "pagenum": "5386,b",
            "content": "स्वातियोग¦ पु० आशाडशुभ्रपक्षे कस्यां तित् तिथौ माघकृष्णपक्षसप्तभ्या तिथौ च स्वातिनक्षत्रस्थचन्द्रस्य शुभफलादिज्ञापके योमभेदे यथोक्तं वृ० सं० २५ अ० “यद्रोहिणीयामभफलं तदेव स्वातावषाढासहिते च चन्द्रे । च चन्द्रे । आषाढशुक्ले निखिलं विचिन्त्यं योऽस्मिन् विशेषन्तमहं प्रवक्ष्ये । स्वातौ निशांशे प्रथमेऽभिवृष्टे शस्यानि सर्वाण्युपयान्ति वृद्धिम् । भागे द्वितीये तिलमुद्गमाषा ग्रैष्मं तृतीयेऽस्ति न शरदानि । वृष्टेऽह्नि भागे प्रथमे सुवृष्टिस्तद्वद्वितीये तु सकीटसर्पा । वृष्टिस्तु मध्यापरभागवृष्टे निश्छिद्रवृष्टिर्द्युनिशं प्रवृष्टे । सममुत्तरेण तारा चि त्रायाः कीर्त्यते ह्यपांवत्सः । तस्यासन्ने चन्द्रे स्वातेयोगः शिवो भवति । सप्तम्यां स्वातियोगे यदि पतति हिमं माघमासान्धकारे वायुर्वा चण्डवेगः सजलजलधरो वापि गर्जत्यजसम् । विद्युन्मालाकुलं वा यदि भवति नभो नष्टचन्द्रार्कतारं विज्ञेया प्रावृडेषा मुदितजनपदा सर्वशस्यैरुपेता । तथैव फाल्गुने चैत्रे वैशाखस्यासितेऽपि वा । स्वातियोगं विजानीयादाषाढे च विशेषतः” ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "स्वातियोग",
            "content": "स्वातियोगः पुं. स्वातिः-योगः  - स्वाती का योग"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "स्वातियोग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">स्वातियोग पु° आशाडशुभ्रपक्षे कस्यां तित् तिथौ माघकृष्ण­पक्षसप्तभ्या तिथौ च स्वातिनक्षत्रस्थचन्द्रस्य शुभफलादि­ज्ञापके योमभेदे यथोक्तं वृ° सं° २५ अ° <q>यद्रोहिणीयामभफलं तदेव स्वातावषाढासहिते च चन्द्रे । च चन्द्रे । आषाढशुक्ले निखिलं विचिन्त्यं योऽस्मिन् विशे­षन्तमहं प्रवक्ष्ये । स्वातौ निशांशे प्रथमेऽभिवृष्टे शस्यानि सर्वाण्युपयान्ति वृद्धिम् । भागे द्वितीये तिलमुद्गमाषा ग्रैष्मं तृतीयेऽस्ति न शरदानि । वृष्टेऽह्नि भागे प्रथमे सुवृष्टि­स्तद्वद्वितीये तु सकीटसर्पा । वृष्टिस्तु मध्यापरभागवृष्टे निश्छिद्रवृष्टिर्द्युनिशं प्रवृष्टे । सममुत्तरेण तारा चि त्रायाः कीर्त्यते ह्यपांवत्सः । तस्यासन्ने चन्द्रे स्वाते­योगः शिवो भवति । सप्तम्यां स्वातियोगे यदि पतति हिमं माघमासान्धकारे वायुर्वा चण्डवेगः सजलजल­धरो वापि गर्जत्यजसम् । विद्युन्मालाकुलं वा यदि भवति नभो नष्टचन्द्रार्कतारं विज्ञेया प्रावृडेषा मुदित­जनपदा सर्वशस्यैरुपेता । तथैव फाल्गुने चैत्रे वैशा­खस्यासितेऽपि वा । स्वातियोगं विजानीयादाषाढे च विशेषतः</q> ।</span></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "स्वातियोग",
            "content": ""
        }
    ]
}