{
    "word": "सांदृष्टिकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "सांदृष्टिकं",
            "eid": "38600",
            "pagenum": "5-319-c",
            "content": "सांदृष्टिकं¦, क्ली, (संदृष्टौ प्रत्यक्षे भवम् । संदृष्टि + ठञ् ।) सद्यःफलम् । इत्यमरः ॥ दृष्टिपरिकल्पनान्यायः । यथा । दौहित्रान्तस्वसन्तानाभावे पितुरधिकारवत् दौहित्रान्तपितृसन्तानाभावे पितामहाधिकारस्य सांदृष्टिकन्यायसिद्धत्वाच्च । यथा पित्रभावे माता तथा पितामहाभावे पितामहीति सांदृष्टिकन्यायेन पितामह्यधिकारस्य सिद्धत्वाच्च । इति श्रीकृष्णतर्कालङ्कारकृतक्रमसंग्रहः ॥"
        }
    ]
}