{
    "word": "सूचिकाभरण",
    "MW": [
        {
            "word": "सूचिकाभरण",
            "eid": "251079",
            "pagenum": "1241,1",
            "content": "sUcikA<srs/>°BaraRa ¦ (°kA<srs/>B°), <lex>n.</lex> a <ab>partic.</ab> drug (used as a remedy for the bite of a serpent), <ls>Rasendrac.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "सूचिकाभरण",
            "eid": "128635",
            "pagenum": 7,
            "content": "सूचिकाभरण¦ <lex>m.</lex> <i>eine <ab>best.</ab> Mixtur</i> <ls>Mat. med. 278</ls>. <ls>RASENDRAC. 91,3</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "सूचिकाभरण",
            "eid": "112099",
            "pagenum": 7,
            "content": "सूचिकाभरण¦ <lex>m.</lex> (sc. रस) <i>eine best. Mixtur</i> <ls>Verz. d. B. H. No. 963.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "सूचिकाभरण",
            "eid": "39929",
            "pagenum": "5-391-a",
            "content": "सूचिकाभरणः¦, पुं, औषधविशेषः । यथा, “विषं पलमितं सूतः शाणकश्चूर्णयेद्द्वयम् । तच्चूर्णं संपुटे कृत्वा काचलिप्तशरावयोः ॥ मुद्रां कृत्वाथ संशोष्य ततश्चुल्ल्यां निवेशयेत् । वह्निं शनैः शनैः कुर्य्यात् प्रहरद्वयसङ्ख्यया ॥ ततः उद्घाट्य तन्मुद्रामुपरिस्थशरावकात् । सलग्नी यो भवेद्धूमस्तं गृह्णीयाच्छनैः शनैः ॥ वायुस्पर्शी यथा न स्यात्ततः कूप्यां निवेशयेत् । यावत् सूच्या मुखे लग्नं कूप्या निर्याति भेषजम् तावन्मात्रो रसो देयो मूर्च्छिते सतिपातिनि ॥ क्षुरेण पक्षते मूर्द्ध्नि तत्राङ्गुल्या च घर्षयेत् ॥ रक्तभेषजसम्पर्कात् मूर्च्छितोऽपि हि जीवति । तथैव सर्पदष्टोऽपि मृतावस्थोऽपि जीवति । यदा तापो भवेत्तस्य मधुरं तत्र दीयते ॥” इति सूचिकाभरणो रसः ॥ इति भैषज्यरत्नावली ॥ * ॥ अपि च । “विषं पलं रस शाणं तच्चूर्णं काचलेपिते । मृत्संपटे च संरुध्य चल्ल्यां संस्थाप्य पाचयेत् ॥ शनैर्य्यामद्वयं पक्त्वा तं समुद्वास्य शीतलम् । ऊर्द्धपात्रगतं धूमं गृहीत्वा स्पृष्टमारुतम् ॥ यावत् सूच्या मुखे लग्नं कूप्या आयाति भेषजम् क्षुरेण प्रक्षते शीर्षे तत्राङ्गुल्या च घर्षयेत् ॥ त्रिदोषे मूर्च्छितो जीवो रक्तभेषजसङ्गमात् । सर्पदष्टो मृतावस्थः सोऽपि जीवति तत्क्षणात् दद्याच्च मधुरं तोयं सूचिकाभरणे रसे ॥” इति सूचिकाभरणरसः सन्निपाते ॥ इति रसप्रदीपः ॥ * ॥ (अपि च । “रसगन्धकनागञ्च विषं स्थावरजङ्गमम् । मात्स्यवाराहमायूरच्छागपित्तैर्विभावयेत् ॥ सूचिकाभरणो नाम भैरवेण प्रकीत्तितः । सूचिकाग्रेण दातव्यः सन्निपातनिवर्हणः ॥” इति सूचिकाभरणो रसः ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे ज्वराधिकारे ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सूचिकाभरण",
            "eid": "46748",
            "pagenum": "5324,b",
            "content": "सूचिकाभरण¦ न० वैद्यकोक्ते औषधभेदे तत्पाकादि यथा “विषं पलमितं सूतः शाणकश्चूर्णयेद् द्वयम् । तच्चूर्णं संपुटे कृत्वा काचलिप्तशरावयोः । मुद्रां कृत्वाथ संशोष्य ततश्चूल्ल्यां निवेशयेत् । वह्निं शनैः शनैः कुर्य्यात् प्रहरद्वयसङ्ख्यया । तत उद्घाट्य तन्मुद्रामुपरिस्थशरावकात् । संलग्नो यो भवेद्धूमस्तं गृह्णीयाच्छनैः शनैः । वायुस्पर्शो यथा न स्यात्ततः कूयां निवेशयेत् । यावत् सूच्या मुखे लग्नं कूप्या निर्याति भेषजम् । तावन्मात्रो रसो देबो मूर्च्छिते सन्निपातिनि । क्षुरेण प्रक्षते मूर्ध्नि तत्राङ्गुल्या च घर्षयेत् । रक्तभेषजसम्पर्कात् मूर्च्छितोऽपि हि जीवति । तथैव सर्पदष्टोऽपि मृतावस्थोऽपि जीवति । यदा तापो भवेत्तस्य मधुरं तत्र दीयते” भैषज्यरत्ना० । “विषं पल रसं शाणं तच्चूर्णं काचलेपिते । मृत्संपुटे च संरुध्य चूद्ध्यां संस्थाप्य पाचयेत् । शनैर्यामद्वयं पक्ता तं ससुद्वास्य शीतलम् । ऊर्ध्वपात्रगतं धूमं गृहीत्वाऽस्मृष्ट मारुतम् । यावत् सूच्या मुखे लग्नं कूप्या आयानि भेषजम् । क्षुरेण प्रक्षते शीर्षे तत्राङ्गल्या च घर्षयेत् । त्रिदोषे मूर्च्छितो सीबो रक्तभेषजसङ्गमात् । सर्पदष्टो मृतावस्थः सोऽपि जीवति तत्क्षणात् । दद्याच्च मधुरं तोयं सूचिकाभरणे रसे” इति रसप्रदीपः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सूचिकाभरण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सूचिकाभरण न° वैद्यकोक्ते औषधभेदे तत्पाकादि यथा <q>विषं पलमितं सूतः शाणकश्चूर्णयेद् द्वयम् । तच्चूर्णं संपुटे कृत्वा काचलिप्तशरावयोः । मुद्रां कृत्वाथ संशोष्य ततश्चूल्ल्यां निवेशयेत् । वह्निं शनैः शनैः कुर्य्यात् प्रहर­द्वयसङ्ख्यया । तत उद्घाट्य तन्मुद्रामुपरिस्थशरावकात् । संलग्नो यो भवेद्धूमस्तं गृह्णीयाच्छनैः शनैः । वायुस्पर्शो यथा न स्यात्ततः कूयां निवेशयेत् । यावत् सूच्या मुखे लग्नं कूप्या निर्याति भेषजम् । तावन्मात्रो रसो देबो मूर्च्छिते सन्निपातिनि । क्षुरेण प्रक्षते मूर्ध्नि तत्राङ्गुल्या च घर्षयेत् । रक्तभेषजसम्पर्कात् मूर्च्छितोऽपि हि जीवति । तथैव सर्पदष्टोऽपि मृतावस्थोऽपि जीवति । यदा तापो भवेत्तस्य मधुरं तत्र दीयते</q> भैषज्यरत्ना° । <q>विषं पल रसं शाणं तच्चूर्णं काचलेपिते । मृत्संपुटे च संरुध्य चूद्ध्यां संस्थाप्य पाचयेत् । शनैर्यामद्वयं पक्ता तं ससु­द्वास्य शीतलम् । ऊर्ध्वपात्रगतं धूमं गृहीत्वाऽस्मृष्ट मारुतम् । यावत् सूच्या मुखे लग्नं कूप्या आयानि भेषजम् । क्षुरेण प्रक्षते शीर्षे तत्राङ्गल्या च घर्षयेत् । त्रिदोषे मूर्च्छितो सीबो रक्तभेषजसङ्गमात् । सर्पदष्टो मृतावस्थः सोऽपि जीवति तत्क्षणात् । दद्याच्च मधुरं तोयं सूचिकाभरणे रसे</q> इति रसप्रदीपः ।</span></li>"
        }
    ]
}