{
    "word": "स्तोभः",
    "AP90": [
        {
            "word": "स्तोभः",
            "eid": "30811",
            "pagenum": 1146,
            "content": "स्तोभः¦ [स्तुभ्-घञ्] <b>1</b> Stopping, obstructing. <b>--2</b> A stop, pause. <b>--3</b> Disrespect, contumely. <b>--4</b> A hymn, praise. <b>--5</b> A division of the <lbinfo n='Sāma+veda'/> Sāmaveda. <b>--6</b> Anything inserted."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "स्तोभः",
            "eid": "40499",
            "pagenum": "5-435-a",
            "content": "स्तोभः¦, पुं, (स्तुभ + घञ् ।) सामावयवविशेषः । स तु गीतालापपूरणाक्षरः । स च त्रयोदशविधो यथा । अयं वावलोको हाउकारो १ वायुर्हाइकार २ श्चन्द्रमाअथकारः ३ । आत्मेहकारो ४ ऽग्निरीकारः ५ आदित्य ऊकारः ६ । निहव एकारो ७ विश्वेदेवा औहोइकारः ८ प्रजापतिर्हिकारः ९ । प्राणः स्वरी १० ऽन्नं या ११ वाग्विराङ्निरुक्त १२ स्त्रयोदशः स्तोभः सञ्चरो हुंकारः १३ । दुग्धेऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहोऽन्नवानन्नादो भवति य एतामेवँ साम्नामुपनिषदं वेदोपनिषदंवेद । इति छान्द्योग्योपनिषद्ब्राह्मणे प्रथमप्रपाठकः समाप्तः ॥ * ॥ अस्य भाष्यम् । भक्तिविषयोपासनं सामावयवसम्बन्धमित्यतः सामावयवान्तरस्तोभाक्षरविषयाण्युपासनान्तराणि संहतान्युपदिश्यन्ते । अनन्तरं सामावयवसम्बन्धत्वाविशेषादयंवावाय मेव लोको हाउकारः स्तोभो रथन्तरे साम्नि प्रसिद्ध इयं वै रथन्तरमित्यस्मात् सम्बन्धसामान्याद्धाउकारः स्तोभोऽयं लोक इत्येवमुपासीत । १ । वायुर्हाईकारो वामदेव्ये सामनि हाइकारः प्रसिद्धो वाय्वप्सम्बन्धश्च वामदेव्यस्य साम्नो योनिरित्यस्मात् सामान्याद्धाइकारं वायुदृष्ट्यौपासीत । २ । चन्द्रमा अथकारः चन्द्रदृष्ट्या अथकारमुपासोत अन्ने हीदं स्थितमन्नात्मा चन्द्रः थकाराकारसामान्याच्च । ३ । आत्मा इह कार इहेति स्तोभः प्रत्यक्षो ह्यात्मा इहेति व्यपदिश्वते इहेति च स्तोभः । ४ । तत्सामान्यादग्निरीकार इति । इ निधानानि चाग्नेयानि सर्व्वाणि सामानीत्यतः । ५ । 
तत्सामान्यादादित्य ऊकारः । उच्चैरूर्द्धं सन्तं आदित्यं गायत्त्र्युकारश्चायं स्तोभआदित्य दैवत्ये साम्नि स्तोभ इत्यादित्य ऊकारः । ६ । निहव इत्याह्वानमेकारस्तोभः एहोति चाह्वयन्तीति । ७ । तत्सामान्याद्विश्वेदेवा औहोइकारो वैश्वदेव्ये साम्नि स्ताभस्य दर्शनात् । ८ । प्रजापतिर्हिकार अनिरुक्ताद्धिकारस्य चाव्यक्तत्वात् । ९ । प्राणः स्वरः स्वर इति स्तोभः प्राणस्य च स्वरहेतुत्वसामान्यात् । १० । अन्नं या या इति स्तोभोऽन्नं अन्नेन हीदं यातीत्यतः । ११ । तत्सामान्यात् वागिति स्तोभो विराडन्नं देवताविशेषो वा वैराजे साम्नि स्तोभदर्शनात् अनिरुक्तोऽव्यक्तत्वात् इदञ्चेदञ्चेति निर्व्वक्तुं न शक्यत इत्यतः । १२ । सञ्चरो विकल्पमानस्वरूप इत्यर्थः कोऽसावित्याह हुंकारीऽव्यक्तो ह्ययतोऽनिरुक्तविशेष एवोपास्य इत्यभिप्रायः ॥ १३ ॥ 
स्तोभाक्षरोपासनाफलमाह । दुग्धेऽस्मै वाग् दोहमित्याद्युक्तार्थं य एतामेवं यथोक्तलक्षणं साम्नां सामावयवस्तोभाक्षरविषयामुपनिषदं दर्शनं वेद तस्यैतत् यथोक्तं फलमित्यर्थः । द्विरभ्यासोऽध्यायपरिसमाप्त्यर्थः सामावयवविषयो पासनाशेषः परिसमाप्त्यर्थो वेति ॥ * ॥ इति श्रीमद्गोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य परमहंसपरिव्राजकाचार्य्यस्य श्रीमच्छङ्करभगवत्पादस्य कृतौ छान्दोग्योपनिषद्विवरणे प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ * ॥ * ॥ हेलनम् । स्तम्भनम् । इति हेमचन्द्रः ॥ अपि च । साङ्केत्यं पारिहास्यं वा स्तोभं हेलनमेव वा । वैकुण्ठनामग्रहणमशेषाघहरं विदुः ॥” इति श्रीभागवते । ६ । २ । १४ ॥ “साङ्केत्यं पुत्त्रादौ साङ्केतितम् । पारिहास्यं परिहासेन कृतम् । स्तोभं गीतालापपूरणार्थे कृतम् । हेलनं किं विष्णुनेति सावज्ञमपि च वैकुण्ठनामोच्चारणम् ।” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "स्तोभः",
            "content": "स्तोभः पुं. -  स्तुभ् + घञ् 'रोकना, अवरुद्ध करना'"
        },
        {
            "word": "स्तोभः",
            "content": "स्तोभः पुं. -  स्तुभ् + घञ् 'विराम, यति'"
        },
        {
            "word": "स्तोभः",
            "content": "स्तोभः पुं. -  स्तुभ् + घञ् 'निरादर, तिरस्कार'"
        },
        {
            "word": "स्तोभः",
            "content": "स्तोभः पुं. -  स्तुभ् + घञ् 'सूक्त, प्रशस्ति'"
        },
        {
            "word": "स्तोभः",
            "content": "स्तोभः पुं. -  स्तुभ् + घञ् सामवेद का एक प्रभाग"
        },
        {
            "word": "स्तोभः",
            "content": "स्तोभः पुं. -  स्तुभ् + घञ् अन्तर्निविष्ट"
        },
        {
            "word": "स्तोभः",
            "content": "स्तोभः पुं. - ‘साम’ के रुप में गाये जाने वाला ऋग् मन्त्रों की साम की अपेक्षा विविक्तध्वनि"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "स्तोभः",
            "content": ""
        }
    ]
}