{
    "word": "स्वयमुपस्थितः",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्वयमुपस्थितः",
            "eid": "41092",
            "pagenum": "5-474-b",
            "content": "स्वयमुपस्थितः¦, त्रि, (स्वयमात्मना उपस्थितः ।) स्वयमागतः । यथा, “यदि त्यजसि मां मूढ कामात् स्वयमुपस्थिताम् । युवयोश्च विपत्तिश्च भविष्यति न संशयः ॥ कामातुरां यौवनास्थां भार्य्यां स्वयमुपस्थिताम् । न त्यजेद्वर्म्मभीरूश्च श्रुतं मध्यन्दिने पुरा ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ६२ । ४० । ४५ । अध्यायः ॥ (तथा च भागवते । १ । १३ । १० ॥ “नन्वप्रियं दुर्विसहं नृणां स्वयमुपस्थितम् । नावेदयत् सकरुणो दुःखितान् द्रष्टुमक्षमः ॥”)"
        }
    ]
}