{
    "word": "सावनः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सावनः",
            "eid": "38894",
            "pagenum": "5-342-a",
            "content": "सावनः¦, पुं, (सवनस्यायमिति । अण्) यज्ञकर्म्मान्तः । यजमानः । वरुणः । इति मेदिनी ॥ दिवसविशेषः । यथा, “तिथिनैकेन दिवसश्चान्द्रमाने प्रकीर्त्तितः । अहोरात्रेण चैकेन सावनो दिवसः स्मृतः ॥” इति मलमासतत्त्वम् ॥ मासभेदः । स च त्रिंशदहोरात्रात्मकः । यथा, “त्रिंशता सौरदिवसैः सावनः परिकीर्त्तितः ।” इति शब्दरत्नावली ॥ अपि च । ब्रह्मसिद्धान्ते । “चान्द्रः शुक्लादिदर्शान्तः सावनस्त्रिंशता दिनैः । एकराशौ रविर्यावत् कालं मासः स भास्करः । सर्व्वर्क्षपरिवर्त्तैश्च नाक्षत्र इति चोच्यते ॥” विष्णुधर्म्मोत्तरे च । “सन्निकर्षादथारभ्य सन्निकर्षमथापरम् । चन्द्रार्कयोर्बुधैर्म्मासश्चान्द्र इत्यभिधीयते । सावने च तथा मासि त्रिंशत्सूर्य्योदयाः स्मृताः ॥ आदित्यराशिभोगेन सौरो मासः प्रकीर्त्तितः । सर्व्वर्क्षपरिवर्त्तैश्च नाक्षत्र इति चोच्यते ॥” * ॥ सावनमासकर्त्तव्यकर्म्मादि यथा, “सूतकादिपरिच्छेदो दिनमासाब्दपास्तथा । मध्यमग्रहभुक्तिश्च सावनेन प्रकीर्त्तित्ः ॥ पितामहः । “आब्दिके पितृकृत्ये च मासश्चान्द्रमसः स्मृतः । विवाहादौ स्मृतः सौरो यज्ञादौ सावनो मतः ॥” अत्र आदिपदेन सत्रभृतिवृद्धिप्रायच्चित्तायुर्द्दायाशौच-गर्भाधान-पुंसवन-सीमन्तोन्नयन-नामकरणान्नप्राशन-निष्क्रमण-चूडादिग्रहणम् । तथा च विष्णुधर्म्मीत्तरम् । “अध्वायनञ्च ग्रहचारकर्म्म सौरेण मानेन सदाध्यवस्येत् । सत्राण्युपास्यान्यथ सावनेन लौक्यञ्च यत् स्याद्व्यवहारकर्म्म ॥” इति मलमासतत्त्वम् ॥ * ॥ वर्षविशेषः । यथा, “सौरेणाब्दस्तु मानेन यदा भवति भार्गव । सावनेन च मानेन दिनषट्कं प्रपूर्य्यते ॥” सौरसंवत्सरे दिनषट्काधिकः सावनः संवत्सरो भवतीति । इति मलमासतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सावनः",
            "content": "सावनः पुं. -  सवन + अण् 'यजमान, जो यज्ञ में पुरोहित का वरण करता है'"
        },
        {
            "word": "सावनः",
            "content": "सावनः पुं. -  सवन + अण् 'यज्ञ का उपसंहार, वह संस्कार जिसके द्वारा यज्ञ की पूर्णाहुति दी जाती हैं'"
        },
        {
            "word": "सावनः",
            "content": "सावनः पुं. -  सवन + अण् वरुण का नाम"
        },
        {
            "word": "सावनः",
            "content": "सावनः पुं. -  सवन + अण् तीस सौरदिवस का मास"
        },
        {
            "word": "सावनः",
            "content": "सावनः पुं. -  सवन + अण् सूर्योदय से सूर्यास्त तक का दिन"
        },
        {
            "word": "सावनः",
            "content": "सावनः पुं. -  सवन + अण्  विशेष वर्ष"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सावनः",
            "content": ""
        }
    ]
}