{
    "word": "सितावरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सितावरः",
            "eid": "39049",
            "pagenum": "5-349-a",
            "content": "सितावरः¦, पुं, (सितमावृणोतीति । आ + वृ + अच् ।) शाकविशेषः । सुसुनी इति भाषा । तत्पर्य्यायः । सूच्याह्वः २ सूचीपत्रकः ३ श्रीवारकः ४ शिखीः ५ वभ्रुः ६ स्वस्तिकः ७ सुनिषण्णकः ८ कुरुटः ९ कुकुटः १० सूचीदलः ११ श्वेतावरः १२ मेधाकृत् १३ ग्राहकः १४ । अस्य गुणाः । संग्राहित्वम् । कषायत्वम् । उष्णत्वम् । त्रिदोषनाशित्वम् । मेधारुचिप्रदत्वम् । दाहज्वरहारित्वम् । रसायनत्वञ्च । इति राजनिघण्टः ॥ निद्राकारित्वम् । इति लोकप्रसिद्धम् ॥ तस्य लक्षणं यथा, “चाङ्गेरीसदृशः पत्रैश्चतुर्द्दल इतीरितः । शाको जलान्विते देशे चतुष्पत्रीति चोच्यते ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}