{
    "word": "स्थाण्वीश्वरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्थाण्वीश्वरः",
            "eid": "40578",
            "pagenum": "5-445-c",
            "content": "स्थाण्वीश्वरः¦, पुं, (स्थाणुरीश्वरश्च ।) शिवलिङ्गविशेषः । यथा, “स्थाणुर्नाम्ना हि लोकेषु पूजनीयो दिवौकसाम् स्थाणुरीश्वरः स्थितो यस्मात् स्थाण्वीश्वरस्ततः स्मृतः ॥ ये स्मरन्ति सदा स्थाणुं ते मुक्ताः सर्व्वकिल्विषैः । भविष्यन्ति शुद्धदेहा दर्शनान्मोक्षगामिनः ॥ इत्येवमुक्त्वा देवेन ऋषयो ब्रह्मणा सह । तस्माद्दारुवणं लिङ्गं नेतुं समुपचक्रमुः ॥” इति वामने ४२ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}