{
    "word": "संशयापन्नमानसः",
    "SKD": [
        {
            "word": "संशयापन्नमानसः",
            "eid": "37212",
            "pagenum": "5-203-c",
            "content": "संशयापन्नमानसः¦, त्रि, (संशयमापन्नं मानसं यस्य यत्रेति वा ।) संशयविषयः । संशययुक्तः । तत्पर्य्यायः । सांशयिकः २ । इत्यमरः ॥ द्वे संशयविषये स्थाण्वादौ । संशयमापन्नः सांशयिकः ष्णिकः । संशयमापन्नं मानसं यत्र स्थाण्वादौ स तथा । संशयमापन्नं मानसं यस्य स तथेति षष्ठ्यन्यपदार्थत्वे संशयितरि पुरुषादावप्ये तच्छब्दद्वयप्रवृत्तिः स्यात् । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}