{
    "word": "सिद्धेश्वरी",
    "SKD": [
        {
            "word": "सिद्धेश्वरी",
            "eid": "39109",
            "pagenum": "5-352-a",
            "content": "सिद्धेश्वरी¦, स्त्री, (सिद्धा ईश्वरी ।) देवीविशेषः । यथा, “सिद्धां सिद्धेश्वरीं सिद्धविद्याधरगणैर्युताम् । मन्त्रसिद्धिप्रदां योनिसिद्धिदां लिङ्गशोभिताम् ॥ इति मुण्डमालातन्त्रे ११ पटले महाविद्यास्तोत्रम् ॥ अपि च । “कृष्णेन बलभद्रेण गोपैः कंसजिघांसुभिः । सङ्के तकं कृतं तत्र मन्त्रनिश्चयकारकम् ॥ तदा सङ्के तकैः सा च सिद्धा देवी प्रतिष्ठिता । सिद्धिप्रदा भोगदा च तेन सिद्धेश्वरी स्मृता । सङ्केतकेश्वरीञ्चैव दृष्ट्वा सिद्धिमवाप्नुयात् ॥” इति वाराहे मथुरापरिक्रमप्रादुर्भावनामाध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सिद्धेश्वरी",
            "eid": "46198",
            "pagenum": "5297,b",
            "content": "सिद्धेश्वरी¦ स्त्री देवीविशेषे । “सिद्धां सिद्धेश्वरीं सिद्ध विद्याधरगणैर्युताम् । मन्त्रसिद्धिप्रदां योनिसिद्धिटां लिङ्गशोनिताम्” मुण्डमालात० ११ पटले । “कृष्णेन बलभद्रेण गोपैः कसजिघांसुभिः । सङ्केतकं कृतं तत्र मन्त्रनि कारकम् । तदा सङ्केतकैः सा च सिद्धा देवी प्रतिष्ठित । सिद्धिप्रदा भोगदा च तेन सिद्धेद्वरोस्मृता । सङ्केतकेश्वरीञ्चैव दृष्ट्वा सिद्धिमवाप्नुयात्” इति वाराहपु० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सिद्धेश्वरी",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सिद्धेश्वरी स्त्री देवीविशेषे । <q>सिद्धां सिद्धेश्वरीं सिद्ध विद्याधरगणैर्युताम् । मन्त्रसिद्धिप्रदां योनिसिद्धिटां लिङ्गशोनिताम्</q> मुण्डमालात° ११ पटले । <q>कृष्णेन बलभद्रेण गोपैः कसजिघांसुभिः । सङ्केतकं कृतं तत्र मन्त्रनि कारकम् । तदा सङ्केतकैः सा च सिद्धा देवी प्रतिष्ठित । सिद्धिप्रदा भोगदा च तेन सिद्धेद्वरो­स्मृता । सङ्केतकेश्वरीञ्चैव दृष्ट्वा सिद्धिमवाप्नुयात्</q> इति वाराहपु° ।</span></li>"
        }
    ]
}