{
    "word": "संयोगविरुद्धम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "संयोगविरुद्धम्",
            "eid": "37158",
            "pagenum": "5-201-b",
            "content": "संयोगविरुद्धं¦, क्ली, (संयोगेन विरुद्धम् ।) परस्परसंयोगेन रोगजनकखाद्यद्रव्यम् । यथा, “शाकाम्लपलपिण्याककुलत्थलवणामिषैः । करीरदधिमाषैश्च प्रायः क्षीरं विरुध्यते ॥ प्राणहारी तु हारीतो हरिद्रालवणैः शृतः । रुरोस्तैलेऽनलैर्भृष्टं विषं मायूरमामिषम् ॥ वराहवसया भृष्टा वलाका तु हरत्यसून् । संयुक्ता सैव वारुण्या कुल्माषंश्च बिरुध्यते ॥ अविं कुसुम्भशाकेन मत्स्यतैलैः कणां त्यजेत् । मांसैरिक्षविकारांश्च काञ्जिकैस्तिलशस्कुलीम् ॥ कपोतः सार्षपे भृष्टो घृतं कांस्ये दशाहगम् । विषं घृतसमं क्षौद्रं मधुना गगनाम्बु च ॥ मूलकं माषसूपेन मधुना च न भक्षयेत् । एकत्र सर्व्वमांसानि विरुध्यन्ते परस्परम् ॥ रात्र्यन्धवीसर्पदकोदराणां विष्फोटिकोन्मादभगन्दराणाम् । मूर्च्छामदाध्मानगलग्रहाणां पाण्ड्वामयस्यामविषस्य चैव ॥ किलासकुष्ठग्रहणीगदानां शोथातिसारज्वरपीनसानाम् । सन्तानदोषस्य तथैव मृत्योर्व्विरुद्धमन्नं प्रवदन्ति हेतुम् ॥ विरुद्धाहारजान् रोगान् विनिहन्ति विरेचनम् । वमनं शमनं वापि पूर्व्वं वा हितसेवनम् ॥” इति संयोगविरुद्धम् । इति राजवल्लः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "संयोगविरुद्धम्",
            "content": "संयोगविरुद्धम् नपुं. संयोग-विरुद्धम्  - साथ-साथ मिलाकर खाने से रोग उत्पन्न करने वाला खाद्यपदार्थ"
        }
    ]
}