{
    "word": "स्थालीपुलाकन्यायः",
    "APHI": [
        {
            "word": "स्थालीपुलाकन्यायः",
            "content": "स्थालीपुलाकन्यायः पुं. - पकते हुए बर्तन में से एक चावल देखने का नीतिवाक्य। देगची में पड़े हुए सभी चावलों पर गर्म पानी का समान प्रभाव पड़ता है। जब एक चावल पका हुआ होता है तो यह अनुमान लगा लिया जाता है कि अन्य सब चावल भी पक गए हैं।अतः यह नीतिवाक्य उस दशा में प्रयुक्त होता है जब समस्त श्रेणी का अनुमान उसके एक भाग को देख कर लगाया जाए। मराठी में इसे ही कहते हैं “ शितावरुन भाताचीं परीक्षा”।"
        }
    ]
}