{
    "word": "स्फूर्जकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्फूर्जकः",
            "eid": "40884",
            "pagenum": "5-462-a",
            "content": "स्फूर्जकः¦, पुं, (स्फूर्जति अग्नौ क्षिप्तः सन्निति । स्फूर्ज + ण्वुल् ।) तिन्दुकवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ३८ ॥ स्फूर्जति वह्नौ क्षिप्तः स्फूर्जकः । ट्वा स्फूर्जावज्रनिर्घोषे णकः । स्फुर्जेर्वा दोर्घः सर्व्वत्र इति परवाक्यात् स्फूर्ज्जकः स्फुर्जकश्च स्फुर्जो वज्रः स इव दृढसारत्वात् स्फुर्जक इत्यन्ये । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}