{
    "word": "सौभाग्यचिन्तामणिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सौभाग्यचिन्तामणिः",
            "eid": "40309",
            "pagenum": "5-425-a",
            "content": "सौभाग्यचिन्तामणिः¦, पुं, (सौभाग्याय चिन्तामणिरिव ।) औषधविशेषः । यथा, “सौभाग्यामृतजीरपञ्चलवणव्योषाभयाक्षानला निश्चन्द्राभ्रकशुद्धगन्धकरसानेकीकृतान् भावयेत् । निर्गुण्डीयुगभृङ्गराजकवृषापामार्गपत्रोल्लसत् प्रत्येकं स्वरसेन सिद्धवटिका घ्नन्ति त्रिदोषोदयम् ॥ येषां शीतमतीव देहमखिलं स्वेदद्रवाद्रीकृतं निद्रा घोरतरा समस्तकरणव्यामोहमूढंमनः । शूलश्वासबलाशकाससहितं मूर्च्छारुचिं तृट् ज्वरं तेषां वै परिहृत्य जीवितमसौ गृह्वाति मृत्योर्मुखात् ॥” इति सारकौमुदी ॥"
        }
    ]
}