{
    "word": "सन्ध्याचलः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सन्ध्याचलः",
            "eid": "37733",
            "pagenum": "5-243-b",
            "content": "सन्ध्याचलः¦, पुं, (सन्ध्याया अचलः ।) पर्व्वतविशेषः यथा, “आराधनोपदेशाय कापोतस्य वचः स्मरन् । जग्मतुर्द्दक्षिणां काष्ठां यत्र सन्ध्याचलः स्थितः ॥ कान्ता नाम नदी तत्र वशिष्ठे नावतारिता । तस्यास्तीरे महाशैले स्निग्धच्छाया लता तदा । सन्ध्यां वशिष्ठः कृतवान् तत्र यस्माद्विधेः सुतः । अतः सन्ध्याचलं नाम तस्य गायन्ति देवताः ॥” इति कालिकापुराणे ५० अध्यायः ॥ * ॥ अपि च । “क्षोभकाख्यान्महाशैलादैशान्यां पर्व्वतोत्तमः । तुङ्गः सन्ध्याचलो नाम वशिष्ठो यत्र शप्तवान् ॥ निमेर्नाम्ना तु राजर्षेः शापाद्ब्रह्मसुतः पुरा । वशिष्ठो ह्यशरीरोऽभूत्तच्छापाच्च निमिस्तथा ॥ ततो ब्रह्मोपदेशेन निर्जने कामरूपके । सन्ध्याचले तपस्तेपे तस्य विष्णुरभूत्तदा ॥ प्रत्यक्षस्तस्य देवस्य वरदानान्महामुनिः । अमृतान्यवतार्य्यर्थे कुण्डं कृत्वा गिरिस्तटे ॥ तत्र स्नात्वा च पीत्वा च शरीरं प्राप पूरितम् । तस्मादमृतकुण्डात्तु सन्ध्या नाम नदीवरा । निःस्मृता तत्र चाप्लुत्य चिरायुरगदो भवेत् ॥” इति च कालिकापुराणे ८१ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}