{
    "word": "संहारमदा",
    "SKD": [
        {
            "word": "संहारमदा",
            "eid": "37288",
            "pagenum": "5-208-a",
            "content": "संहारमदा¦, स्त्री, (संहारस्य मुद्रा ।) विसर्ज्जनमुद्रा । यथा, राघवभट्टधृतम् । “अधोमुखे वामहस्ते ऊर्द्ध्वास्यं दक्षहस्तकम् । क्षिप्ताङ्गुलीरङ्गुलीभिः संगृह्य परिवर्त्तयेत् । प्रोक्ता संहारमुद्रेयमर्पणे तु प्रशस्यते ॥” अर्पणे आत्मनीति शेषः । इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ भैरवविशेषः । यथा, “असिताङ्गो रुरुश्चण्डः क्रोध उन्मत्त एव च । कपाली भीषणश्चैव संहाराश्चाष्ट भैरवाः ॥” इति तन्त्रम् ॥"
        }
    ]
}