{
    "word": "सुवर्ण्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "सुवर्ण्ण",
            "eid": "46638",
            "pagenum": "5319,a",
            "content": "सुवर्ण्ण¦ न० सुष्ठु वर्णोऽस्य । १ स्वनामख्यते धातुभेदे अमरः २ हरिचन्दने मेदि० । ३ स्वर्णगैरिके रत्नमा० ४ धने हेमच० । ५ नागकेसरे राजनि० । “कर्षं सुवर्णस्य सुवर्णसंज्ञम्” इत्युक्ते कर्षमिते ६ काञ्चने पु० लीला० । ७ यज्ञभेदे ८ धुस्तूरे ९ कणगुग्गुलौ च पु० राजनि० । सुष्ठु वर्णो रूपसक्षरं वास्य । १० सुरूपे ११ सुन्दराक्षरयुक्ते च त्रि० । “न सुवर्णमयी तनुः परं ननु वागपि तावकी तथा” नैष० । १२ कर्षपरिमाणे वैद्यक० । अग्निरेतस्शब्दे ५९ पृ० कनकशब्दे च १६४४ पृ० सुवर्णधातूवपत्तिगुणादिकं दृश्यंम् । तव्य शोधनसारणप्रकारादिकं भावप्र० उक्तं यथा “तत्र पारणाय योग्य सुवर्णमाह “दाहे रक्तं सितंछेदे निषके कुङ्कुमप्रभम् । तारशुल्वोत्थितं स्निग्धं कोमलं गुरु हेम सत्” (सत् उत्तमम्) “छेदे तु कठिनं रूक्षं विवर्णं समलं दलम् । दाहे छेदेऽसितं श्वेतं कषे त्याज्यं स्फुटं लघु । दलं (दोयत) इति लोके स्फुटं यद् घनाहतं स्फुटति । शोधनविधिः “पत्तलीकृतपत्राणि हेम्नो वह्नौ प्रतापयेत् । निषिञ्चेत् तप्ततप्तानि तैले तक्रे च काञ्जिके । गोमूत्रे च कुलत्थानां कषाये तु त्रिधा त्रिधा । एवं हेम्नः परेषःञ्च धातनां शोधनं भवेत्” । अथाशुद्धस्य दोधः “वलं सवीर्यं हरते नराणां रोगव्रज पोषयतीह काये । असौख्यकार्येव सदा सुवर्णमशुद्धमेतन्मरणञ्च कुर्य्यात् । स्वर्णस्य मारणविधिः “स्वर्णम्य द्विगुणं सूतमम्लेन सह मर्दयेत् । तद्गोलकसमं गन्धं निदध्यादधरोत्तरम्” । स्वर्णस्य अतितनूकृतपत्रस्य । गन्धम् गन्धकचूर्णम् । “गोलकञ्च ततो रुद्ध्वा शरावदृढसपुटे । त्रिंशद्वनोपलैर्दद्यात् पुटान्येव चतुर्दंश । निरुत्थं जायते भस्म गन्धो देयः पुनः पुनः” । रुद्ध्वा सवस्त्रकुट्टितचिक्वणमृत्तिकया वनोपलः (गोघठाः इति लोके) निरुत्थं यत् पुनर्न जीवति । अथान्यप्रकारः “काञ्चने गलिते गन्धं षोडशांशेन निःक्षिपेत् । चूर्णयित्वा तथाम्लेत घृष्ट्वाकृत्वा तु गोलकम् । गोलकेन समं गन्धं दत्त्वा चैवाधरोत्तरम् । शरावसंपुटे धृत्वा पुटेत्त्रिंशद् वनोपलैः । एवं सप्तपुटैर्हेम निरुत्थं भस्म जायते” । अत्रापि पूर्ववद्गन्धः । अन्यच्च “काञ्चनाररसैर्घृष्टा समसूतकगन्धयोः । कज्जलीं हेमपत्राणि लेपयेत् समया तया” । समया हेमपत्र समया “काञ्चनारत्वचः कल्कैर्मूषायुग्नं प्रकल्पयेत् । धृत्वा तत्सम्पुटे गोलं मृन्मूषासम्पुटे च तत् । निधाय सन्धिरोधञ्च कृत्वा संशोव्य गोलकम् । वह्निं खरतरं कुर्य्यादेवं दत्त्वा पुटत्रयम् । निरुत्थं जायते भस्मसर्वकर्मसु योजयेत् । काञ्चनारप्रकारेण लाङ्गली हन्ति काञ्चनम्” । लाङ्गली (करिहारी) “ज्वालामुखी तथा हन्यात् तथा हन्ति मनःशिला । शिलासिन्दूरयोश्चूर्णं समयोरर्कदुग्धकैः । सप्तघा भावनान् दद्याच्छोषयेच्च पुनः पुनः । ततस्तु गलिते हेम्नि कल्कोऽयं दीयते समः । पुनर्द्धमेदतितरां यथा कल्को विलीयते । एवं वेलात्रयं दद्यात् कलकं हेममृतिर्भवेत्” । एवं मारितस्य सुवर्णस्य गुणाः “सुवर्णं शीतलं वृष्यं वल्यं गुरु रसायनम् । स्वादु तिक्तं च तुवरं पाके च स्वादु पिच्छिलम् । पवित्रं वृंहणं नेत्र्यं मेधास्मृतिमतिप्रदम् । हृद्यमायुष्कर कान्तिवाग्विशुद्धिस्थिरत्वकृत् । विषद्वयक्षयोन्मादत्रिदोषज्वरशोषजित्” । वृष्यं वृषाय कामुकाय हितम् । “असम्यङ्मारितं स्वर्णं वलं वीर्यञ्च नाशवेत् । करोति रोगान्मृत्युञ्च तद्धन्याद् यत्नतस्ततः” तद्भेदादिकं राजनि० उक्तं यथा “दाहेऽतिरक्तमथ यच्च सितं छिदायां काश्मीरकान्ति च विभाति निकाषपट्टे । स्निग्धञ्च गौरवमुपैति च यत्तुलायां जानीत देवकनकं मृदु रक्तपीतम् । तत्रैकं रसवेधजं तदपरं जातं स्वयंभूमिजं किञ्चान्यद्बहुलोहसङ्करभवं चेति त्रिधा काञ्चनम् । तत्राद्यं किल पीतरक्तमपर रक्तं ततोऽन्यत् यथा गौराभं तदिति क्रमेण गदितं स्यात् पूर्वपूर्वोत्तमम्” । तत्र रसवेधजस्य करणप्रकारः “आनीय पारदं देवि! स्थापयेत् प्रस्तरोपरि । तस्योपरि जपेन्मन्त्रं सर्वबन्धमयात्मकम् । साष्टसहस्रं देवेशि! प्रजपेत् साधकाग्रणीः । स्वयम्भूपुष्पसंयुक्ते वस्त्रे चारुणसन्निभे । संस्थाप्य पारदं देवि! मृत्पात्र युगले शिवे! । पुष्पयुक्तेन सूत्रेण बध्नीयात् बहुयत्नतः । मृत्तिकया रजेनैव धान्यस्य परमेश्वरि! । लेपयेद्बहुयत्नेन रौद्रे शुष्काणि कारयेत् । पुनश्च लेपयेद्धीमान् ततो वह्नौ विनिःक्षिपेत् । अष्टमीनवमीरात्रौ क्षिपेन्नैव सुरेश्वरि! । अथ वा परमेशानि! मृत्पात्रे स्थापयेद्रसम् । वल्लीरसेन तद्द्रव्यं शोधयेद् बहुयत्नतः । घृतनारीरसेनैव तथैव शोधनं चरेत् । एवं कृते तु गुटिका यदि स्यात् दृढबन्धना । धुस्तूरञ्च समानीय मध्ये शून्यञ्च कारयेत् । कृष्णाख्यतुलसीयोगे तथा घृतकुमारिका । एवं कृते वह्नियोगे भस्मसात् जायते ध्रुवम् । भस्मयागे भवेत् स्वर्णं धनदायाः प्रसादतः । विवर्णं जायते द्रव्यं यदि पूजां न चाचरेत्” मातृका भेदतत्त्रे ५ प० । बहुलोहसङ्करभवस्य करचविधिः गारुडे १८८ अ० । “सुवर्णकरणं शृणु” इत्युपक्रमे “पीतं धुस्तूरपुष्पञ्च सीसकञ्च पलोन्मितम् । पाठालाङ्गलशाखा च मूलमावर्त्तनाङ्भवेत्” । सुवर्णं चाम्बौ दह्यमानं न क्षोयते यथोक्तं याज्ञ० “अग्नौ सुवर्णमक्षीणम्” । कर्षमितब्राह्मणस्वामिककाञ्चनरूपसुवर्णहरणं महापात त् । महापातलनिरूपणे पायश्चित्तविवेकः ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सुवर्ण्ण",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सुवर्ण्ण न° सुष्ठु वर्णोऽस्य । <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> स्वनामख्यते धातुभेदे अमरः <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> हरिचन्दने मेदि° । <div class=\"h-2\"> </div><b>३</b> स्वर्णगैरिके रत्नमा° <div class=\"h-2\"> </div><b>४</b> धने हेमच° । <div class=\"h-2\"> </div><b>५</b> नागकेसरे राजनि° । <q>कर्षं सुवर्णस्य सुवर्णसंज्ञम्</q> इत्युक्ते कर्षमिते <div class=\"h-2\"> </div><b>६</b> काञ्चने पु° लीला° । <div class=\"h-2\"> </div><b>७</b> यज्ञभेदे <div class=\"h-2\"> </div><b>८</b> धुस्तूरे <div class=\"h-2\"> </div><b>९</b> कणगुग्गुलौ च पु° राजनि° । सुष्ठु वर्णो रूपसक्षरं वास्य । <div class=\"h-2\"> </div><b>१°</b> सुरूपे <div class=\"h-2\"> </div><b>११</b> सुन्दराक्षरयुक्ते च त्रि° । <q>न सुवर्णमयी तनुः परं ननु वागपि तावकी तथा</q> नैष° । <div class=\"h-2\"> </div><b>१२</b> कर्षपरिमाणे वैद्यक° । अग्निरेतस्शब्दे ५९ पृ° कनकशब्दे च १६४४ पृ° सुवर्णधातूवपत्तिगुणादिकं दृश्यंम् । तव्य शोधनसारणप्रकारादिकं भावप्र° उक्तं यथा <q>तत्र पारणाय योग्य सुवर्णमाह “दाहे रक्तं सितंछेदे निषके कुङ्कुमप्रभम् । तारशुल्वोत्थितं स्निग्धं कोमलं गुरु हेम सत्</q> (सत् उत्तमम्) <q>छेदे तु कठिनं रूक्षं वि­वर्णं समलं दलम् । दाहे छेदेऽसितं श्वेतं कषे त्याज्यं स्फुटं लघु । दलं (दोयत) इति लोके स्फुटं यद् घना­हतं स्फुटति । शोधनविधिः “पत्तलीकृतपत्राणि हेम्नो वह्नौ प्रतापयेत् । निषिञ्चेत् तप्ततप्तानि तैले तक्रे च काञ्जिके । गोमूत्रे च कुलत्थानां कषाये तु त्रिधा त्रिधा । एवं हेम्नः परेषःञ्च धातनां शोधनं भवेत्</q> । अथाशुद्धस्य दोधः <q>वलं सवीर्यं हरते नराणां रोगव्रज पोषयतीह काये । असौख्यकार्येव सदा सुवर्णमशुद्धमेतन्मरणञ्च कुर्य्यात् । स्वर्णस्य मारणविधिः “स्वर्णम्य द्विगुणं सूतमम्लेन सह मर्दयेत् । तद्गोलकसमं गन्धं निदध्यादधरोत्तरम्</q> । स्वर्णस्य अतितनूकृतपत्रस्य । गन्धम् गन्धकचूर्णम् । <q>गोलकञ्च ततो रुद्ध्वा शरावदृढसपुटे । त्रिंशद्वनो­पलैर्दद्यात् पुटान्येव चतुर्दंश । निरुत्थं जायते भस्म गन्धो देयः पुनः पुनः</q> । रुद्ध्वा सवस्त्रकुट्टितचिक्वण­मृत्तिकया वनोपलः (गोघठाः इति लोके) निरुत्थं यत् पुनर्न जीवति । अथान्यप्रकारः <q>काञ्चने गलिते गन्धं षोडशांशेन निःक्षिपेत् । चूर्णयित्वा तथाम्लेत घृष्ट्वा­कृत्वा तु गोलकम् । गोलकेन समं गन्धं दत्त्वा चैवा­धरोत्तरम् । शरावसंपुटे धृत्वा पुटेत्त्रिंशद् वनोपलैः । एवं सप्तपुटैर्हेम निरुत्थं भस्म जायते</q> । अत्रापि पूर्व­वद्गन्धः । अन्यच्च <q>काञ्चनाररसैर्घृष्टा समसूतकगन्धयोः । कज्जलीं हेमपत्राणि लेपयेत् समया तया</q> । समया हेमपत्र समया <q>काञ्चनारत्वचः कल्कैर्मूषायुग्नं प्रकल्पयेत् । धृत्वा तत्सम्पुटे गोलं मृन्मूषासम्पुटे च तत् । निधाय सन्धिरोधञ्च कृत्वा संशोव्य गोलकम् । वह्निं खरतरं कुर्य्यादेवं दत्त्वा पुटत्रयम् । निरुत्थं जायते भस्मसर्वकर्मसु योजयेत् । काञ्चनारप्रकारेण लाङ्गली हन्ति काञ्चनम्</q> । लाङ्गली (करिहारी) <q>ज्वालामुखी तथा हन्यात् तथा हन्ति मनःशिला । शिलासिन्दूरयोश्चूर्णं समयोरर्क­दुग्धकैः । सप्तघा भावनान् दद्याच्छोषयेच्च पुनः पुनः । ततस्तु गलिते हेम्नि कल्कोऽयं दीयते समः । पुनर्द्ध­मेदतितरां यथा कल्को विलीयते । एवं वेलात्रयं दद्यात् कलकं हेममृतिर्भवेत्</q> । एवं मारितस्य सुवर्णस्य गुणाः <q>सुवर्णं शीतलं वृष्यं वल्यं गुरु रसायनम् । स्वादु तिक्तं च तुवरं पाके च स्वादु पिच्छिलम् । पवित्रं वृंहणं नेत्र्यं मेधास्मृतिमतिप्रदम् । हृद्यमायुष्कर कान्तिवाग्विशुद्धिस्थिरत्वकृत् । विषद्वयक्षयोन्मादत्रिदोष­ज्वरशोषजित्</q> । वृष्यं वृषाय कामुकाय हितम् । <q>असम्यङ्मारितं स्वर्णं वलं वीर्यञ्च नाशवेत् । करोति रोगान्मृत्युञ्च तद्धन्याद् यत्नतस्ततः</q> तद्भेदादिकं राजनि° उक्तं यथा <q>दाहेऽतिरक्तमथ यच्च सितं छिदायां काश्मीरकान्ति च विभाति निकाषपट्टे । स्निग्धञ्च गौरवमुपैति च यत्तु­लायां जानीत देवकनकं मृदु रक्तपीतम् । तत्रैकं रस­वेधजं तदपरं जातं स्वयंभूमिजं किञ्चान्यद्बहुलोह­सङ्करभवं चेति त्रिधा काञ्चनम् । तत्राद्यं किल पीतरक्त­मपर रक्तं ततोऽन्यत् यथा गौराभं तदिति क्रमेण गदितं स्यात् पूर्वपूर्वोत्तमम्</q> । तत्र रसवेधजस्य करण­प्रकारः <q>आनीय पारदं देवि! स्थापयेत् प्रस्तरोपरि । तस्योपरि जपेन्मन्त्रं सर्वबन्धमयात्मकम् । साष्टसहस्रं देवेशि! प्रजपेत् साधकाग्रणीः । स्वयम्भूपुष्पसंयुक्ते वस्त्रे चारुणसन्निभे । संस्थाप्य पारदं देवि! मृत्पात्र युगले शिवे! । पुष्पयुक्तेन सूत्रेण बध्नीयात् बहु­यत्नतः । मृत्तिकया रजेनैव धान्यस्य परमेश्वरि! । लेपयेद्बहुयत्नेन रौद्रे शुष्काणि कारयेत् । पुनश्च लेपये­द्धीमान् ततो वह्नौ विनिःक्षिपेत् । अष्टमीनवमीरात्रौ क्षिपेन्नैव सुरेश्वरि! । अथ वा परमेशानि! मृत्पात्रे स्थापयेद्रसम् । वल्लीरसेन तद्द्रव्यं शोधयेद् बहुयत्नतः । घृतनारीरसेनैव तथैव शोधनं चरेत् । एवं कृते तु गुटिका यदि स्यात् दृढबन्धना । धुस्तूरञ्च समानीय मध्ये शून्यञ्च कारयेत् । कृष्णाख्यतुलसीयोगे तथा घृतकुमारिका । एवं कृते वह्नियोगे भस्मसात् जायते ध्रुवम् । भस्मयागे भवेत् स्वर्णं धनदायाः प्रसादतः । विवर्णं जायते द्रव्यं यदि पूजां न चाचरेत्</q> मातृका भेदतत्त्रे ५ प° । बहुलोहसङ्करभवस्य करचविधिः गारुडे १८८ अ° । <q>सुवर्णकरणं शृणु</q> इत्युपक्रमे <q>पीतं धुस्तूर­पुष्पञ्च सीसकञ्च पलोन्मितम् । पाठालाङ्गलशाखा च मूल­मावर्त्तनाङ्भवेत्</q> । सुवर्णं चाम्बौ दह्यमानं न क्षोयते यथोक्तं याज्ञ° <q>अग्नौ सुवर्णमक्षीणम्</q> । कर्षमित­ब्राह्मणस्वामिककाञ्चनरूपसुवर्णहरणं महापात त् । महापातलनिरूपणे पायश्चित्तविवेकः ।</span></li>"
        }
    ]
}