{
    "word": "सांक्रमिक",
    "VCP": [
        {
            "word": "सांक्रमिक",
            "eid": "45824",
            "pagenum": "5269,a",
            "content": "सांक्रमिक¦ त्रि० संक्रमे साधुः गुडा० ठञ् । संक्रमसाधने कुष्ठादिरोगे । वा परसवर्णः । सांक्रमिकरोगाश्चं भावप्र० दर्शिता यथा “प्रसङ्गाद्गात्रसंस्पर्शान्निःश्वासात् महभोजनात् । एकशय्यासनाच्चापि वस्त्रमाल्यानुलेपनात् । कण्डूकुष्टोपदंशाश्च भूतोन्मादव्रणज्वराः (वसन्त) औपसगिकरोगाश्च संक्रामन्ति नरान्नरम् । सूयते यदि कुष्ठेन पुनर्जातस्य तद्भवत् । अतो निन्दितरोगोऽयं कुष्ठं कष्टं प्रकीर्त्तितम्” । प्रसङ्गोऽत्र मैथुनम् भावप्र० ।"
        }
    ]
}