{
    "word": "सुतहिवुकयोगः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सुतहिवुकयोगः",
            "eid": "39365",
            "pagenum": "5-367-b",
            "content": "सुतहिवुकयोगः¦, पुं, विवाहोक्तयोगविशेषः । यथा, ज्योतिःसारसंग्रहे । “सुतहिवुकवियद्विलग्नधर्म्मेष्वमरगुरुर्यदि दानवार्च्चितो वा । यदशुभमुपयाति तच्छुभं स्यात् शुभमतिवृद्धिमुपैति तत्प्रभावात् ॥” अपि च ज्योतिस्तत्त्वे । “लग्ने तत्पञ्चमे तूर्य्ये नवमे दशमे तथा । गुरुर्भृ गुर्व्वा दोषघ्नो विवाहे वर्द्धते शुभम् ॥” अयमेव सुतहिवुकयोगः ॥"
        }
    ]
}