{
    "word": "समचित्तं",
    "SKD": [
        {
            "word": "समचित्तं",
            "eid": "37860",
            "pagenum": "5-267-a",
            "content": "समचित्तं¦, क्ली, (समं तुल्यं चित्तम् ।) एकविषयकान्तःकरणवृत्तिः । यथा, “मनो बुद्धिश्च चित्तञ्च ते ह्यनीशाः शरीरिणाम् । एकचित्तं मनः कृत्वा ज्ञानेन पृथुलोचने ॥ समचित्तं प्रपद्यन्ते न ते लिम्पन्ति मानवाः । सर्व्वभक्ष्याणि भक्षन्तः पेयापेयं तथैव च । समं चित्तं मयि यदि तदा तस्य न च क्रिया ॥” इति वाराहे गुह्यकर्म्ममाहात्म्यवर्णनं नामाध्यायः ॥ (समं सर्व्वेषु पदार्थेषु तुल्यरूपं चित्तं यस्येति विग्रहे सर्व्वत्र तुल्यदर्शके, त्रि । यथा, भागवते । ७ । १३ । ९ । “न यतेराश्रमः प्रायो धर्म्महेतुर्महात्मनः । शान्तस्य समचित्तस्य विभृयादुत वा त्यजेत् ॥”)"
        }
    ]
}