{
    "word": "सुशर्म्मा",
    "SKD": [
        {
            "word": "सुशर्म्मा",
            "eid": "39827",
            "pagenum": "5-387-c",
            "content": "सुशर्म्मा¦, [न्] पुं, राजविशेषः । इति पुराणम् ॥ निन्दितब्राह्मणविशेषः । यथा, “सुशर्म्मा नाम को देव किं जातीयः किमात्मकः कुतस्तस्य च वै मुक्तिः केन वा यत्र हेतुना ॥ श्रीभागवानुवाच । सुशर्म्मा नाम दुर्म्मेधाः सीमा पापात्मनामभूत् । अनाम्नायविदां वंशे विप्राणां क्रूरकर्म्मणाम् ॥” इति पाद्योत्तरखण्डे ८० अध्यायः ॥ सु + शॄ गि हिंसे + “अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते ।” ३ । २ । ७५ । इति मनिन् ।) सुशृणाति यः । इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ॥ शोभनसुखविशिष्टे, त्रि ॥"
        }
    ]
}