{
    "word": "सुवण्नकदली",
    "SKD": [
        {
            "word": "सुवण्नकदली",
            "eid": "39782",
            "pagenum": "5-386-a",
            "content": "सुवण्नकदली¦, स्त्री, (सुवर्णा सुवर्णवर्णा सुन्दरवर्णा वा कदली ।) कदलीविशेषः । चाँपा कला इति भाषा । तत्पर्य्यायः । सुवर्णरम्भा २ कनकमोचा ३ पोता ४ सुवर्णमोचा ५ चम्पकरम्भा ६ सुरभिका ७ सुभगा ८ हेमफला ९ स्वणेफला १० कनकरम्भा ११ पीतरम्भा १२ गौरी १३ गौररम्भा १४ काञ्चनकदली १५ सुरप्रिया १६ । अस्या गुणाः । मधुरत्वम् । हिमत्वम् । स्वल्पाशने दीपनकारित्वम् । तृष्णादाहनाशित्वम् । कफावहत्वम् । वृष्यकारित्वम् । गुरुत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}