{
    "word": "समुद्रयानम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "समुद्रयानम्",
            "eid": "38060",
            "pagenum": "5-280-a",
            "content": "समुद्रयानं¦, क्ली, (समुद्रस्य यानम् ।) पोतम् । जाहाज इति भाषा । यथा, “पुनस्तत्रैव गमने बणिग्भावे मतिर्गता । समुद्रयाने रत्नानि महामौल्यानि साधुभिः । रत्नपारीक्षकैः सार्द्धमानयिष्ये बहूनि च ॥ एवं निश्चित्य मनसा महासार्थपुरःसरः । समुद्रयायिभिर्लोकैः संविदं सूच्य निर्गतः ॥” इत्युपक्रम्य । “शुकेन सह संप्राप्तो महान्तं लवणार्णवम् । पोतारूढास्ततः सर्व्वे पोतवाहैरुपोषिताः ॥” इति वाराहे गोकर्णमाहात्म्यनामाध्यायः ॥ (समुद्रगमनम् । यथा, मनुः । ८ । १५७ । “समुद्रयानकुशला देशकालार्थदर्शिनः । स्थापयन्ति तु यां वृद्धिं सा तत्राधिगमं प्रति ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "समुद्रयानम्",
            "content": "समुद्रयानम् नपुं. समुद्र-यानम्  - समुद्री यात्रा"
        },
        {
            "word": "समुद्रयानम्",
            "content": "समुद्रयानम् नपुं. समुद्र-यानम्  - 'पोत, जहाज, किश्ती'"
        }
    ]
}