{
    "word": "सूर्य्योदयः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सूर्य्योदयः",
            "eid": "40071",
            "pagenum": "5-406-b",
            "content": "सूर्य्योदयः¦, पुं, (सूर्य्यस्य उदयः ।) सूर्य्यस्य प्रकाशः । यथा, विष्णुधर्म्मोत्तरे । “सावने च तथा मासि त्रिंशत्सूर्य्योदयाः स्मृताः आदित्यराशिभोगेन सौरो मासः प्रकीर्त्तितः ॥” इति मलमासतत्त्वम् ॥ तत्र शयननिषेधो यथा, “सूर्य्योदये चास्तमिते च शायिनं विमुञ्चति श्रीरपि चक्रपाणिनम् ॥” इति लक्ष्मीचरितम् ॥ * ॥ तत्काले स्नानादेः कत्त व्यता यथा, “सूर्य्योदयं विना नैव स्नानदानादिकाः क्रियाः इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}