{
    "word": "सौप्तिकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "सौप्तिकं",
            "eid": "40302",
            "pagenum": "5-424-b",
            "content": "सौप्तिकं¦, क्ली, (सुप्तौ सुप्तिकाले भवम् । सुप्ति + ठञ् ।) रात्रियुद्धम् । तत्पर्य्यायः । निशारणम् २ । इति जटाधरः ॥ रात्रिमारणम् ३ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (यथा, महाभारते । १० । ४ । ३३ । “अहन्तु कदनं कृत्वा शत्रूणामद्य सौप्तिके । ततो विश्रमिता चैव स्वप्ता च विगतज्वरः ॥”) महाभारतीयपर्व्वविशेषः । यथा, “आदिः सभावनविराटमथोद्यमश्च भीष्मो गुरू रविजमद्रवसौप्तिकञ्च । स्त्रीपर्व्व शान्तिरनुशासनमश्वमेधव्यासाश्रमो मुषलयानदिवावरोहः ॥” इति महाभारतटीका ॥ सुप्तसम्बन्धिनि, त्रि ॥"
        }
    ]
}