{
    "word": "सोमसिद्धान्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सोमसिद्धान्तः",
            "eid": "40252",
            "pagenum": "5-422-b",
            "content": "सोमसिद्धान्तः¦, पुं, बुद्धभेदः । इति जटाधरः ॥ ज्योतिर्ग्रन्थविशेषश्च ॥ कापालिकवेशधारी । यथा, “ततः प्रविशति कापालिकवेशधारी खड्गहस्तः सोमसिद्धान्तः ।” इति श्रीकृष्णमिश्रकृतप्रबोधचन्दोदयनाटके ३ अङ्कः ॥ सोमसिद्धान्त इति उमया सह वर्क्षमानः सोमो महादेवस्तद्भाषितसिद्धान्त आगमशास्त्रम् । इति श्रीयुक्तहरिहरतक्कालङ्कारतनूजश्रीरुद्रविनिर्म्मिततट्टीका ॥"
        }
    ]
}