{
    "word": "सन्धितः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सन्धितः",
            "eid": "37721",
            "pagenum": "5-241-b",
            "content": "सन्धितः¦, त्रि, (सन्धा जातास्येति । सन्धा + इतच् ।) सन्धियुक्तः । मिलितः । यथा, “अस्मद्वराद्दिव्यवपुः सन्धितः सन्धिमानसौ । आर्य्यत्वादार्य्यराजाख्यः ख्यातो भुवि भविष्यति ॥” इति राजतरङ्गिण्याम् २ तरङ्गः ॥ आसवादि । यथा, “कार्त्तिके वर्ज्जयेत् कांस्यं कार्त्तिके शुक्लसन्धितम् ।” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १६ विलासः ॥ शुक्लं काञ्जिकादिपर्य्युषितद्रव्यं सन्धितञ्च वर्ज्जयेत् । इति तट्टीका ॥"
        }
    ]
}