{
    "word": "स्कान्दं",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्कान्दं",
            "eid": "40406",
            "pagenum": "5-431-a",
            "content": "स्कान्दं¦, क्ली, (स्कन्दस्येदमिति । स्कन्द + अण् ।) स्कन्दपुराणम् । यथा, “वाराहञ्च तथा स्कान्दं वामनं कूर्म्मसंज्ञकम् ।” इत्यादि नारदीयपुराणम् ॥ अस्य विवरणं पुराणशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ स्कु, ग न ञ उद्धृतौ । आप्लावने । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (क्र्या०-स्वा० च-उभ०-सक०-सेट् ।) ग ञ, स्कुनाति स्कुनीते । न ञ, स्कुनोति स्कुनुते । चुस्काव । उद्धृतिरुद्धरणम् । आप्लवने । इति प्राञ्चः । “स्कुनाति च स्कुनीते च स्कुनोत्याप्लवनऽपि च । स्कन्दते स्कुन्दते चापि षडाप्लवनवाचिनः ॥” इति भट्टमल्लः । आवरणे इति पाणिनीयाः । स्कुनाति शत्रुं बाणेन भटः आच्छादयतीत्यर्थः । इति रमानाथः । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ]
}