{
    "word": "सर्व्ववेदा",
    "SKD": [
        {
            "word": "सर्व्ववेदा",
            "eid": "38409",
            "pagenum": "5-308-b",
            "content": "सर्व्ववेदाः¦, [स्] पुं, (सर्व्वं धनं वेदयति निवेदयति ऋत्विग्भ्य इति । विद् + णिच् + असुन् ।) सर्व्वस्वदक्षिणयागो येनेष्टः सः । इत्यमरः ॥ सर्व्वस्वं दक्षिणा यत्र स सर्व्वस्वदक्षिणो विश्वजिन्नामयागः स येनेष्टः सम्पादितः स सर्व्ववेदा उच्यते । सर्व्वं स्वं वेदयति लम्भयति ऋत्विजे इति सर्व्ववेदाः विद ऌ लाभे ञ्यन्तात् त्रासुसिति अस् । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}