{
    "word": "स्वर्व्वैद्यौ",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्वर्व्वैद्यौ",
            "eid": "41189",
            "pagenum": "5-488-c",
            "content": "स्वर्व्वैद्यौ¦, पुं, (स्वःस्वर्गस्य वैद्यौ ।) अश्विनीकुमारौ । तत्पर्य्यायः । अश्विनीसुतौ २ नासत्यौ ३ अश्विनौ ४ दस्रौ ५ आश्विनेयौ ६ । इत्यमरः । १ । १ । ५४ ॥ द्वित्वविशिष्टत्वादेकवचनाभावः । इति स्वामी । सर्व्व एते नित्यद्विवचनान्ता एकत्वविवक्षायां एकवचनान्ता अपि । यथा, “नासत्यश्चैव दस्रश्च स्मृतौ द्वौ नामतोऽश्विनौ ॥” इति मार्कण्डेयपुराणम् ॥ इति भरतः ॥"
        }
    ]
}