{
    "word": "स्कन्धजः",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्कन्धजः",
            "eid": "40387",
            "pagenum": "5-430-b",
            "content": "स्कन्धजः¦, पुं, (स्कन्धात् जायते इति । जन + डः ।) शल्लक्यादिः । यथा, हेमचन्द्रे । “पर्व्वयोनय इक्ष्वाट्या स्कन्धजाः शल्लकीमुखाः ॥” मुद्राङ्कितहेमचन्द्रे कन्दज इति पाठः ॥ (वटः अस्य पर्य्यायो यथा, “वटो रक्तफलः शृङ्गी न्यग्रोधः स्कन्धजो ध्रुवः । क्षीरी वैश्रवणावासो बहुपादो वनष्पतिः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ]
}