{
    "word": "सकर्म्मकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सकर्म्मकः",
            "eid": "37308",
            "pagenum": "5-209-a",
            "content": "सकर्म्मकः¦, पुं, (कर्म्मणा सह वर्त्तमानः । कप् ।) कर्म्मयुक्तधातुः । कर्म्मान्वयिक्रियार्थकः । यथा । क्वचित् सकर्म्मकाद्धातोर्भावेऽपि क्रियाव्याप्तिरस्ति । यथा । कां दिशं गन्तव्यम् । इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ॥ (कर्म्मयुक्ते, त्रि । यथा, भागवते । ५ । २० । ३२ । “तद्वर्षपुरुषा भगवन्तं ब्रह्मरूपिणं सकर्म्मकेण कर्म्मणाराधयन्ति ॥” “सकर्म्मकेण ब्रह्मसालोक्यादिसाधनेन ।” इति तट्टीका ॥)"
        }
    ]
}