{
    "word": "सूक्ष्माङ्ग",
    "VCP": [
        {
            "word": "सूक्ष्माङ्ग",
            "eid": "46739",
            "pagenum": "5324,a",
            "content": "सूक्ष्माङ्ग¦ न० कर्म० । “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् । अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम्” येदान्तोक्ते भोगसाधने सोकद्वयगामिनि लिङ्गदेहे । सूक्ष्मशरीरादयाऽप्यत्र । सांख्यमते त्वस्यान्यविधसप्तदशावयवत्वं यथोक्तं सां० का० तत्त्वकौ० । “सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्त्तन्ते” का० “सूक्ष्मादेहाः परिकल्पिता” तत्त्वकौ० । “परिकल्पिता अनुमिता परलोके कर्मफलभोगः सूक्ष्मदेहं विनाऽनुपन्नः भोगत्वात् स्थूलदेहारब्धकृव्यादिजनितस्य सस्यस्य खदेहेनैव भोगवत् स्वदेहारब्धकर्मादिफलं यत्तत् स्वदेहेनैव भोग्यम् नेतरेण अन्यथा कृतहानाकृताभ्यागमप्रसङ्ग इत्यादिस्तर्कस्तत्रानुसन्धेयः । “पूर्वोत्पन्नमश(स)क्तं नियतं महदादिसूक्ष्मपर्य्यन्तम् । संसरति निरुपभोगं भावैरघिवासितं लिङ्गम्” का० । “प्रधानेनादिसर्गे प्रतिपुरुषमेकैकमुत्पादितम् । अस(श)क्तमव्याहतं शिलामप्यनुविशति नियतम् आ चादिसर्गात् आ च महाप्रलयादवतिष्ठते महदादिसूक्ष्यपर्य्यन्तं महदङ्कारैकादशेन्द्रियपञ्चतन्मात्रपर्य्यन्तम् एषां ससुदायः सृक्ष्मशरीरं शान्तषोरमूदौरिन्द्रियैरन्ततत्वाद्विशेषः” कौ० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "सूक्ष्माङ्ग",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">सूक्ष्माङ्ग न° कर्म° । <q>पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् । अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम्</q> येदान्तोक्ते भोगसाधने सोकद्वयगामिनि लिङ्गदेहे । सूक्ष्मशरीरा­दयाऽप्यत्र । सांख्यमते त्वस्यान्यविधसप्तदशावयवत्वं य­थोक्तं सां° का° तत्त्वकौ° । <q>सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्त्तन्ते</q> का° <q>सूक्ष्मादेहाः परि­कल्पिता</q> तत्त्वकौ° । <q>परिकल्पिता अनुमिता परलोके कर्मफलभोगः सूक्ष्मदेहं विनाऽनुपन्नः भोगत्वात् स्थूल­देहारब्धकृव्यादिजनितस्य सस्यस्य खदेहेनैव भोगवत् स्वदेहारब्धकर्मादिफलं यत्तत् स्वदेहेनैव भोग्यम् नेतरेण अन्यथा कृतहानाकृताभ्यागमप्रसङ्ग इत्यादिस्तर्कस्तत्रानु­सन्धेयः । “पूर्वोत्पन्नमश(स)क्तं नियतं महदादिसूक्ष्म­पर्य्यन्तम् । संसरति निरुपभोगं भावैरघिवासितं लि­ङ्गम्</q> का° । <q>प्रधानेनादिसर्गे प्रतिपुरुषमेकैकमुत्पादितम् । अस(श)क्तमव्याहतं शिलामप्यनुविशति नियतम् आ चादिसर्गात् आ च महाप्रलयादवतिष्ठते महदादिसूक्ष्य­पर्य्यन्तं महदङ्कारैकादशेन्द्रियपञ्चतन्मात्रपर्य्यन्तम् एषां ससुदायः सृक्ष्मशरीरं शान्तषोरमूदौरिन्द्रियैरन्ततत्वा­द्विशेषः</q> कौ° ।</span></li>"
        }
    ]
}