{
    "word": "स्वीकारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्वीकारः",
            "eid": "41276",
            "pagenum": "5-494-a",
            "content": "स्वीकारः¦, पुं, (अस्वस्य स्वस्य कारः करणम् । स्व + कृ + घञ् । अभूततद्भावे च्वीः) अङ्गीकारः । यथा, “सम्बिदागूः प्रतिज्ञा च सन्धावाचश्च सङ्गरः । अङ्गीकाराभ्युपगमप्रतिश्रवसमाधयः ॥ संश्रवोङ्कारनियमोररीकाराश्रवा अपि ॥” इति जटाधरः ॥ प्रतिज्ञानम् । इति शब्दरत्नावली ॥ अस्वं स्वं कुर्व्वन् व्यापारः । यथा । न च स्वीकारात् स्वत्वं स्वीकत्तुरेव दातृत्वापत्तेः । किञ्च । मनसा पात्रमुद्दिश्य इत्यादि शास्त्रे स्वीकारात् प्रागेव दानपदं दृष्टम् । ननु ग्रहणं स्वीकारोऽभूततद्भावे च्विप्रत्ययात् अस्वं स्वं कुर्व्वन् व्यापारः भवति कथं ततः प्रागेव स्वत्वम् । उच्यते उतपन्नमपि स्वत्वं सम्प्रदानव्यापारेण ममेदमिति ज्ञानेन व्यवहारार्हं क्रियत इति स्वीकारशब्दार्थः । इति दायभागः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "स्वीकारः",
            "content": "स्वीकारः पुं. -  स्वा + च्वि + कृ + घञ् 'लेना, ग्रहण करना'"
        },
        {
            "word": "स्वीकारः",
            "content": "स्वीकारः पुं. -  स्वा + च्वि + कृ + घञ् 'हामी भरना, सहमत होना, प्रतिज्ञा करना, हामी, प्रतिज्ञा'"
        },
        {
            "word": "स्वीकारः",
            "content": "स्वीकारः पुं. -  स्वा + च्वि + कृ + घञ् 'वाग्दान, पाणिग्रहण, विवाह'"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "स्वीकारः",
            "content": ""
        }
    ]
}