{
    "word": "सूत्रधारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सूत्रधारः",
            "eid": "39986",
            "pagenum": "5-394-c",
            "content": "सूत्रधारः¦, पुं, (सूत्रं धरति धारयति वा । धृ + णिच् वा + अण् ।) शचीपतिः । इन्द्रः । नान्द्यन्तरसञ्चारी । स तु रङ्गभूमिं परिक्रम्य नाटकीयकथासूत्रसूचकः । (यथा, साहित्यदर्पणे । ६ । २८३ । “पूर्व्वरङ्गं विधायैव सूत्रधारो निवर्त्तते । प्रविश्य स्थापकस्तद्वत् काव्यमास्थापयेत्ततः ॥”) शिल्पिप्रभेदः । छुतार इति भाषा । इति मेदिनी ॥ स च शूद्रागर्भे विश्वकर्म्मण औरसेन जातः । इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे १० अध्यायः ॥"
        }
    ]
}