{
    "word": "सर्व्वानुभूतिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सर्व्वानुभूतिः",
            "eid": "38426",
            "pagenum": "5-309-a",
            "content": "सर्व्वानुभूतिः¦, स्त्री, (सर्व्वेषामनुभूतिर्यत्र ।) श्वेतत्रिवृता । इत्यमरः । २ । ४ । १०८ ॥ (अस्याः पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमभागे । “श्वेता त्रिवृत्ता भण्डी स्यात्त्रिवृता त्रिपुटापि च । सर्व्वानुभूतिः सरला निशोत्रा रेचनीति च ॥”) चतुर्व्विंशतिभूतार्हदन्तर्गतार्हद्भेदः । चतुर्व्विंशतिभाव्यर्हदन्तर्गतार्हद्भेदश्च । इति हेमचन्द्रः ॥"
        }
    ]
}