{
    "word": "स्थितप्रज्ञः",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्थितप्रज्ञः",
            "eid": "40620",
            "pagenum": "5-449-b",
            "content": "स्थितप्रज्ञः¦, त्रि, (स्थिता प्रतिष्ठिता आत्मानात्मविवेकजा प्रज्ञा यस्य ।) मनोगतसर्व्ववासनारहितः । यथा, श्रीभगवद्गीतायाम् २ । ५५ -- ५६ । “प्रजहाति यदा कामान् सर्व्वान् पार्थ ! मनोगतान् । आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥ दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधः स्थितधोर्म्मुनिरुच्यते ॥”"
        }
    ]
}