{
    "word": "सुराष्ट्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सुराष्ट्रः",
            "eid": "39731",
            "pagenum": "5-383-b",
            "content": "सुराष्ट्रः¦, पुं, (शोभनं राष्ट्रं यस्य ।) देशविशेषः । सुरत् इति ख्यातः । स तु भारतवर्षस्य प्रतोच्यां दिशि वर्त्तते । इति सौराष्ट्रिकशब्दटीकायां भरतः ॥ (यथा महाभारते । ३ । ८८ । १९ । “सुराष्ट्रे ष्वपि वक्ष्यामि पुण्यान्यायतनानि च ॥” श्रीरामचन्द्रस्य परिवारविशेषः । स तु श्रीरामयन्त्रे पद्मदलमध्यतः पूज्यः । यथा, अगस्त्यसंहितायाम् । “धूम्रं जयन्तं विजयं सुराष्ट्रं राष्ट्रवर्द्धनम् । अकोपं धूम्रपालाख्यं सुमन्त्रं दलमध्यतः ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}