{
    "word": "सुग्रीवः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सुग्रीवः",
            "eid": "39331",
            "pagenum": "5-366-a",
            "content": "सुग्रीवः¦, पुं, (शोभना ग्रीवा यस्य । विष्णोरश्वः । (यथा, महाभारते । २ । २ । १४ । “प्रययौ पुण्डरीकाक्षः शैव्यसुग्रीववाहनः ॥”) शाखामृगेश्वरः । इति मेदिनी ॥ स तु सूर्य्यपुत्त्रः किष्किन्धाधिपतिः श्रीरामचन्द्रस्य सखा यथा, वल्मीकीये रामायणे बालकाण्डे १७ सर्गे । “वानरेन्द्रं महेन्द्राभमिन्द्रो बालिनमात्मजम् । सुग्रीवं जनयामास तपनस्तपतां वरः ॥” किञ्च तत्रैव किष्किन्धाकाण्डे ५ सर्गे । “दीप्यमानं ततो वह्निं पुष्पैरभ्यर्च्च्य सत्कृतम् । तयोर्मध्ये तु सुप्रीतो निदधौ सुसमाहितः ॥ ततोऽग्निं दीप्यमानं तौ चक्रतुश्च प्रदक्षिणम् । सुग्रीवो राघवश्चैव वयस्यत्वमुपागतौ ॥” * ॥ अर्हत्पिता । स च वर्त्तमानयुगीयनवमजिनपिता । इति हेमचन्द्रः ॥ शिवः । इन्द्रः । राजहंसः । असुरः । पर्व्वतविशेषः । अस्त्रविशेषः । नागभेदः । इति केचित् ॥ शोभनग्रीवायुक्ते, त्रि । इति विश्वः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सुग्रीवः",
            "content": "सुग्रीवः पुं. सु-ग्रीवः  - नायक"
        },
        {
            "word": "सुग्रीवः",
            "content": "सुग्रीवः पुं. सु-ग्रीवः  - हंस"
        },
        {
            "word": "सुग्रीवः",
            "content": "सुग्रीवः पुं. सु-ग्रीवः  - एक प्रकार का शस्त्र"
        },
        {
            "word": "सुग्रीवः",
            "content": "सुग्रीवः पुं. सु-ग्रीवः  - सुग्रीव जो वालि का भाई था"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "सुग्रीवः",
            "content": ""
        }
    ]
}