{
    "word": "सङ्कर्षणं",
    "SKD": [
        {
            "word": "सङ्कर्षणं",
            "eid": "37353",
            "pagenum": "5-211-b",
            "content": "सङ्कर्षणं¦, क्ली, आकर्षणम् । सम्यक्प्रकारेण कर्षणम् । संपूर्व्वकृषधातोरनट्प्रत्ययेन निष्पन्नम् ॥ (यथा, भागवते । १० । २ । १३ । “गर्भसंकर्षणात् तं वै प्राहुः सङ्कषणं भुवि ॥” एकीकरणम् । इति स्वामी ॥ यथा, भागवते । ५ । २५ । १ । “तस्य मूलदेशे त्रिंशयोजनसहस्रान्तरे आस्ते या वै कला भगवतस्तामसी समाख्याता अनन्त इति सात्वतीया द्रष्टृदृश्ययोः सङ्कर्षणं अहमित्यभिमानलक्षणं यं सङ्कर्षण इत्याचक्षते ॥”)"
        }
    ]
}