{
    "word": "सेव्यम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "सेव्यम्",
            "eid": "40162",
            "pagenum": "5-413-c",
            "content": "सेव्यं¦, क्ली, (सेव्यते इति । सेव + ण्यत् ।) वीरणमूलम् । इत्यमरः । २ । ४ । १६४ ॥ (अस्य पर्य्यायो यथा, “वीरणस्य तु मूलं स्यादुशीरं नलदञ्च तत् । अमृणालञ्च सेव्यञ्च समगन्धिकमित्यपि ॥” इति भावप्रकाशे पूर्व्वखण्डे १ भागे ॥ लामज्जकम् । उशीरवत्पीतच्छवितृणविशेषः । तत्पर्य्यायो यथा, “लामज्जकं सुनालं स्यादमृणालं लयं लघुः । इष्टकापथकं सेव्यं नलदञावदातकम् ॥ इति च भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥ “स्यादुशोरं मृणालञ्च सेव्यं लामज्जकन्तथा ।” इति गारुडे २०८ अध्यायः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "सेव्यम्",
            "content": "सेव्यम् नपुं. -  सेव् + ण्यत् एक प्रकार की जड़"
        }
    ]
}