{
    "word": "संवरारिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "संवरारिः",
            "eid": "38457",
            "pagenum": "5-311-b",
            "content": "संवरारिः¦, पुं, (संवरस्य अरिः ।) कामदेवः । इत्यमरः । १ । १ । २३ ॥ “संवरस्य दैत्यविशेषस्य अरिः । ‘क्लीवन्तु संवरं नीरबौद्धव्रतविशेषयोः । विशेषे पुंसि दैत्यस्य मत्स्यस्य हरिणस्य च ॥’ इति दन्त्यादौ रभसः । संवरणं संवरः भावेऽल् । इन्द्रियसंयमः संवरस्तस्यारिरिति वा । तदुक्तं साहित्यकल्पतरुणा । रुद्रस्य सम्बरारिश्च पुष्पवतीनां कुसुमधन्वेति । तदयं संवरारिरिह तालव्यादिर्दन्त्यादिश्च ॥” इति भरतः ॥"
        }
    ]
}