{
    "word": "साध्यसिद्धिपादः",
    "SKD": [
        {
            "word": "साध्यसिद्धिपादः",
            "eid": "38699",
            "pagenum": "5-330-a",
            "content": "साध्यसिद्धिपादः¦, पुं, (साध्यस्य सिद्धिर्यत्र । तादृशः पादः ।) व्यवहारस्य चतुर्थपादः । स च निर्णयपादः । यथा । प्रत्यर्थिनोऽग्रतो लेख्यमिति भाषापादः प्रथमः । श्रुतार्थस्योत्तरं लेख्यमित्युत्तरपादो द्वितोयः । ततोऽर्थो लेखयेत् सद्य इति क्रियापादस्तृतीयः । तत्सिद्धौ सिद्धिमाप्नोति इति साध्यसिद्धिपादश्चतुर्थः । यथा, “भाषोत्तरक्रियासाध्यसिद्धिभिः क्रमवृत्तिभिः । आक्षिप्तचतुरंशस्तु चतुष्पादभिधीयते ॥” इति मिताक्षरा ॥"
        }
    ]
}