{
    "word": "सुह्य",
    "APHI": [
        {
            "word": "सुह्य",
            "content": "सुह्यः पुं. - 'एक देश का नाम जो वंग के पश्चिम में स्थित है।इसकी राजधानी ताम्रलिप्त(जिसे तामलिप्त,दामलिप्त,ताम्रलिप्ति तथा तमालिनी भी कहते है) की एकरुपता वर्तमान तमलूक से की जाती है।तमलूक कोसी नदी के दक्षिणी किनारे पर स्थित है।इस कोसी का नाम ही कालिदास ने‘कपिशा’ लिखा है। प्राचीन काल में यह नगर समुद्र के अधिक निकट बसा हुआ था।यहाँ पर ही अधिकांश समुद्री व्यापार किया जाता था।सुह्य लोगों को ही कभी कभी राढ  के नाम से पुकारते थे,(अर्थात् पश्चिमी बंगाल के लोग)।'"
        }
    ]
}