{
    "word": "स्वत्व",
    "AP90": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "31125",
            "pagenum": 1159,
            "content": "स्वत्वं¦ <b>1</b> Self-existence. <b>--2</b> <lbinfo n='Owner+ship'/> Ownership, proprietory right."
        }
    ],
    "BEN": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "16840",
            "pagenum": 1095,
            "content": "स्वत्व¦ <i>sva + tva,</i> <ab>n.</ab> <b>1.</b> Self-existence. <b>2.</b> Independence. <b>3.</b> Ownership, proprietary right."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "19405",
            "pagenum": 744,
            "content": "स्वत्व¦ <i>svatva</i> <ab>n.</ab> (<ab>sfx.</ab> <i>tva)</i> le fait d'être à soi, de s'appartenir; || existence indépendante; <lbinfo n='6'/> || droit personnel."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "42619",
            "pagenum": 819,
            "content": "sva-tva¦ <i>n.</i> 1. self-existence; 2. ownership (in law)."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "257916",
            "pagenum": "1275,3",
            "content": "स्व—त्व/ ¦ <lex>n.</lex> proprietary right to, property in (<ab>loc.</ab>), <ls>Kathās.</ls>; <ls>BhP.</ls><info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "257917",
            "pagenum": "1275,3",
            "content": "¦ self-existence, independence, <ls>Kāṭh.</ls>; <ls>MaitrS.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "257918",
            "pagenum": "1275,3",
            "content": "¦ relationship to <ab n='one'>o°</ab>'s self, <ls>MW.</ls><info lex='inh'/>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "132068",
            "pagenum": 7,
            "content": "स्वत्व/¦ <lex>n.</lex> <dvsn n='1'>— 1〉 <i>Besitzrecht auf</i> (<ab>Loc.</ab>). <dvsn n='1'>— 2〉 <i>das Fürsichselbstsein, Unabhängigkeit</i> <ls>MAITR. S. 1,10,6 (146,13)</ls>."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "114907",
            "pagenum": 7,
            "content": "स्वत्व¦ (von स्व) <lex>n.</lex> <dvsn n='1'> 1) = स्वता, चौरस्य तु परस्वेषु स्वत्वं न्याट्यं न जातु चित् <ls>KATHĀS. 89, 114.</ls> <ls>BHĀG. P. 4, 28, 16. 6, 16, 8. 7, 14, 11. 12. 14.</ls> <ls>Spr. (II) 5488.</ls> <ls>H. 13.</ls> <dvsn n='1'>— 2) <i>das Fürsichselbstsein, Unabhängigkeit</i> <ls>KĀṬH. 36, 1.</ls>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "46107",
            "pagenum": 820,
            "content": "स्वत्व¦ n. (-त्वं) 1. Self-existence, independent being or condition. 2. Own right or property, ownership, proprietary right, (in law.) E. स्व own, and त्व aff. of the abstract; also स्वत्ता ।"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "43570",
            "pagenum": 961,
            "content": "स्वत्व¦ n. (-त्वं) .²1 Self-existence, independant being or condition. .²2 Own right or property, ownership, proprietary right. .E. स्व own, and त्व aff. of the abstract; also स्वत्ता."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "43370",
            "pagenum": 885,
            "content": "स्व-त्व¦ (त्वं) 1. <i>n.</i> Self-existence; independence; own property."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "41055",
            "pagenum": "5-468-c",
            "content": "स्वत्वं¦, क्ली, (स्वस्य भावः । स्व + त्व ।) शास्त्रसम्मतयथेष्टविनियोगार्हत्वम् । सप्तपदार्थातिरिक्तपदार्थः । निरूपकतासम्बन्धेन स्वामित्वम् । यथा । स्वत्वञ्च यथेष्टविनियोगार्हत्वेन शास्त्रबोधितत्वमिति प्राञ्चः ॥ अतिरिक्तपदार्थ इति शिरोमणिः ॥ स्वामित्वञ्च तन्निरूपकत्वम् । निरूपकतया तदेव वा । तच्च द्रव्यगतं गुणगतञ्च द्रव्यस्य दानादिश्रुतेः । नीलं बा वृषमुत्सृजेदित्यादौ लौहित्यादिगुणविशिष्टपारिमाषिकनीलवृषोत्सर्गश्रुतेश्च । वस्तुतस्तु आत्मसमवेतं स्वामित्वमेवातिरिक्तपदार्थः । विक्रयदानादीनां तन्नाशकत्वे क्रयप्रतिग्रदादीनाञ्च तद्धेतुत्वे सम्बन्धलाघवसम्भवात् तदेव निरूपकतया स्वत्वव्यवहारहेतुः । अतएव निबन्धादौ भाविन्यपि स्वत्वमिति । अन्यथा प्रतिमासं प्रतिवर्षंवा देयत्वेन प्रतिश्रुतधाम्यादिरूपस्य भावित्वे तत्र तदुत्पत्त्यनुपपत्तेरिति चूडामणिसम्मतो लीलावतीरहस्यपन्थाः सम्नीचीनः । तत्र स्वत्वधारावारणाय सजातीयस्वत्वं प्रतिस्वत्वं विरोधि सजातीयमिति करणात् पराजितनृपतिराज्यान्तर्व्वर्त्तितत्तत्पुरुषीयक्र मागतस्थावरादौ जयादिना जेतुर्नृपतेः करग्रहणोपयोगिस्वत्वोत्पादे तथा क्रीते अतिगृहीतराज्यान्तर्व्वर्त्तिनि तादृशस्थावरादौ च क्रेत्रादेः क्रयाद्यधीनस्वत्वोत्पादेऽपि न व्यभिचार इति संक्षेपः । इति दायभागटीकायां श्रीकृष्णतर्कालङ्कारः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "eid": "47532",
            "pagenum": "5376,b",
            "content": "स्वत्व¦ न० स्वस्य भावः त्व । द्रव्याणां यथेष्टक्रयविक्रयादिक्रियासु विनियोजके १ धर्मभेदे २ स्वाभित्वे च, तच्च सम्बन्धभेदेन द्रव्यगतमात्मगतञ्च । स्वत्वपदार्थस्तु दायभा० टोकायां श्रीकृष्णतर्कालङ्कारेण निरूपितो यथा “स्वत्वञ्च यथेष्टविनियोगार्हत्वेन शास्त्रबोधितत्वमिति प्राञ्चः । अतिरिक्तः पदार्थ इति शिरोमणिः । स्वामित्वञ्च तन्निरूपक्तत्वं निरूपकतया तदेव वा तच्च द्रव्यगतं गुणगतञ्च द्रव्यस्य दानादिश्रुतेः नीलं वा वृषमुत्सृजेदित्यादौ लौःहत्यादिगुणावशिष्टपारिभाषिकनीलवृषोत्सर्गश्रुतेश्च । वस्तुतस्तु आत्मसमवत स्वामित्वामतिरिक्तः पदार्थः विक्रयदानादीनां तन्नाशकत्वेतद्धेतुत्वे च सम्बन्धलाघवात् तदेव निरूपकरया स्वत्वव्यवहारहेतुः विषयतया ज्ञाततावत् । अतएव निबन्धादौ भाविन्यपि स्वत्वम् अन्यथा प्रतिमासं प्रतिवर्षं वा देयत्वन प्रतिश्रुतस्य धान्यादिरूपस्य भावित्वेन तत्र तदुत्पत्त्यनुप पत्तेरिति चूडामणिसम्मतोलीलावतीरहस्यसिद्धः समीचीलः पन्थाः । तच्च स्वत्व लौकिकमिति मिता० व्यवस्थापितं यथा “स्वत्वमेव तावन्निरूप्यते किं शास्त्रैकसमधिगम्यं स्वत्वमुत प्रमाणान्तरसमधिगम्यमिति । तत्र शास्त्रैकसमधिगम्यमिति तावद्युक्तं गौतमवचनात् । स्वामी ऋक्थक्रयसं विभागपरिग्रहाधिगमेषु ब्राह्मणस्याधिकं लब्ध क्षत्रगस्य विजित निर्विष्टं वैश्यशूद्रयोरिति” प्रभाणान्तरगम्ये स्वत्वे नेदं वचनम् । तथा स्तेनातिदेशे मनुः “योऽदत्तादायिनो हस्ताल्लिप्सेत ब्राह्मणो धनम् । याजनाध्यापनेनापि यथा स्तनस्तथैव सः” इत्यदत्तादायिनः सकाशात् याजनादिकरणन द्रव्यमर्जयतां दण्डविधानमनुपपन्नं स्यात् स्वत्वस्य लौकिकत्वे । अपि च । लौकिकं चेत् स्वत्वं मम स्वमपहृतमनेनेति न मयात् अपहर्तुरेव स्वत्वादथान्यस्य स्वन्तेनापहृतमिति नापहर्तुः स्वम् । एवं तर्हि सुवर्णरजतादिस्वरूपवदस्य वा स्वमन्यस्य वा स्वमिति सशथो न स्वात् तस्माच्छास्त्रैकसमधिगम्यं स्वत्वमिति । अत्रोच्यते । कौकिकमेव स्वत्वलौकिकार्थक्रियासाधनत्वात् व्रोह्यादिवत् । आहवनीयादीनां हि शास्त्रगस्यानां न लीकिलक्रियासाधनत्वमस्ति । नन्वाहवनीयादीनामपि पाकादिसाधनत्व मस्त्वेव । नैतत् । न हि तत्राहवनींयादिरूपेण पाकादिसाधनत्वं किं तर्हि प्रत्यक्षादिपरिदृश्यमानाग्न्यादिरूपेण । इह तु सुवर्णादिरूपेण न क्रयादि साधनत्वमपि तु स्वत्वेनैव । न हि यस्य यत्स्वं न भवति तत्तस्य क्रयाद्यर्थक्रियां साधयति । अपि च प्रत्यन्तवासिनामप्यदृष्टशास्त्रव्यवहाराणां स्वत्वव्य्वहारो दृश्यते क्रयविक्रयादिदर्शनात् । किञ्च । नियतोपायकं स्वत्वं लोकसिद्धमेवेति न्यायविदो मन्यन्ते । तथा हिं लिप्सासूत्रे तृतीयवर्णके द्रव्यार्थननियमानां क्रत्वर्थत्वे स्वत्वमेव न स्यात् स्वत्वस्यालौकिकत्वादिति पूर्वपक्षसम्भायमाशङ्ख्य द्रव्यार्जनस्य पितग्रहादना स्वत्वसाधनत्वं लोककिद्धमिति पूर्वपक्षः समर्थितो गुरुणा । ननु द्रव्यार्जनस्य क्रत्वर्थत्वे स्वमेव न भवतीति याग एव न संप्रव त्तेत । प्रलपितमिदङ्गेनापि अर्जनं स्वत्वं नापादयतीति विप्रतिसिद्धमिति वदता । तथा सिद्धद्वान्तेऽपि स्वत्वस्य लौलिकत्वमङ्गीकृत्यैव विचारप्रयोजनमुक्तम् । अतो नियमातिक्रमः पुरुषस्य न क्रतोविति । अस्य चार्थ एवं विवृतः । यदा द्रव्यार्जगनियमानां क्रत्वर्थत्वं तदा नियषार्जितेनैव द्रव्येण क्रतुसिद्धिः । नियमातिक्रमार्जितेन द्रव्येण न क्रतुमिद्धिरिति न पुरुषस्य नियमाति क्रमदोषः पूर्वपक्षे । सिद्धान्ते तु अर्जननियमस्य पुरुषार्थ त्वात्तदतिक्रमेणार्जितेनापि द्रव्येण क्रतुसिद्धिर्भवति । पुरुषस्यैव नियमातिकसाद्दोष इति नियनातिक्रमार्जितस्यापि स्वत्वमङीकृतम् अन्यथा क्रतुसिद्ध्यभावात् ग चैतावता चौर्य्यादिप्राप्तस्य पि स्वत्वं स्यादिति प्रन्तव्यम् लोके तत्र स्वत्वप्रसिद्ध्यभावाद् व्यवहारविसवादाच्च । एवं प्रतिग्रहाद्युपायके स्वत्वे लौकिके स्थिते ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहादय उपायाः । क्षत्रियस्य विजितादय उपाया वैश्यस्य कृष्यादयः शूद्रस्य शुश्रूषादय इत्यदृष्टार्था नियमाः । ऋक्थादयस्तु सर्वसाधारणाः “स्वामी ऋक्थक्रयसंविभागपरिग्रहाधिगमेष्वित्युक्ताः । तत्राप्रतिबन्धा दायो रिक्थम् । क्रयः प्रसिद्धः संयिभागः स प्रतिबन्धो दायः । परिग्रहोऽनन्यपूवस्य जलतृणकाष्ठादेः स्वाकारः । अधिगमो निधादेः प्राप्निः । एतषु निमि त्तेषु सत्सु खामी भवति । ज्ञातेषु ज्ञायते स्वामी ब्राह्मणस्याधिकं लब्धमिति ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहाद् अन” यल्लब्ध तदधिकमसाधारणम् । क्षत्रियस्य विजितमित्य त्राधिकमित्यनुवर्तते क्षत्रियस्य विजयदण्डादिलब्ध्रमसाधारणम् । निर्विष्टं दैश्यशूद्रयोरिति । अत्राप्यधिकमित्यनुवर्त्तते वैश्यस्य कृषिगोरक्षादिलब्धन्निर्विष्टं तदसाधारणं शूद्रस्य द्विजशुश्रुषादिना भृतिरूपेण यल्लब्धं तदसाधारणमेवमनुलोमजानां प्रतिलामजानञ्च लोकप्रसिद्धेषु स्वत्वहेतुषु यद्यदसाधारणमुक्तम् “सूतानामश्वसारथ्यम्” इत्यादि तत्तत् सर्वं निर्विष्टशब्देनोच्यते सर्वस्यापि भृतरूपत्वात् “निर्वेशी भृतिभोगयीरिति” त्रिकाण्डीस्मरणात् । तत्तदसाधारणं वेदितव्यम् । यदपि पत्नीदुहितरश्चेत्यादिस्मरणम् । तत्रापि स्वामिसम्बन्धितया बहुषु दायविभागितया प्राप्तेषु लोकप्रसिद्धेऽपि स्वत्वे व्यमोहमिवृत्त्यर्थं स्मरणमिति सर्वमनवद्यम्” । तच्च स्वत्वं जन्मनैवेति मिताक्षरादयः । पित्रादिमरणादिनैवति दायभागादयः । तत्रापि समुदायद्रव्ये स्वत्वमिति मिताक्षरादयः । प्रदेशभेदे इति दायभागादयः । तत्तद्ग्रन्थ विस्तरा दृश्यः"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "content": "स्वत्वम् नपुं. -  स्व + त्व अपनी विद्यमानता"
        },
        {
            "word": "स्वत्व",
            "content": "स्वत्वम् नपुं. -  स्व + त्व 'स्वामित्व, स्वामित्व के अधिकार'"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಯಜಮಾನನಾಗಿರುವಿಕೆ \\/ಸ್ವಾಮಿತ್ವ \\/ಒಡೆತನ",
            "निष्पत्तिः": "'त्वः' (५-१-११९)",
            "व्युत्पत्तिः": "स्वस्य भावः",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "स्वत्व",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಜ್ಞಾತಿತ್ವ",
            "प्रयोगाः": "'व्रजति स्वतामनुचितोऽपि सविनयमुपासितो जनैः'",
            "उल्लेखाः": "माघ० १५-५",
            "content": ""
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">स्वत्व न° स्वस्य भावः त्व । द्रव्याणां यथेष्टक्रयविक्रयादिक्रि­यासु विनियोजके <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> धर्मभेदे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> स्वाभित्वे च, तच्च सम्बन्ध­भेदेन द्रव्यगतमात्मगतञ्च । स्वत्वपदार्थस्तु दायभा° टोकायां श्रीकृष्णतर्कालङ्कारेण निरूपितो यथा <q>स्वत्वञ्च यथेष्टविनियोगार्हत्वेन शास्त्रबोधितत्वमिति प्राञ्चः । अतिरिक्तः पदार्थ इति शिरोमणिः । स्वामि­त्वञ्च तन्निरूपक्तत्वं निरूपकतया तदेव वा तच्च द्रव्यगतं गुणगतञ्च द्रव्यस्य दानादिश्रुतेः नीलं वा वृषमुत्सृजे­दित्यादौ लौःहत्यादिगुणावशिष्टपारिभाषिकनीलवृषोत्­सर्गश्रुतेश्च । वस्तुतस्तु आत्मसमवत स्वामित्वामतिरिक्तः पदार्थः विक्रयदानादीनां तन्नाशकत्वेतद्धेतुत्वे च सम्ब­न्धलाघवात् तदेव निरूपकरया स्वत्वव्यवहारहेतुः विष­यतया ज्ञाततावत् । अतएव निबन्धादौ भाविन्यपि स्वत्वम् अन्यथा प्रतिमासं प्रतिवर्षं वा देयत्वन प्रति­श्रुतस्य धान्यादिरूपस्य भावित्वेन तत्र तदुत्पत्त्यनुप पत्तेरिति चूडामणिसम्मतोलीलावतीरहस्यसिद्धः समी­चीलः पन्थाः । तच्च स्वत्व लौकिकमिति मिता° व्यवस्थापितं यथा “स्वत्वमेव तावन्निरूप्यते किं शास्त्रैकसमधिगम्यं स्वत्वमुत प्रमाणान्तरसमधिगम्यमिति । तत्र शास्त्रैकसमधिगम्य­मिति तावद्युक्तं गौतमवचनात् । स्वामी ऋक्थक्रयसं विभागपरिग्रहाधिगमेषु ब्राह्मणस्याधिकं लब्ध क्षत्र­गस्य विजित निर्विष्टं वैश्यशूद्रयोरिति</q> प्रभाणान्तर­गम्ये स्वत्वे नेदं वचनम् । तथा स्तेनातिदेशे मनुः <q>योऽदत्तादायिनो हस्ताल्लिप्सेत ब्राह्मणो धनम् । या­जनाध्यापनेनापि यथा स्तनस्तथैव सः</q> इत्यदत्तादायिनः सकाशात् याजनादिकरणन द्रव्यमर्जयतां दण्डविधान­मनुपपन्नं स्यात् स्वत्वस्य लौकिकत्वे । अपि च । लौकिकं चेत् स्वत्वं मम स्वमपहृतमनेनेति न मयात् अपहर्तुरेव स्वत्वादथान्यस्य स्वन्तेनापहृतमिति नाप­हर्तुः स्वम् । एवं तर्हि सुवर्णरजतादिस्वरूपवदस्य वा स्वमन्यस्य वा स्वमिति सशथो न स्वात् तस्माच्छास्त्रैक­समधिगम्यं स्वत्वमिति । अत्रोच्यते । कौकिकमेव स्वत्व­लौकिकार्थक्रियासाधनत्वात् व्रोह्यादिवत् । आह­वनीयादीनां हि शास्त्रगस्यानां न लीकिलक्रियासाध­नत्वमस्ति । नन्वाहवनीयादीनामपि पाकादिसाधनत्व मस्त्वेव । नैतत् । न हि तत्राहवनींयादिरूपेण पाकादिसाधनत्वं किं तर्हि प्रत्यक्षादिपरिदृश्यमाना­ग्न्यादिरूपेण । इह तु सुवर्णादिरूपेण न क्रयादि साधनत्वमपि तु स्वत्वेनैव । न हि यस्य यत्स्वं न भवति तत्तस्य क्रयाद्यर्थक्रियां साधयति । अपि च प्रत्यन्तवासिनामप्यदृष्टशास्त्रव्यवहाराणां स्वत्वव्य्वहारो दृश्यते क्रयविक्रयादिदर्शनात् । किञ्च । नियतोपायकं स्वत्वं लोकसिद्धमेवेति न्यायविदो मन्यन्ते । तथा हिं लिप्सासूत्रे तृतीयवर्णके द्रव्यार्थननियमानां क्रत्वर्थत्वे स्वत्वमेव न स्यात् स्वत्वस्यालौकिकत्वादिति पूर्वपक्ष­सम्भायमाशङ्ख्य द्रव्यार्जनस्य पितग्रहादना स्वत्वसाधनत्वं लोककिद्धमिति पूर्वपक्षः समर्थितो गुरुणा । ननु द्रव्या­र्जनस्य क्रत्वर्थत्वे स्वमेव न भवतीति याग एव न संप्रव त्तेत । प्रलपितमिदङ्गेनापि अर्जनं स्वत्वं नापादय­तीति विप्रतिसिद्धमिति वदता । तथा सिद्धद्वान्तेऽपि स्वत्वस्य लौलिकत्वमङ्गीकृत्यैव विचारप्रयोजनमुक्तम् । अतो नि­यमातिक्रमः पुरुषस्य न क्रतोविति । अस्य चार्थ एवं विवृतः । यदा द्रव्यार्जगनियमानां क्रत्वर्थत्वं तदा नियषार्जितेनैव द्रव्येण क्रतुसिद्धिः । नियमातिक्रमा­र्जितेन द्रव्येण न क्रतुमिद्धिरिति न पुरुषस्य नियमाति क्रमदोषः पूर्वपक्षे । सिद्धान्ते तु अर्जननियमस्य पुरुषार्थ त्वात्तदतिक्रमेणार्जितेनापि द्रव्येण क्रतुसिद्धिर्भवति । पुरुषस्यैव नियमातिकसाद्दोष इति नियनातिक्रमार्जित­स्यापि स्वत्वमङीकृतम् अन्यथा क्रतुसिद्ध्यभावात् ग चैतावता चौर्य्यादिप्राप्तस्य पि स्वत्वं स्यादिति प्रन्तव्यम् लोके तत्र स्वत्वप्रसिद्ध्यभावाद् व्यवहारविसवादाच्च । एवं प्रतिग्रहाद्युपायके स्वत्वे लौकिके स्थिते ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहादय उपायाः । क्षत्रियस्य विजितादय उपाया वैश्यस्य कृष्यादयः शूद्रस्य शुश्रूषादय इत्यदृष्टार्था नि­यमाः । ऋक्थादयस्तु सर्वसाधारणाः <q>स्वामी ऋक्थ­क्रयसंविभागपरिग्रहाधिगमेष्वित्युक्ताः । तत्राप्रति­बन्धा दायो रिक्थम् । क्रयः प्रसिद्धः संयिभागः स प्रतिबन्धो दायः । परिग्रहोऽनन्यपूवस्य जलतृणकाष्ठादेः स्वाकारः । अधिगमो निधादेः प्राप्निः । एतषु निमि त्तेषु सत्सु खामी भवति । ज्ञातेषु ज्ञायते स्वामी ब्राह्मणस्याधिकं लब्धमिति ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहाद् अन</q> यल्लब्ध तदधिकमसाधारणम् । क्षत्रियस्य विजितमित्य त्राधिकमित्यनुवर्तते क्षत्रियस्य विजयदण्डादिलब्ध्रमसा­धारणम् । निर्विष्टं दैश्यशूद्रयोरिति । अत्राप्यधिक­मित्यनुवर्त्तते वैश्यस्य कृषिगोरक्षादिलब्धन्निर्विष्टं तद­साधारणं शूद्रस्य द्विजशुश्रुषादिना भृतिरूपेण यल्लब्धं तदसाधारणमेवमनुलोमजानां प्रतिलामजानञ्च लोक­प्रसिद्धेषु स्वत्वहेतुषु यद्यदसाधारणमुक्तम् <q>सूतानामश्व­सारथ्यम्</q> इत्यादि तत्तत् सर्वं निर्विष्टशब्देनोच्यते सर्वस्यापि भृतरूपत्वात् <q>निर्वेशी भृतिभोगयीरिति</q> त्रिकाण्डी­स्मरणात् । तत्तदसाधारणं वेदितव्यम् । यदपि पत्नी­दुहितरश्चेत्यादिस्मरणम् । तत्रापि स्वामिसम्बन्धितया बहुषु दायविभागितया प्राप्तेषु लोकप्रसिद्धेऽपि स्वत्वे व्यमोहमिवृत्त्यर्थं स्मरणमिति सर्वमनवद्यम्” । तच्च स्वत्वं जन्मनैवेति मिताक्षरादयः । पित्रादिमरणा­दिनैवति दायभागादयः । तत्रापि समुदायद्रव्ये स्वत्वमिति मिताक्षरादयः । प्रदेशभेदे इति दायभागादयः । तत्तद्­ग्रन्थ विस्तरा दृश्यः</span></li>"
        }
    ],
    "AM_SHS": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "content": "<li class=\"dict-entry mw-entry\"><span lang=\"sa\">स्वत्व</span>  <div n=\"1\">n. (<span lang=\"sa\">-त्वं</span>) </div><div n=\"2\"> 1. Self-existence, independent being or condition. </div><div n=\"2\"> 2. Own <lb />right or property, ownership, proprietary right, (in law.)</div><div n=\"E\"> E. <span lang=\"sa\">स्व</span> <lb />own, and <span lang=\"sa\">त्व</span> aff. of the abstract; also <span lang=\"sa\">स्वत्ता ।</span></div></li>"
        }
    ],
    "AM_APHI": [
        {
            "word": "स्वत्व",
            "content": ""
        }
    ]
}