{
    "word": "सूर्य्यकान्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सूर्य्यकान्तः",
            "eid": "40034",
            "pagenum": "5-401-a",
            "content": "सूर्य्यकान्तः¦, पुं, (सूर्य्यः कान्तो यस्य । सूर्य्यस्य कान्तः प्रियो वा ।) स्फटिकः । इति हलायुधः ॥ मणिविशेषः (यथा, रघुवंशे । ११ । २१ । “ज्योतिरिन्धननिपाति भास्करात् सूर्य्यकान्त इव ताडकान्तकः ॥”) तत्पर्य्यायः । सूर्य्यमणिः २ सूर्य्याश्मा ३ दहनोपमः ४ । इति हेमचन्द्रः ॥ तपनमणिः ५ तापनः ६ रविकान्तः ७ दीप्तोपलः ८ अग्निगर्भः ९ ज्वलनाश्मा १० अर्कोपलः ११ । अस्य गुणाः । उष्णत्वम् । निर्म्मलत्वम् । रसायनत्वम् । वातश्लेष्महरत्वम् । मेध्यत्वम् । पूजनाद्रवितुष्टिदत्वञ्च इति राजनिर्घण्टः ॥ पुष्पवृक्षविशेषः । तत्पर्य्यायः । सूर्य्यमणिः २ पुष्परक्तः ३ पचत्पुटः ४ । इति शब्दचन्द्रिका ॥"
        }
    ]
}