{
    "word": "हिरण्मयं",
    "SKD": [
        {
            "word": "हिरण्मयं",
            "eid": "41851",
            "pagenum": "5-539-c",
            "content": "हिरण्मयं¦ क्ली, (हिरण्यस्य विकारः । हिरण्य + मयट् । “दाण्डिनायनहास्तिनायनेति ।” ६ । ४ । १७४ । इति निपातितः ।) भारतवर्षादिनववर्षान्तर्गतवर्षविशेषः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ तद्धिवरण यथा । उत्तरोत्तरेणेलावृतं नीलः श्वेतः शृङ्गवान् इति त्रयो रम्यकहिरण्मयकुरूणां वर्षाणां मर्य्यादागिरयः प्रागायता उभयतः क्षारोदावधयो द्विसहस्रयोजनपृथव एकैकशः पूर्व्वस्मात् पूर्व्वस्मात्तदुत्तरोत्तरो दशांशाधिकांशेन दैर्घ्य एव ह्रसन्ति । इति श्रीभागवते ५ स्कन्धे १६ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}