{
    "word": "ह्रस्वप्लक्षः",
    "SKD": [
        {
            "word": "ह्रस्वप्लक्षः",
            "eid": "42149",
            "pagenum": "5-554-b",
            "content": "ह्रस्वप्लक्षः¦, पुं, (ह्रस्वश्चासौ प्लक्षश्चेति ।) क्षुद्रप्लक्षवृक्षः । तत्पर्य्यायः । सुशीतः २ शीतवीर्य्यकः ३ पुण्ड्रः ४ महावरोहः ५ ह्रस्वपर्णः ६ पीपरिः ७ भिदुरः ८ मङ्गलच्छायः ९ । अस्य गुणाः । “प्लक्षः कटुः कषायश्च शिशिरो रक्तदोषजित् । मूर्च्छाभ्रमप्रलापघ्नो ह्रस्वप्लक्षो विशेषतः ॥” इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}