{
    "word": "हंसपादम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "हंसपादम्",
            "eid": "41314",
            "pagenum": "5-500-c",
            "content": "हंसपादं¦, क्ली, (हंसस्य पाद इव वर्णो यस्य ।) हिङ्गुलम् । इति हलायुधः ॥ पुं, यथा, हिङ्गुलन्दरदं म्लेच्छमिङ्गुलञ्चूर्णपारदम् । दरदस्त्रिविधः प्रोक्तश्चर्म्मारः शुकतुण्डकः ॥ हंसपादस्तृतीयः स्यात् गुणवानुत्तरोत्तरम् । चर्म्मारः शुक्लवर्णः स्यात् सपीतः शुकतुण्डकः । जवाकुसुमसङ्काशो हंसपादो महोत्तमः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) हंसचरणे च पुं ॥"
        }
    ]
}