{
    "word": "हालाहलम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "हालाहलम्",
            "eid": "41712",
            "pagenum": "5-532-c",
            "content": "हालाहलं¦, क्ली, पुं (हालामपि हलतीति । हल + अच् ।) विषभेदः । तत्पर्य्यायः । हालहलम् २ हाहलम् ३ हलाहलम् ४ हालहलम् ५ हाहालम् ६ । इति शब्दरत्नावली ॥ तस्य स्वरूपं यथा, “गोस्तनाभफलो गुच्छस्तालपत्रच्छदस्तथा । तेजसा यस्य दह्यन्ते समीपस्था द्रुमादयः ॥ असौ हालाहलो क्षेयः किष्किन्ध्यायां हिमालये ॥ दक्षिणाब्धितटे देशे कोङ्कणेऽपि च जायते ॥” इति भावप्रकाशः ॥ मद्यम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा च वाभटे उत्तरस्थाने ३५ अध्याये । “कालकूटेन्द्रवत्साख्यशृङ्गीहालहलादिकम् ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "हालाहलम्",
            "content": "हालाहलम् नपुं. -  'हलाहल, पृषो . ' एक प्रकार का घातक विष जो समुद्रमंथन के परिणाम स्वरूप मिला था"
        },
        {
            "word": "हालाहलम्",
            "content": "हालाहलम् नपुं. -  'हलाहल, पृषो . ' 'घातक विष, या जहर '"
        }
    ]
}