{
    "word": "हाहाः",
    "SKD": [
        {
            "word": "हाहाः",
            "eid": "41730",
            "pagenum": "5-533-c",
            "content": "हाहाः¦, [स्] पुं, देवगन्धर्व्वविशेषः । इत्यमरटीकायां भरतः ॥"
        },
        {
            "word": "हाहाः",
            "eid": "41731",
            "pagenum": "5-533-c",
            "content": "हाहाः¦, पुं, देवगन्धर्व्वविशेषः । यथा, “हाहा हूहूश्चैवमाद्या गन्धर्व्वास्त्रिदिवौकसाम् ॥” इत्यमरः । १ । १ । ५५ ॥ देवतानां हाहाहूहूविश्वावसुतुम्बुरुचित्ररथप्रभृतयो गन्धर्व्वशब्दवाच्याः । उपास्योपासकलक्षणसम्बन्धः । अव्युत्पन्नोऽयं हाहाशब्दः । हाहति शब्दं जहतीति त्रासुसिति हाको विच् इत्येवं व्युत्पन्ने तु शसाद्यचि धोरालोपोऽच्यघावित्यालोपः सात् । असि प्रत्यये हाहःशब्दश्च सान्तोऽपि । गन्धर्व्वो हाहसि प्रोक्तो गन्धर्व्वो गायनेऽपि च । इति साहसाङ्कः । गन्धर्व्व पीतिहाहसोरिति वाचस्पतिः । हाहाशब्दोऽपि दृश्यते । हंहो हाहा हूहू च द्वौ वृषणश्चैव तुम्बुरुरिति व्याडिप्रभृतयः । इति भरतः ॥ * ॥ विस्मयशब्दे शोकशब्दे च व्य । यथा, “ततो हाहा कृतं सर्व्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत् ॥ प्रहर्षञ्च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ॥” इति मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये । ३ । ४० ॥"
        }
    ]
}