{
    "word": "हेमहस्तिरथ",
    "MW": [
        {
            "word": "हेमहस्तिरथ",
            "eid": "264265",
            "pagenum": "1304,3",
            "content": "हेम—हस्ति-रथ ¦ <lex>m.</lex> ‘<ab n='golden'>g°</ab>-elephant-chariot’, <ab>N.</ab> of one of the 16 <s1 slp1='mahAdAna'>Mahādāna</s1>s (<ab>q.v.</ab>)<info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "हेमहस्तिरथ",
            "eid": "17473",
            "pagenum": 3,
            "content": "<i>Hemahastiratha</i>¦ — the gift of a chariot with elephants in gold on an auspicious day with prayers to all deities takes one to the abode of Śiva. <dvsn n='P'/>M. 274. 8; 282. 1-16."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "हेमहस्तिरथ",
            "eid": "42046",
            "pagenum": "5-549-b",
            "content": "हेमहस्तिरथः¦, पुं, (हेमनिर्म्मतहस्तिविशिष्टो रथो यत्र । स तु दानार्थं कल्पितः ।) महादानविशेषः । तद्विवरणं यथा, “अथातः संप्रवक्ष्यामि हेमहस्तिरथं शुभम् । यस्य प्रदानात् भवनं वैष्णवं याति मानवः ॥ पुण्यां तिथिं समासाद्य तुलापुरुषदानवत् । विप्रवाचनकं कुर्य्यात् लोकेशावाहन बुधः ॥ ऋत्विङ्मण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् । अत्राप्युपोषितस्तद्वत् ब्राह्मणैः सह भोजनम् ॥ कुर्य्यात् पुष्परथाकारं काञ्चनं मणिमण्डितम् । वलभीभिर्विचित्राभिश्चतश्चक्रसमन्वितम् ॥ लोकपालाष्टकोपेतं ब्रह्मार्कशिवसंयुतम् । मध्ये नारायणोपेतं लक्ष्म्या चैव समन्वितम् ॥ कृष्णाजिनतिलद्रोणं कृत्वा संस्थापयेद्रथम् । तथाष्टादश धान्यानि भाजनामनचन्दनैः ॥ दीपकोपानहच्छत्रदर्पणं पादुकान्वितम् । ध्वजे तु गरुडं कुर्य्यात् कूवराग्रे विनायकम् ॥ नानाफलसमायुक्तमुपरिष्टाद्वितानकम् । कौषेयपञ्चवस्त्रञ्च अम्लानकुसुमान्वितम् ॥ चतुर्भिः कलसैः मार्द्धं गोभिरष्टाभिरन्वितम् । चतुर्भिर्हेममातङ्गैर्मुक्तादामविभूषितम् ॥ स्वरूपतः करिभ्यान्तु युक्तं कृत्वा निवेदयेत् । कुर्य्यात् पञ्चपलादूर्द्ध्वमभावादपि शक्तितः ॥ ततो मङ्गलशब्देन स्नापितो वेदपुङ्गवैः । त्रिः प्रदक्षिणमावृत्य गृहीतकुसुमाञ्जलिः ॥ इममुच्चारयन्मन्त्रं ब्राह्मणेभ्यो निवेदयेत् ॥ नमो नमः शङ्करपद्मजार्कलोकेशविद्याधरवासुदेवैः । त्वं मन्यसे वेद पुराण यज्ञ तेजोमयस्यन्दन पाहि तस्मात् ॥ यत्तत् पदं परमगुह्यतमं मुरारेरानन्दहेतु गुणरूपविमुक्तमन्तः । योगैकमानसदृशो मुनयः समाधौ पश्यन्ति तत्त्वमसि नाथ रथेऽधिरूढः ॥ यस्मात्त्वमेव भवसागरसंप्लुतानामानन्दभाण्डभृतमध्वरपानपात्रम् । तस्मादघौघशमनेन कुरुप्रसादं चामीकरेभरथमाधवसंप्रदानात् ॥ इत्थं प्रणम्य कनकेभरथप्रदानं यः कारयेत् सकलपापविमुक्तदेहः । विद्याधरामरमुनीन्द्रगणाभिजुष्टं प्राप्नोत्यसौ पदमतीन्द्रियमिन्दुमीलेः ॥ कृतदुरितवितानादुल्लसद्वह्निजालव्यतिकरकृतदाहोद्वेगभाजोऽपि बन्धून् । नयति च पितृपुत्त्रान् बान्धवानप्यशेषान् कृतगजरथदान शाश्वतं सद्म विष्णोः ॥” इति मत्स्यपुराणे महादानानुकीर्त्तने हेमहस्तिरथप्रदानिको नाम २९२ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "हेमहस्तिरथ",
            "eid": "48259",
            "pagenum": "5436,a",
            "content": "हेमहस्तिरथ¦ पु० हेमनिर्मितहस्तियुक्तो रथः । तुलापुरुषादिषोडशमहादानमध्ये दानार्थं० कल्पिते १ स्वर्णमयहस्तियुक्ते हेममयरथे २ तद्दाने न० । तद्विधिः हेमा० दा० “अथातः संप्रवक्ष्यामि हेमहर्स्तिरथं शुभम् । यस्य प्रदानाद्भवनं वैष्णवं याति मानवः । पुण्यां तिथिसथा साद्य तुलापुरुपदानवत् । विप्रवाचनकं कुर्य्याल्लोकेशावाहनं बुधः । ऋत्विग्मण्डपसम्भारभूणणाच्छादनादिलम् । अत्राप्यु पोमितस्तद्वद् ब्राह्मणैः सह भोजनम्” । इहाप्यादिशब्देन देशकालवृद्धिश्राद्धादिसर्वमनुक्तं मत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुषस्थितं वेदितव्यम् । उपोषित इति, उपवासाशक्तौ नक्तृमपि वेदितव्यम् । “कुर्य्यात् पुष्परथाकारं काञ्चनं मणिमण्डितम् । बलभीभिर्विचित्राभिश्चतुश्चक्रसमन्वितम् । लोकपालाष्टकोपेतं शिवार्कव्रह्मसयुतम । मध्ये नारायणोपेतं लक्ष्मीपुष्टिसमन्वितम्” । पुष्परथः, क्रीडार्थो रथः, स च चतुष्काकारेणोपर्याच्छादितो भवति वलभ्यो लोकपालाश्रयाः । लोकपालव्रह्मशिवार्कलक्षणमुक्तं व्रह्माण्डदाने । मध्यशब्दः पूर्वापराभ्यां संबध्यते, शिवादीनामपि स्थानापेक्षायास्तेनैव निवृत्तेः । नारायणादिलक्षणं पञ्चरात्रात् “नारायणश्चतुर्बाहुः शङ्खं चक्रं तथोत्तरे । दक्षिणे तु महापद्मं नीलञ्जीमूतसन्निभे । वामे श्रीर्वल्लकीहस्ता पुष्टिः पद्मकरा परा” इति । “कृष्णाजिने तिलद्रोणं कृत्वा संस्थापयेद्रथम् । तथाष्टादश धान्यानि भाजनासनचन्दनैः । दीपिकोपानहच्छत्रपादुकादर्पणान्वितम् । ध्वजे तु गरुडं कुर्य्यात् कूवराग्रे विनायकम् । नानाफलसमायुक्तं उपरिष्टाद्वितानकम् । कौशेयं पञ्चवर्णं च अम्लानकुसुमान्वितम् । चतुर्भिः कलशैः सार्द्धं गोभिरष्टाभिरन्वितम् । चतुर्भिर्हेममातङ्गैर्मुक्तादामविभूषितैः । स्वरूपतः करिभ्याञ्च युक्तं कृत्वा निवेदयेत् । कुर्य्यात् पञ्चपलादूर्द्धमाभारादपि शक्तितः” । ध्वजे तु गरुडं कुर्य्यादित्यांदि, ध्वजो दण्डः । गरुडलक्षणमुक्तं नारदीये “उपेन्द्रस्याग्रतः पक्षी गुडाकेशः कृताञ्जलिः । सव्यजानुनतो भूमौ मूर्द्ध्ना च फणिमण्डितः । पक्षिजङ्घो नरग्रीवस्तुङ्गनासो नराङ्गकः । द्विबहुः पक्षयुक्तश्च कर्त्तव्यो विनतासुतः” । अथ विनायकस्य “चतुर्भुजस्त्रिनेत्रश्च कर्त्तव्योऽत्र गजाननः । नागयज्ञोपवीतश्च शशाङ्ककृतशेखरः । दन्तं दक्षकरे दद्याद्द्वितीये चाक्षसूत्रकम् । तृतीथे परशुं दद्याच्चतुर्थे मोदकं तथा” । उपर्य्यधोहस्तयोर्दन्तादि, देयमिति, कूवरो व्याख्यातः । अम्लानकुसुमं, पुष्पविशेषः रूढिर्यौगिकमपहरतीतिन्यायात् महासहेति प्रसिद्धमेव गृह्यते । भारो व्याख्यातः । ध्वजगतदेवताश्च पञ्चपलादिपरिमितेन रथवत्कृतसुवर्णेनैव निष्पादनीयाः एवं सम्भारानुपकल्प्य पूर्ववदधिवासनं विधाय परदिवसे पुण्याहवाचनादि सकलं कर्मकाण्डं समाप्य सर्वौषधिजलैराचार्प्यो यजमानस्य जापनं कुर्य्यात् । “ततो मङ्गल शब्देन स्नापितो वेदपुङ्गबैः । त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य गृहीतकुसुमाञ्जलिः । इममुच्चारयेन्मन्त्रं ब्राह्मणेभ्यो निवेद येत् । नमो नमः शङ्करपद्मजाकलोकेशविद्याधरवासुदेवैः । त्वं सेव्यमे देव! पुराण! यज्ञतेजोमय स्यन्दन! पाहि यस्मात् । यत् तत्पदं गुह्यतमं मुरारेरानन्दहेतुर्गुणरूपमत्तः । यागैकमानसदृशोमुनयः समाघौ पश्यन्ति तत्त्वमसि नाथ! रथेऽधिरूढ! यस्मात्त्वमेव भवसागरसंश्रितानामानन्दभाण्डभृतमध्वरपानपात्रम् । तस्मादघौथशमनेन कुरु प्रसादं चामीकरेभरथसाधनसम्प्रदानात्” । मन्त्रेणानेन प्रणम्य यथाशक्ति सुवर्णदक्षिणामुपकल्प्य पूर्ववत प्रयोगमुच्चार्य्य तं गजरथं प्रत्यक्षगजाभ्यां संयुतं ब्राह्मणेभ्यः प्रतिपादयेत्, आचार्य्यादोनामर्द्धचतुर्भागादिव्यवस्था तदनुज्ञया चान्येभ्योऽपि दानं, दीनानाथपूरणं चेति, प्रकृतिवदाचरणीयं ततः पुण्याहवाचने कृते यजमानो वेदिसमीप गत्वा देवतापूजां विदध्यात् । आचर्य्यस्तु आहूतदेवान् विसर्जयेच्च” ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "हेमहस्तिरथ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">हेमहस्तिरथ पु° हेमनिर्मितहस्तियुक्तो रथः । तुलापुरु­षादिषोडशमहादानमध्ये दानार्थं° कल्पिते <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> स्वर्णमय­हस्तियुक्ते हेममयरथे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> तद्दाने न° । तद्विधिः हेमा° दा° <q>अथातः संप्रवक्ष्यामि हेमहर्स्तिरथं शुभम् । यस्य प्रदानाद्भवनं वैष्णवं याति मानवः । पुण्यां तिथिसथा साद्य तुलापुरुपदानवत् । विप्रवाचनकं कुर्य्याल्लोकेशावा­हनं बुधः । ऋत्विग्मण्डपसम्भारभूणणाच्छादनादि­लम् । अत्राप्यु पोमितस्तद्वद् ब्राह्मणैः सह भोजनम्</q> । इहाप्यादिशब्देन देशकालवृद्धिश्राद्धादिसर्वमनुक्तं मत्­स्यपुराणोक्ततुलापुरुषस्थितं वेदितव्यम् । उपोषित इति, उपवासाशक्तौ नक्तृमपि वेदितव्यम् । <q>कुर्य्यात् पुष्प­रथाकारं काञ्चनं मणिमण्डितम् । बलभीभिर्विचित्रा­भिश्चतुश्चक्रसमन्वितम् । लोकपालाष्टकोपेतं शिवार्कव्रह्म­सयुतम । मध्ये नारायणोपेतं लक्ष्मीपुष्टिसमन्वितम्</q> । पुष्परथः, क्रीडार्थो रथः, स च चतुष्काकारेणोपर्याच्छा­दितो भवति वलभ्यो लोकपालाश्रयाः । लोकपालव्रह्म­शिवार्कलक्षणमुक्तं व्रह्माण्डदाने । मध्यशब्दः पूर्वापराभ्यां संबध्यते, शिवादीनामपि स्थानापेक्षायास्तेनैव निवृत्तेः । नारायणादिलक्षणं पञ्चरात्रात् <q>नारायणश्चतु­र्बाहुः शङ्खं चक्रं तथोत्तरे । दक्षिणे तु महापद्मं नीलञ्जीमूतसन्निभे । वामे श्रीर्वल्लकीहस्ता पुष्टिः पद्म­करा परा</q> इति । <q>कृष्णाजिने तिलद्रोणं कृत्वा संस्थापयेद्रथम् । तथाष्टादश धान्यानि भाजनासनच­न्दनैः । दीपिकोपानहच्छत्रपादुकादर्पणान्वितम् । ध्वजे तु गरुडं कुर्य्यात् कूवराग्रे विनायकम् । नानाफल­समायुक्तं उपरिष्टाद्वितानकम् । कौशेयं पञ्चवर्णं च अम्लानकुसुमान्वितम् । चतुर्भिः कलशैः सार्द्धं गोभि­रष्टाभिरन्वितम् । चतुर्भिर्हेममातङ्गैर्मुक्तादामविभू­षितैः । स्वरूपतः करिभ्याञ्च युक्तं कृत्वा निवेदयेत् । कुर्य्यात् पञ्चपलादूर्द्धमाभारादपि शक्तितः</q> । ध्वजे तु गरुडं कुर्य्यादित्यांदि, ध्वजो दण्डः । गरुडलक्षण­मुक्तं नारदीये <q>उपेन्द्रस्याग्रतः पक्षी गुडाकेशः कृताञ्जलिः । सव्यजानुनतो भूमौ मूर्द्ध्ना च फणिम­ण्डितः । पक्षिजङ्घो नरग्रीवस्तुङ्गनासो नराङ्गकः । द्विबहुः पक्षयुक्तश्च कर्त्तव्यो विनतासुतः</q> । अथ विना­यकस्य <q>चतुर्भुजस्त्रिनेत्रश्च कर्त्तव्योऽत्र गजाननः । नागयज्ञोपवीतश्च शशाङ्ककृतशेखरः । दन्तं दक्षकरे दद्या­द्द्वितीये चाक्षसूत्रकम् । तृतीथे परशुं दद्याच्चतुर्थे मोदकं तथा</q> । उपर्य्यधोहस्तयोर्दन्तादि, देयमिति, कू­वरो व्याख्यातः । अम्लानकुसुमं, पुष्पविशेषः रूढि­र्यौगिकमपहरतीतिन्यायात् महासहेति प्रसिद्धमेव गृह्यते । भारो व्याख्यातः । ध्वजगतदेवताश्च पञ्चपला­दिपरिमितेन रथवत्कृतसुवर्णेनैव निष्पादनीयाः एवं सम्भारानुपकल्प्य पूर्ववदधिवासनं विधाय परदिवसे पुण्याहवाचनादि सकलं कर्मकाण्डं समाप्य सर्वौषधि­जलैराचार्प्यो यजमानस्य जापनं कुर्य्यात् । <q>ततो मङ्गल शब्देन स्नापितो वेदपुङ्गबैः । त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य गृही­तकुसुमाञ्जलिः । इममुच्चारयेन्मन्त्रं ब्राह्मणेभ्यो निवेद येत् । नमो नमः शङ्करपद्मजाकलोकेशविद्याधरवासुदेवैः । त्वं सेव्यमे देव! पुराण! यज्ञतेजोमय स्यन्दन! पाहि यस्मात् । यत् तत्पदं गुह्यतमं मुरारेरानन्दहेतुर्गुणरूप­मत्तः । यागैकमानसदृशोमुनयः समाघौ पश्यन्ति तत्त्व­मसि नाथ! रथेऽधिरूढ! यस्मात्त्वमेव भवसागर­संश्रितानामानन्दभाण्डभृतमध्वरपानपात्रम् । तस्मादघौ­थशमनेन कुरु प्रसादं चामीकरेभरथसाधनसम्प्रदानात्</q> । मन्त्रेणानेन प्रणम्य यथाशक्ति सुवर्णदक्षिणामुपकल्प्य पूर्ववत प्रयोगमुच्चार्य्य तं गजरथं प्रत्यक्षगजाभ्यां संयुतं ब्राह्मणेभ्यः प्रतिपादयेत्, आचार्य्यादोनामर्द्धचतुर्भागा­दिव्यवस्था तदनुज्ञया चान्येभ्योऽपि दानं, दीनानाथपूरणं चेति, प्रकृतिवदाचरणीयं ततः पुण्याहवाचने कृते यजमानो वेदिसमीप गत्वा देवतापूजां विदध्यात् । आचर्य्यस्तु आहूतदेवान् विसर्जयेच्च” ।</span></li>"
        }
    ]
}