{
    "word": "हल्लीषकं",
    "SKD": [
        {
            "word": "हल्लीषकं",
            "eid": "41576",
            "pagenum": "5-525-b",
            "content": "हल्लीषकं¦, क्ली, (हल्लीषमेव । स्वार्थे कन् ।) स्त्रीणां मण्डलिकानृत्यम् । इति जटाधरः ॥ “मण्डलेन तु यन्नृत्यं स्त्रीणां हल्लीषकन्तु तत् ॥ इति हेमचन्द्रः ॥ एकस्य पुंसो बहुभिः स्त्रीभिः क्रीडनम् । तत्तु रासक्रीडा । यथा, “गोपीनां मण्डलीनृत्यबन्धे हल्लीषकं विदुः ॥” इति कोषात् ॥ तल्लक्षणन्तु । “पृथुं सुवृत्तं मसृणं वितस्तिमात्रोन्नतं कौ विनिखन्य शङ्कुकम् । आक्रम्य पद्भ्यामितरेतरन्तु हस्तैर्भ्रमोऽयं खलु रासगोष्ठी ॥” इति हरिवंशटीकायां नीलकण्ठः ॥ हल्लीसकं दन्त्यसकारमध्यमपि ॥"
        }
    ]
}