{
    "word": "हिरण्याश्व",
    "IEG": [
        {
            "word": "हिरण्याश्व",
            "eid": "2247",
            "pagenum": 130,
            "content": "<i>hiraṇyāśva</i>¦ (EI 24), name of a <i>mahādāna.</i>"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "हिरण्याश्व",
            "eid": "263356",
            "pagenum": "1300,2",
            "content": "hiraRyA<srs/>Sva ¦ <lex>m.</lex> the image of a horse made of <ab n='gold'>g°</ab> (one of the 16 <s1 slp1='mahA-dAna'>Mahā-dāna</s1>s <ab>q.v.</ab>), <ls>Cat.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "हिरण्याश्व",
            "eid": "17415",
            "pagenum": 3,
            "content": "<i>Hiraṇyāśva</i>¦ — the gift of a golden horse in an auspicious hour leads one to the world of the sun. <dvsn n='P'/>M. 274. 8; 280. 1-15."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "हिरण्याश्व",
            "eid": "134901",
            "pagenum": 7,
            "content": "हिरण्याश्व¦ <lex>m.</lex> <i>ein Pferdchen aus Gold</i>. °दान <lex>n.</lex> <ls>BURNELL, T.</ls>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "हिरण्याश्व",
            "eid": "117186",
            "pagenum": 7,
            "content": "हिरण्याश्व¦ (हिरण्य + अश्व) <lex>m.</lex> <i>ein Pferdchen aus Gold</i>: °दान <ls>Verz. d. Oxf. H. 35,b,17. fg. 43,a,16.</ls> °रथ <lex>m.</lex> <i>Pferdchen und Wägelchen aus Gold</i> ebend."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "हिरण्याश्व",
            "eid": "41868",
            "pagenum": "5-541-b",
            "content": "हिरण्याश्वः¦, पुं, (हिरण्यस्य अश्वो यत्र ।) तुलापुरुषादि-षोडशमहादानान्तर्गतमहादानविशेषः । यथा, मत्स्य उवाच । “अथातः संप्रवक्ष्यामि हिरण्याश्वविधिं परम् । यस्य प्रदानाद्भुवने आनन्त्यफलमश्नुते ॥ पुण्यां तिथिं समासाद्य कृत्वा ब्राह्मणवाचनम् । लोकेशावाहनं कुर्य्यात्तुलापुरुषदानवत् ॥ ऋत्विङ्मण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् । स्वल्पेष्वेकाग्निवत् कुर्य्याद्धेमवाजिमखं बुधः ॥ स्थापयेद्वेदिमध्ये तु कृष्णाजिनतिलोपरि । कौशेयवस्त्रसंवीतं कारयेद्धेमवाजिनम् ॥ शक्तितस्त्रिपलादूर्द्धमासहस्रपलाद्बुधः । पादुकोपानहच्छत्रचामरासनभाजनैः ॥ पूर्णकुम्भाष्टकोपेतं माल्येक्षुफलसंयुतम् । शय्यां सोपस्करां तद्वद्धेममार्त्तण्डसंयुताम् ॥ ततः सर्व्वौषधीस्नातः स्नापितो वेदपुङ्गवैः । इममुच्चारयेन्मन्त्रं गृहीतकुसुमाञ्जलिः ॥ नमस्ते सर्व्वदेवेश ! वेदाहरणलम्पट ! । वाजिरूपेण मामस्मात् पाहि संसारसागरात् ॥ त्वमेव सप्तधा भूत्वा छायारूपेण भास्करम् । यत्नाद्भ्रमयसे लोकानतः पाहि सनातन ! ॥ एवमुच्चार्य्य गुरवे तमश्वं विनिवेदयेत् । दत्त्वा पापक्षयाद्भानोर्लोकमभ्येति श्वाश्वतम् ॥ गोभिर्विभवतः सर्व्वानृत्विजश्चापि पूजयेत् । सर्व्वधान्योपकरणं गुरवे विनिवेदयेत् ॥ सर्व्वशय्यादिकं दत्त्वा भुञ्जीतातैलमेव हि । पुराणश्रवणं तद्वत् कारयेद्भोजनादनु ॥ इमं हिरण्याश्वविधिं करोति यः पुण्यं समासाद्य दिनं नरेन्द्र ! । विमुक्तपापः स पुरं मुरारेः प्राप्नोति सिद्धैरभिपूजितः सन् ॥ इति पठति य इत्थं हेमवाजिप्रदानं सकलकलुषमुक्तः सोऽश्वयुक्तेन भूयः । कनकमयविमानेनार्कलोकं प्रयाति त्रिदशपतिबधूभिः पूज्यते योऽथ पश्येत् ॥ यो वा शृणोति पुरुषोऽल्पधनः स्मरेद्वा हेमाश्वदानमभिनन्दयतीह लोके । सोऽपि प्रयाति हतकल्मषशुद्धदेहः स्थानं पुरन्दरमहेश्वरलोकजुष्टम् ॥” इति मात्स्ये हिरण्याश्वप्रदानिको नाम २८० अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "हिरण्याश्व",
            "eid": "48122",
            "pagenum": "5430,a",
            "content": "हिरण्याश्व¦ पु० हिरण्यनिर्मितोऽश्वः । तुलादिषोडशमहा दानगध्ये दानार्थं स्वर्णादिना १ कल्पितेऽश्वे २ तदाने च । “अथातः संप्रवक्ष्यामि हिरण्याश्वविधि परम् । यस्य प्रसादाद्भुवनमनन्तफलमश्नुते । पुण्यं तिथिमथ साद्य कृत्वा ब्राह्मणवाचनम् । लोकेशावाहन कुर्य्यात् तुलापुरुषदानवत् । ऋत्विगमण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् । स्वल्पेष्वेकाग्निमत् कुर्य्याद्धेमवाजिमख बुधः” अत्रादिशब्देन देशकालवृद्धिश्राद्धशिवादिपुजागुरुऋत्विग्वरणमधुपकेदानवेदिकापरिचक्रलेखमवितानतोरणताकाधिवासनादि मतस्यपुराणोक्ततुलापुरुषदानविचितं कंगृह्यते, स्वल्पेष्वेकाग्निमदिति, व्याख्यातं “स्थापयेद्वेतदमध्ये तु कृष्णाजनतिलोपरि” कृष्णाजिननिहितद्रोणपरिमिततिलोपरीति विज्ञेयम् । “कौशेयवस्त्रसंवीतं कारयेद्धेमवाजिनम् । शक्तितस्त्रिपलादूद्ध मासहस्रफलादु बुधः । पादुकोपानहच्छत्रचामरासनभाजनैः । पूर्णकुम्भाष्टकोपेतं माल्यक्षुफलसंयुतम् । शय्यां सोपस्करान्तद्वद्धेममार्त्तण्डसंयुतम्” । शय्योपस्करा विविधास्तरणापधानवस्त्रफलपुष्पकुङ्कुमकर्पूरागुरुचन्दनताम्बूलदर्पणकङ्कतिकाचामरव्यजनासनपतद्ग्रहस्थितपात्रासिमुद्रिकोपानहयुगलताम्रघटिकादिजलपात्रदीपिकावितानादयः । मार्त्तण्डसंयुतामिति, उपर्य्यारूढसूर्य्यं सौवर्णमश्वं कुर्य्यादित्यर्थः । सूर्य्यलक्षणमुक्तं ब्रह्माण्डदाने “ततः सर्वौषधिस्नानस्नापितो वेदपुङ्गवैः । इममुच्चारयेन्मन्त्रं गृहीतकुसुमाञ्जलिः” । इहापि पूर्वेद्युरधिवासनं विधाय द्वितीयदिवसे पूर्ववत् पुण्याहवाचनादिपूर्णाहुतिपर्य्यन्तं कर्म, गुरुः समापयेत् । अथ सर्वौषधिजलस्रातः शुक्लाम्बरो यजमानस्त्रिःप्रदक्षिणोकृत्य वक्ष्यमाणमन्त्रमुदीरयेत् । “नमस्ते सर्वदेवेश! वेदाहरणलम्पट! । वाजिरूपेण मामस्मात् पाहि संसारसागरात् । त्वमेव सप्तधा भूत्वा छन्दोरूपेण भास्करम् । यस्मात् भ्रामयसे लोकानतः पाहि सनातन! । एवमुच्चार्य्य गुरवे तमश्वं विनिवेदयेत् । दत्त्वा पापक्षयाद्भानोर्लोकमभ्येति शाश्वतम् । गोभिर्विभवतः सर्वानृत्विजश्चाभिपूजयेत् । सर्वधान्योपकरणं गुरवे विनियेदयेत । सर्वं शय्यादिकं दत्त्वा मुञ्जीतातैलमेव हि । पुराणश्रवणं तद्वत् कारयेद्भोजनानादनु” । दानवाक्यञ्च पूर्ववदनुसन्धेयम्, अनुक्तदक्षिणेषु सुवर्णं दक्षिणेति, यथाशक्ति सुवर्णदक्षिणा, विभवतः स्वविभवानुसारण सर्वान् सदस्यादीनृत्विजश्च गोभिः पूजयेत्, सर्वधान्योपकरणमिति विनियोगात् पूर्वं धान्यासादनं गम्यते, गुरवे निवेदयेदिति, स्वल्प द्रव्यदाने आचार्य्यायैव अश्वं प्रदाय ऋत्विग्भ्यो यथाशक्ति सुवर्णादि दद्यात् । सहस्रपलादिद्रव्यदाने तु प्रकृतिवद्व्यवस्था, स्वल्पतरेष्वेकाग्निक्षेऽपि द्रष्टव्या” हेमा० दा"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "हिरण्याश्व",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">हिरण्याश्व पु° हिरण्यनिर्मितोऽश्वः । तुलादिषोडशमहा दानगध्ये दानार्थं स्वर्णादिना <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> कल्पितेऽश्वे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> तदाने च । <q>अथातः संप्रवक्ष्यामि हिरण्याश्वविधि परम् । यस्य प्र­सादाद्भुवनमनन्तफलमश्नुते । पुण्यं तिथिमथ साद्य कृत्वा ब्राह्मणवाचनम् । लोकेशावाहन कुर्य्यात् तुलापुरुष­दानवत् । ऋत्विगमण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् । स्वल्पेष्वेकाग्निमत् कुर्य्याद्धेमवाजिमख बुधः</q> अत्रादि­शब्देन देशकालवृद्धिश्राद्धशिवादिपुजागुरुऋत्विग्वरण­मधुपकेदानवेदिकापरिचक्रलेखमवितानतोरणताकाधि­वासनादि मतस्यपुराणोक्ततुलापुरुषदानविचितं कंगृह्यते, स्वल्पेष्वेकाग्निमदिति, व्याख्यातं <q>स्थापयेद्वेतदमध्ये तु कृष्णाजनतिलोपरि</q> कृष्णाजिननिहितद्रोणपरिमित­तिलोपरीति विज्ञेयम् । <q>कौशेयवस्त्रसंवीतं कारयेद्धे­मवाजिनम् । शक्तितस्त्रिपलादूद्ध मासहस्रफलादु बुधः । पादुकोपानहच्छत्रचामरासनभाजनैः । पूर्णकुम्भाष्टको­पेतं माल्यक्षुफलसंयुतम् । शय्यां सोपस्करान्तद्वद्धेममार्त्त­ण्डसंयुतम्</q> । शय्योपस्करा विविधास्तरणापधानवस्त्र­फलपुष्पकुङ्कुमकर्पूरागुरुचन्दनताम्बूलदर्पणकङ्कतिकाचा­मरव्यजनासनपतद्ग्रहस्थितपात्रासिमुद्रिकोपानहयुगल­ताम्रघटिकादिजलपात्रदीपिकावितानादयः । मार्त्तण्ड­संयुतामिति, उपर्य्यारूढसूर्य्यं सौवर्णमश्वं कुर्य्यादित्यर्थः । सूर्य्यलक्षणमुक्तं ब्रह्माण्डदाने <q>ततः सर्वौषधि­स्नानस्नापितो वेदपुङ्गवैः । इममुच्चारयेन्मन्त्रं गृहीत­कुसुमाञ्जलिः</q> । इहापि पूर्वेद्युरधिवासनं विधाय द्वितीयदिवसे पूर्ववत् पुण्याहवाचनादिपूर्णाहुतिपर्य्यन्तं कर्म, गुरुः समापयेत् । अथ सर्वौषधिजलस्रातः शुक्ला­म्बरो यजमानस्त्रिःप्रदक्षिणोकृत्य वक्ष्यमाणमन्त्रमुदी­रयेत् । <q>नमस्ते सर्वदेवेश! वेदाहरणलम्पट! । वाजिरू­पेण मामस्मात् पाहि संसारसागरात् । त्वमेव सप्तधा भूत्वा छन्दोरूपेण भास्करम् । यस्मात् भ्रामयसे लो­कानतः पाहि सनातन! । एवमुच्चार्य्य गुरवे तमश्वं विनिवेदयेत् । दत्त्वा पापक्षयाद्भानोर्लोकमभ्येति शाश्व­तम् । गोभिर्विभवतः सर्वानृत्विजश्चाभिपूजयेत् । सर्व­धान्योपकरणं गुरवे विनियेदयेत । सर्वं शय्यादिकं दत्त्वा मुञ्जीतातैलमेव हि । पुराणश्रवणं तद्वत् कार­येद्भोजनानादनु</q> । दानवाक्यञ्च पूर्ववदनुसन्धेयम्, अनु­क्तदक्षिणेषु सुवर्णं दक्षिणेति, यथाशक्ति सुवर्णदक्षिणा, विभवतः स्वविभवानुसारण सर्वान् सदस्यादीनृत्विजश्च गोभिः पूजयेत्, सर्वधान्योपकरणमिति विनियोगात् पूर्वं धान्यासादनं गम्यते, गुरवे निवेदयेदिति, स्वल्प द्रव्यदाने आचार्य्यायैव अश्वं प्रदाय ऋत्विग्भ्यो यथा­शक्ति सुवर्णादि दद्यात् । सहस्रपलादिद्रव्यदाने तु प्रकृति­वद्व्यवस्था, स्वल्पतरेष्वेकाग्निक्षेऽपि द्रष्टव्या” हेमा° दा°</span></li>"
        }
    ]
}