{
    "word": "हरिसङ्कीर्त्तनं",
    "SKD": [
        {
            "word": "हरिसङ्कीर्त्तनं",
            "eid": "41517",
            "pagenum": "5-520-b",
            "content": "हरिसङ्कीर्त्तनं¦, क्ली, (हरेः सङ्कीर्त्तनम् ।) श्रीहरेर्नामोच्चारणम् । यथा, “दानं व्रतं तपो यज्ञः श्राद्धं वा पितृतर्पणम् । सकलं निष्फलं राजन् ! हरिसुङ्कीर्त्तनं विना ॥” इति कर्म्मलोचनम् ॥ अपि च । “नरके पच्यमानानां नराणां पापकर्म्मणाम् । मुक्तिः संजायते तस्मात् नामसंकीर्त्तनाद्धरेः ॥” इति हरिभक्तिविलासधृतं इति हासोत्तमवचनम् ॥"
        }
    ]
}