{
    "word": "हस्तिनापुरम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "हस्तिनापुरम्",
            "eid": "41640",
            "pagenum": "5-528-b",
            "content": "हस्तिनापुरं¦, क्ली, चन्द्रवंशीयहस्तिनामकराजनिर्म्मितनगरम् । परिक्षित्गड् इति दिल्ली इति च ख्यातम् । तत्पर्य्यायः । नागाह्वः २ हस्तिनपुरम् ३ हास्तिनम् ४ गजाह्वयम् ५ गजाह्वम् ६ गजसाह्वयम् ७ । इति शब्दरत्नावली ॥ हस्तिनीपुरम् ८ । इति हेमचन्द्रः । शतानीकादप्यश्वमेधदत्तो भविता । तस्मादप्यधिसीमकृष्णः । अधिसीमकृष्णात् त्रिचक्षुः । यो गङ्गापहृते हस्तिनापुरे कौशाम्ब्यां निवत्स्यति । इति विष्णुपुराणे ४ अंशे २१ । ३ ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "हस्तिनापुरम्",
            "content": "हस्तिनापुरम् नपुं. -  अलुक् समास हस्तिना तदाख्यनृपें चिह्नितं तत्कृतत्वात् राजा हस्तिन् द्वारा बसाया गया नगर"
        },
        {
            "word": "हस्तिनापुरम्",
            "content": "हस्तिनापुरम् नपुं. - ‘हस्तिन्’ नाम का भरतवंस में एक प्रतापी राजा था। उसने ही इस प्रसिद्ध नगर को बसाया था। वर्तमान दिल्ली के उतरपूर्व में ५६ मील की दूरी पर यह नगर गंगा की एक पुरानी नहर के किनारे बसा हुआ है।"
        }
    ]
}