{
    "word": "हिरण्याश्वरथ",
    "IEG": [
        {
            "word": "हिरण्याश्वरथ",
            "eid": "2248",
            "pagenum": 130,
            "content": "<i>hiraṇyāśvaratha</i>¦ (EI 12), name of a <i>mahādāna;</i> same as <i>hemāśvaratha.</i>"
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "हिरण्याश्वरथ",
            "eid": "263358",
            "pagenum": "1300,2",
            "content": "hiraRyA<srs/>Sva—raTa ¦ <lex>m.</lex> a horse and chariot made of <ab n='gold'>g°</ab> (one of the 16 <s1 slp1='mahA-dAna'>Mahā-dāna</s1>s <ab>q.v.</ab>), <ls>Cat.</ls><info lex='m'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "हिरण्याश्वरथ",
            "eid": "17416",
            "pagenum": 3,
            "content": "<i>Hiraṇyāśvaratha</i>¦ — a gift of a chariot with 7 or 8 horses in gold on an auspicious day keeps one away from hell and takes him to the abode of Śiva. <dvsn n='P'/>M. 274. 8; 281. 1-16."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "हिरण्याश्वरथ",
            "eid": "134902",
            "pagenum": 7,
            "content": "हिरण्याश्वरथ¦ <lex>m.</lex> <i>ein Pferdchen und Wägelchen aus Gold</i>."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "हिरण्याश्वरथ",
            "eid": "41869",
            "pagenum": "5-541-c",
            "content": "हिरण्याश्वरथः¦, पुं, (हिरण्याश्वः सुवर्णघोटकयुक्तः रथो यत्र ।) षोडशमहादानान्तर्गतमहादानविशेषः । यथा, मात्स्ये । “आद्यन्तु सर्व्वदानानां तुलापुरुषसंज्ञितम् । हिरण्यगर्भदानञ्च ब्रह्माण्डं तदनन्तरम् ॥ कल्पपादपदानञ्च गोसहस्रञ्च पञ्चमम् । हिरण्यकामधेनुश्च हिरण्याश्वस्तथैव च ॥ पञ्चलाङ्गलकञ्चैव धरादानं तथैव च । हिरण्याश्वरथस्तद्वत् हेमहस्तिरथस्तथा ॥ द्वादशं विष्णुचक्रञ्च ततः कल्पलतात्मकम् । सप्तसागरदानञ्च रत्नधेनुस्तथैव च । महाभूतघटस्तद्वत् षोडशः परिकीर्त्तितः ॥” इति मलमासतत्त्वम् ॥ * ॥ तद्विधिर्यथा, मत्स्य उवाच । “अथातः संप्रवक्ष्यामि महादानमनुत्तमम् । हिरण्याश्वरथं नाम महापातकनाशनम् ॥ पुण्यन्दिनमथासाद्य कृत्वा ब्राह्मणवाचनम् । लोकेशावाहनं कुर्य्यात्तुलापुरुषदानवत् ॥ ऋत्विङ्मण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् । कृष्णाजिने तिलान् कृत्वा काञ्चनं कारयेद्रथम् । सप्ताश्वं चतुरश्वं वा चतुश्चक्रं सकूवरम् । ऐन्द्रनीलेन कुम्भेन ध्वजरूपेण संयुतम् । लोकपालाष्टकोपेतं पद्मरागदलान्वितम् ॥ चतुरः पूर्णकलसान् धान्यान्यष्टादशैव तु । कौषेयवस्त्रसंयुक्तमुपरिष्टाद्वितानकम् ॥ माल्येक्षुफलसंयुक्तं पुरुषेण समन्वितम् । यो यद्भक्तः पुनः कुर्य्यात् स तन्नाम्नाधिवासनम् ॥ छत्रचामरकौषेयवस्त्रोपानहपादुकाः । गोभिर्विभवतः सार्द्धं दद्याच्च शयनादिकम् ॥ अभावात् त्रिपलादूर्द्धं शक्तितः कारयेच्छुभम् ॥ अश्वाष्टकेन संयुक्तं चतुर्भिरथ वाजिभिः । द्वाभ्यामथ युतं दद्यादिम मन्त्रमुदीरयेत् ॥ नमो नमः पापविनाशनाय विश्वात्मने वेदतुरङ्गमाय । धाम्नामधीशाय भवाभवाय पापौघदावानल देहि शान्तिम् ॥ वस्वष्टकादित्यमरुद्गणानां त्वमेव धाता परमं विधानम् । यतस्ततो मे हृदयं प्रयातु धर्म्मैकनाम त्वमघौघनाशात् ॥ इति तुरगरथप्रदानमेतत् भवभयसूदनमत्र यः करोति । स कलुषपटलैर्व्विमुक्तदेहः परममुपैति पदं पिनाकपाणेः ॥ देदीप्यमानवपुषा विजितप्रभावमाक्रम्य मण्डलमखण्डलचण्डभानोः । सिद्धाङ्गनानयनषट्पदपीयमानवक्त्राम्बुजोऽम्बुजभवेन चिरं सहास्ते ॥ इति पठति शृणोति वा य इत्थं कनकरथतुरगप्रदानमस्मिन् । न स नरकपुरं व्रजेत् कदाचित् नरकरिपोर्भवनं प्रयाति भूप ! ॥” इति मात्स्ये हिरण्याश्वरथप्रदातिको नाम २५५ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "हिरण्याश्वरथ",
            "eid": "48123",
            "pagenum": "5431,a",
            "content": "हिरण्याश्वरथ¦ पु० हिरण्येन निर्मितः अश्वः तद्युक्तरथः । तुलादिषोडशमहादानमध्ये दानार्थं स्वर्णादिना १ कल्पिते सुवर्णमयाश्वयुक्तरथे २ तद्दाने न० । तद्विधिर्यथा “अथातः संप्रवक्ष्यामि महादानमनुत्तमम् । हिरण्याश्वरथं नाम महापातकनाशनम् । पुण्यं दिनमथासाद्य कृत्वा ब्रह्मणवाचनम् । लोकेशावाहनं कुर्य्यात् तुलापुरुपदानवत् । ऋत्विग्मण्डपसम्भारभूपणाच्छादनादिकम्” । तुलापुरुषदानवदिति, सत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुषदानवद्वेदितव्यम्, आदिशब्दस्यापि पूर्ववदेव व्याख्या “कृष्ण जिने तिलान् कृत्वा काञ्चनं कारयेद्रथम् । अष्टाश्वं चतुरश्वं वा चतुश्चक्रं सकूवरम् । इन्द्रनीलेन कुम्भेन ध्वजरूपेण संयुतम् । लोकपालाष्टकोपेतं पद्मरागदलान्वितम्” । अत्र तिलानां रथस्य च परिमाणापेक्षायां पुरुषेच्छया नियमः प्रकृतौ परिमाणाश्रवणात् केचित् तु सन्निधानात् हेमहस्तिरथादिदानस्थितं तिलानां द्रोणपरिमाणत्वमिह बदन्ति । कूवरं युगाधारकाष्ठम् । ध्वजो दण्डः, स च रथस्य सौवर्णत्वात् सौवर्ण एव तथा चोपरिस्थितेन इन्द्रनीलमणिमयेन कलशेन युक्तः कर्त्तव्यः । लोकपाललक्षणमुक्तं ब्रह्माण्डदाने, “चत्वारः पूर्णकलशा धान्यान्यष्टौ दशैव तु । कौशेयवस्त्रसंयुक्तमुपरिष्टाद्वितानकम् । माल्येक्षुफलसंयुक्तं पुरुषेण समन्वितम् । यो यद्भक्तः पुमान् कुर्य्यात् स तन्नाम्नाधिवासनम्” । वितानमत्र पञ्चरर्णं, पुरुष इष्टदेवताकारः सौवर्णरथे स्थापनीयः । वस्त्रोपानहपादुकाश्च । “गोभिर्विभवतः सार्द्धं दद्याच्च शयनासनम् । आभ रात्त्रिलादूर्द्धं शक्तितः कारयेद् बुधः” । भारः पलसहस्रद्वयम्, एतच्च सुवर्णमानं ध्वजपुरुषलाकपालाश्वचक्ररक्षकसहितस्य येदितव्यम् । “अष्टभीरथसंयुक्तं चतुर्भिरथ वाजिभिः । द्वाभ्यामथ युतं दद्याद्धेमसिंहध्वजान्वितम्” । हैमेन सिंहाङ्कितेन युक्तमिति अष्टाश्वपक्षे, चतुरश्वपक्षे च इन्द्रनीलमयकुम्भो ध्वजे कार्य्यः, अश्वद्वयपक्षे हेमसिंह इति व्यवस्था । “चक्र रक्षावुभौ तस्य तुरगस्थावथाश्विनी । पुण्यं कालं ततः प्राप्य पूर्ववत् स्नापितो द्विजैः । शुक्लमाल्यम्बरो दद्यादिमं मन्त्रमुदीरयेत्” । हेमा० दा० मत्स्यपुराणीयम् ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "हिरण्याश्वरथ",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">हिरण्याश्वरथ पु° हिरण्येन निर्मितः अश्वः तद्युक्तरथः । तुलादिषोडशमहादानमध्ये दानार्थं स्वर्णादिना <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> क­ल्पिते सुवर्णमयाश्वयुक्तरथे <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> तद्दाने न° । तद्विधिर्यथा <q>अथातः संप्रवक्ष्यामि महादानमनुत्तमम् । हिरण्या­श्वरथं नाम महापातकनाशनम् । पुण्यं दिनमथासाद्य कृत्वा ब्रह्मणवाचनम् । लोकेशावाहनं कुर्य्यात् तुला­पुरुपदानवत् । ऋत्विग्मण्डपसम्भारभूपणाच्छादनादि­कम्</q> । तुलापुरुषदानवदिति, सत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुष­दानवद्वेदितव्यम्, आदिशब्दस्यापि पूर्ववदेव व्याख्या <q>कृष्ण जिने तिलान् कृत्वा काञ्चनं कारयेद्रथम् । अ­ष्टाश्वं चतुरश्वं वा चतुश्चक्रं सकूवरम् । इन्द्रनीलेन कुम्भेन ध्वजरूपेण संयुतम् । लोकपालाष्टकोपेतं पद्मरागदलान्वितम्</q> । अत्र तिलानां रथस्य च परि­माणापेक्षायां पुरुषेच्छया नियमः प्रकृतौ परिमाणा­श्रवणात् केचित् तु सन्निधानात् हेमहस्तिरथादि­दानस्थितं तिलानां द्रोणपरिमाणत्वमिह बदन्ति । कूवरं युगाधारकाष्ठम् । ध्वजो दण्डः, स च रथस्य सौवर्णत्वात् सौवर्ण एव तथा चोपरिस्थितेन इन्द्रनील­मणिमयेन कलशेन युक्तः कर्त्तव्यः । लोकपाललक्षणमुक्तं ब्रह्माण्डदाने, <q>चत्वारः पूर्णकलशा धान्यान्यष्टौ दशैव तु । कौशेयवस्त्रसंयुक्तमुपरिष्टाद्वितानकम् । माल्येक्षु­फलसंयुक्तं पुरुषेण समन्वितम् । यो यद्भक्तः पुमान् कु­र्य्यात् स तन्नाम्नाधिवासनम्</q> । वितानमत्र पञ्चरर्णं, पुरुष इष्टदेवताकारः सौवर्णरथे स्थापनीयः । वस्त्रोपान­हपादुकाश्च । <q>गोभिर्विभवतः सार्द्धं दद्याच्च शयना­सनम् । आभ रात्त्रिलादूर्द्धं शक्तितः कारयेद् बुधः</q> । भारः पलसहस्रद्वयम्, एतच्च सुवर्णमानं ध्वजपुरुष­लाकपालाश्वचक्ररक्षकसहितस्य येदितव्यम् । <q>अष्टभी­रथसंयुक्तं चतुर्भिरथ वाजिभिः । द्वाभ्यामथ युतं दद्या­द्धेमसिंहध्वजान्वितम्</q> । हैमेन सिंहाङ्कितेन युक्तमिति अष्टाश्वपक्षे, चतुरश्वपक्षे च इन्द्रनीलमयकुम्भो ध्वजे कार्य्यः, अश्वद्वयपक्षे हेमसिंह इति व्यवस्था । <q>चक्र रक्षावुभौ तस्य तुरगस्थावथाश्विनी । पुण्यं कालं ततः प्राप्य पूर्ववत् स्नापितो द्विजैः । शुक्लमाल्यम्बरो दद्या­दिमं मन्त्रमुदीरयेत्</q> । हेमा° दा° मत्स्यपुराणीयम् ।</span></li>"
        }
    ]
}