{
    "word": "हिरण्यकामधेनु",
    "MW": [
        {
            "word": "हिरण्यकामधेनु",
            "eid": "263188",
            "pagenum": "1299,3",
            "content": "हिरण्य—काम-धेनु ¦ <lex>f.</lex> a golden figure representing the <s1 slp1='kAma-Denu'>Kāma-dhenu</s1> (one of the 16 <s1 slp1='mahA-dAna'>Mahā-dāna</s1>s; See महा-दान, तुला-पुरुष), <s1 slp1='cit'>Cit</s1>.<info lex='f'/>"
        }
    ],
    "PUI": [
        {
            "word": "हिरण्यकामधेनु",
            "eid": "17385",
            "pagenum": 3,
            "content": "<i>Hiraṇyakāmadhenu</i>¦ — gift of a cow and a calf in gold (3 to 100 palas in weight) on an auspicious day with preliminary prayers to deities; the giver enjoys heaven. <dvsn n='P'/>M. 274. 8."
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "हिरण्यकामधेनु",
            "eid": "134783",
            "pagenum": 7,
            "content": "हिरण्यकामधेनु¦ <lex>f.</lex> <i>eine die</i> <is>Kāmadhenu</is> <i>darstellende Figur von Gold</i>. °दान <lex>n.</lex> und °दानप्रयोग <lex>m.</lex> Titel <ls>BURNELL, T.</ls>"
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "हिरण्यकामधेनु",
            "eid": "117089",
            "pagenum": 7,
            "content": "हिरण्यकामधेनु¦ <lex>f.</lex> <i>eine die</i> <is>Kāmadhenu</is> <i>darstellende Figur aus Gold</i> <ls>Verz. d. Oxf. H. 43,a,16.</ls>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "हिरण्यकामधेनु",
            "eid": "41856",
            "pagenum": "5-540-a",
            "content": "हिरण्यकामधेनुः¦, स्त्री, (हिरण्यनिर्म्मिता कामधेनुर्यत्र ।) षाडशमहादानान्तर्गतमहादानविशेषः । यथा, मत्स्य उवाच । “अथातः संप्रवक्ष्यामि कामधेनुविधिं परम् । सर्व्वकामप्रदं नॄणां महापातकनाशनम् ॥ लोकेशावाहनं तद्वद्धोमकार्य्याधिवासनम् । तुलापुरुषवत् कार्य्यं कुण्डमण्डपवेदिकम् ॥ स्वल्पेष्वेकाग्निवत् कुर्य्याद्गुरुरेकः समाहिताः । काञ्चनस्यातिशुद्धस्य धेनुं वत्सञ्च कारयेत् ॥ उत्तमा पलसाहस्रा तदर्द्धेन तु मध्यमा । कनोयसो तदर्द्धेन कामधेनुः प्रकीर्त्तिता । शक्तितस्त्रिपलादूर्द्ध्वं अशक्तोऽपीह कारयेत् ॥ वेद्यां कृष्णाजिन न्यस्य गुडपस्थसमन्वितम् । न्यसेदुपरि तां धेनुं महारत्नैरलङ्कताम् ॥ कुम्भाष्टकसमोपेतां नानाफलसमन्विताम् । तथाष्टादशधान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत् ॥ इक्षुदण्डाष्टक तद्वत् नासाफलविभूषितम् । भाजनञ्चासनं तद्वत्ताम्रदोहनकं तथा ॥ कौषेयवस्त्रद्वयमंप्रयुक्तां दीपातपत्राभरणाभिरामाम् । सचामरां कुण्डलिनीं सघण्टां मणित्रिकां चन्द्रकरौप्यपादाम् ॥ सरैश्च सर्व्वैः पुरतोऽभिजुष्टां हरिद्रया पुष्पफलैरनेकैः । अजाजिकुस्तुम्बुरुशर्कराभिर्व्वितानकञ्जोपरि पञ्चवर्णम् ॥ स्नानं ततो मङ्गलवेदघोषैः प्रदक्षिणीकृत्य स पुष्पहस्तः । आवाहयेत् तां गुडधेनुमन्त्रैर्द्विजाय दद्यादथ दर्भपाणिः ॥ त्वं सर्व्वदेवगणमन्दिरमङ्गभूता विश्वेश्वरत्रिपथगोदधिपर्व्वतानाम् । त्वद्दानशस्त्रशकलीकृतपातकौघः प्राप्तोऽस्मि निर्व्वृतिमतीव परां नमामि ॥ लोके यथेप्सितफलार्थविधायिनीं त्वामासाद्य को हि भवदुःखमुपैति मर्त्यः । संसारदुःखशमनाय यतस्व कामं त्वां कामधेनुमिति वेदविदो वदन्ति ॥ आमन्त्र्य शीलकलरूपगुणान्विताय विप्राय यः कनकधेनुमिमां प्रदद्यात् । प्राप्नोति धाम स पुरन्दरदेहजुष्टं कन्यागणैः परिवृतः पदमिन्दुमौलेः ॥” इति मात्स्ये हिरण्यकामधेनुप्रदानिको नाम २५३ अध्यायः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "हिरण्यकामधेनु",
            "eid": "48113",
            "pagenum": "5428,b",
            "content": "हिरण्यकामधेनु¦ स्त्री विधानेन हिरण्यरचिता कामधेनुः । तुलादिषोडशमहादानमध्ये दानार्थं हिरण्येन कल्पितायाम् १ धेनौ उपचारात् २ तद्दाने च । तद्दानविधिः “अथातः संप्रवक्ष्यामि कामधेनुविधिं षरम् । सर्वकामप्रदं नॄणां महापातकनाशनम् । लोकेशावाहनं तद्वद्धोमः कार्य्योऽधिवासनम् । तुलापुरुषवत् कुर्य्यात् कुण्डमण्डषवेदिकाः । स्वल्पेष्वेकाग्निमत् कुर्य्यात् गुरुरेव समाहितः” । कुण्डमण्डपवेदिका इत्युपलक्षणम् । इह हि देशकालवृद्धिश्राद्धशिवादिपूजाब्राह्मणवाचनगुरु ऋत्विग्वरणमधुषर्कदानयेदिकोपरिचक्रलेखनपञ्चवर्णवितानतोरणपताकादिकं सर्वं मत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुषदानविहितं वेदितव्यम् । स्वल्पेष्वेकाग्निमदिति, एकाग्निमत्करणं व्याख्यातम् । “काञ्चनस्यातिशुद्धस्य धेनुं वत्सञ्च कारयेत् । उत्तमा पलसाहस्रैस्तदर्द्धेन तु मध्यमा । कनीयसी तदर्द्धेन कामधेनुः प्रकीर्त्तिता । शक्तितस्त्रिपलादूर्द्ध मशक्तोऽपीह कारयेत्” । अत्र यद्यपि वत्सपरिमाणमनुक्तं तथापि कामधेनुविधानवत् तप्तकाञ्चनचतुर्थांशेन वत्सः कल्पनीयः । समस्तथेनुपरिमितद्रव्यनिष्कृष्टवत्सनिर्माणव्याप्तिदर्शनादिहापि धेनुदानत्वाविशेषात् तथैव गिश्चीयते । तथा च गुडधेन्वादिषु “तच्चतुर्थांशेन वत्सः स्यादिति” तत्र तत्र वक्ष्यते । “वेद्यां कृष्णाजिनं न्यस्य गुडप्रस्थसमन्वितम् । न्यसेदुपरि तां धेनुं महारत्नैरलङ्कृताम् । कुम्भाष्टकसमोपेतां नानाफलसमन्विताम्” । कल्पतरुदाने, प्रस्थो व्याख्यातः । “महारत्नानि पद्मरागप्रमृतीनि, “वत्सं दक्षे तु विन्यसेदिति” क्वचित्पाठः, नानाफलानि गोगजवाजिस्त्रीपुरुषप्रभृतीनि सौबर्णानि कल्पतरुदानोक्तानि । “तथाष्टादश धान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत् । इक्षुदण्डाष्टकं तद्वन्नानाफलसमन्वितम् । भाजनं चासनं तद्वत् ताम्रदोहनकं तथा” । अष्टादश धान्यानि परिभाषायां द्रष्टव्यानि नानाफलानि मातुलिङ्गादीनि । “कौशेयवस्त्र द्वयसम्प्रयुक्ताम् दीपातपत्राभरणाभिरामाम् । सचामरां कुण्डलिनीं मघण्टां गणित्रिकापादुकरौप्यपादाम् । रसैश्च सर्वैः परितोऽभिजुष्टां हरिद्रया पुष्पफलैरनेकैः । अजाजिकुस्तुम्बुरुशर्कराभिः वितानकं चोपरि पञ्चवर्णम् । स्नातस्ततो मङ्गलवेदघोषैः प्रदक्षिणीकृत्य सपुष्पहस्तः । आवाहयेत् ताङ्गडधेनुमन्त्रैः द्विजाय दद्यादथ दर्भपाणिः” हेमा० दा० मत्स्यपु० ।"
        }
    ],
    "AM_VCP": [
        {
            "word": "हिरण्यकामधेनु",
            "content": "<li class=\"dict-entry\"><span lang=\"sa\">हिरण्यकामधेनु स्त्री विधानेन हिरण्यरचिता कामधेनुः । तुलादिषोडशमहादानमध्ये दानार्थं हिरण्येन कल्पि­तायाम् <div class=\"h-2\"> </div><b>१</b> धेनौ उपचारात् <div class=\"h-2\"> </div><b>२</b> तद्दाने च । तद्दानविधिः <q>अथातः संप्रवक्ष्यामि कामधेनुविधिं षरम् । सर्वकाम­प्रदं नॄणां महापातकनाशनम् । लोकेशावाहनं तद्व­द्धोमः कार्य्योऽधिवासनम् । तुलापुरुषवत् कुर्य्यात् कुण्ड­मण्डषवेदिकाः । स्वल्पेष्वेकाग्निमत् कुर्य्यात् गुरुरेव स­माहितः</q> । कुण्डमण्डपवेदिका इत्युपलक्षणम् । इह हि देशकालवृद्धिश्राद्धशिवादिपूजाब्राह्मणवाचनगुरु ऋ­त्विग्वरणमधुषर्कदानयेदिकोपरिचक्रलेखनपञ्चवर्णविता­नतोरणपताकादिकं सर्वं मत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुष­दानविहितं वेदितव्यम् । स्वल्पेष्वेकाग्निमदिति, एकाग्निमत्करणं व्याख्यातम् । <q>काञ्चनस्यातिशुद्धस्य धेनुं वत्सञ्च कारयेत् । उत्तमा पलसाहस्रैस्तदर्द्धेन तु मध्यमा । कनीयसी तदर्द्धेन कामधेनुः प्रकीर्त्तिता । शक्तितस्त्रिपलादूर्द्ध मशक्तोऽपीह कारयेत्</q> । अत्र यद्यपि वत्सपरिमाणमनुक्तं तथापि कामधेनुविधानवत् तप्त­काञ्चनचतुर्थांशेन वत्सः कल्पनीयः । समस्तथेनुपरिमित­द्रव्यनिष्कृष्टवत्सनिर्माणव्याप्तिदर्शनादिहापि धेनुदानत्वा­विशेषात् तथैव गिश्चीयते । तथा च गुडधेन्वादिषु <q>तच्च­तुर्थांशेन वत्सः स्यादिति</q> तत्र तत्र वक्ष्यते । <q>वेद्यां कृष्णाजिनं न्यस्य गुडप्रस्थसमन्वितम् । न्यसेदुपरि तां धेनुं महारत्नैरलङ्कृताम् । कुम्भाष्टकसमोपेतां नाना­फलसमन्विताम्</q> । कल्पतरुदाने, प्रस्थो व्याख्यातः । <q>म­हारत्नानि पद्मरागप्रमृतीनि, “वत्सं दक्षे तु विन्यसे­दिति</q> क्वचित्पाठः, नानाफलानि गोगजवाजिस्त्री­पुरुषप्रभृतीनि सौबर्णानि कल्पतरुदानोक्तानि । <q>तथा­ष्टादश धान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत् । इक्षुदण्डाष्टकं तद्वन्नानाफलसमन्वितम् । भाजनं चासनं तद्वत् ताम्र­दोहनकं तथा</q> । अष्टादश धान्यानि परिभाषायां द्रष्ट­व्यानि नानाफलानि मातुलिङ्गादीनि । <q>कौशेयवस्त्र द्वयसम्प्रयुक्ताम् दीपातपत्राभरणाभिरामाम् । सचा­मरां कुण्डलिनीं मघण्टां गणित्रिकापादुकरौप्यपादाम् । रसैश्च सर्वैः परितोऽभिजुष्टां हरिद्रया पुष्पफलैरनेकैः । अजाजिकुस्तुम्बुरुशर्कराभिः वितानकं चोपरि पञ्च­वर्णम् । स्नातस्ततो मङ्गलवेदघोषैः प्रदक्षिणीकृत्य सपुष्पहस्तः । आवाहयेत् ताङ्गडधेनुमन्त्रैः द्विजाय दद्यादथ दर्भपाणिः</q> हेमा° दा° मत्स्यपु° ।</span></li>"
        }
    ]
}